2019 иень эйзюрковонь 2 чистэ, Эрзянь келень ды культурань эрямонь «КОР» фондось ды «Эрзянь кельсэ Викимедиянь витнийть-ветийть» пурнавксось (UG EZY) ютавтсть Саран ошсэ вики-вастовома, конань лемезе ульнесь «Эрзянь келесь течи ды ванды: мезекс эрявить цифрань технологиятне 4.0 шкастонть». Вастовоманть анокстыцянзо: Андрей Петров — UG EZY-нь пурнавксонть ветий; Александр Учеваткин — «КОР» фондонть прявт.
Кортамонтень сакшность од эрзянь ломантне зярыя Россиянь регионсто: Татьяна Мокшанова (Саран ош), Андрей Петров (Москов), Александр Учеваткин (Саран ош), Андрей Бочканов (Саран ош), Николай Учеваткин (Саран ош), Владислав Антонов (Саран ош), Денис Кафтаев (Воронеж ош), Александр Данильчев (Саран ош).
Александр Учеваткин, эрзянь тонавтыця:
 
Андрей Петров,UG EZY-нь пурнавксонть ветий:
 
Теде башка ульнесь ютавтозь Викиэкспедиция, конасонть ульнесть теезь фотокувт Саран ошонь наследиянь культурань таркатнень/кеврунготнэнь (сон тесэ максозь рузонь кельсэ). Ламотне арасельть викиутомсо, ламотнень теинек, ансяк шкась весинень эзь сато, ды теемест сынст эряви кизна.
Ды чокшне весе молинек ваномо Мордовской Прявт Раськень Драмань театрасо Максим Горькиень «Апак лемде эрзянть тейтерь» ( ) пьесанть, кона ульнесь путозь Валентинань Мишанинань «Мордовка» ды «Знахарка» сёрмадовксонзо лангс нежедязь. Эрзянь кельс ютавтызе Людмила Рябова. Режиссерось-путыцясь: Борис Манджиев (Россиянь ды Калмыкия Республикань заслуженной искусствань теветий).
Денис Кафтаев, UG EZY-нь пурнавксонть улий:
 
Спектаклянь раскень кельсэ весинень ванмось — те лия кевстемась, конань эряви кепедстямс. Кой-кона эрзятне, конат эрить васоло томбале кевкстнить спектаклянь ваноманть интернет вельде.
Татьяна Святкина, UG EZY-нь пурнавксонть улий:
 
 
 
20190302 WikiMeeting Saransk.jpeg|
The Monument to V. I. Lenin DSC08766.jpg|
Security plate the Monument to V. I. Lenin DSC08770.jpg|
House writer Kirillov PS DSC08813.jpg|
Moscow street 1 Saransk DSC08842.jpg|
Moscow street 1 Saransk DSC08846.jpg|
Wikiexpedition to Saransk.jpeg|
UG EZY in MDNT .jpeg|
Apak lemde erzyantj tejterj 01 43 44 222000.jpeg|
Apak lemde erzyantj tejterj 01 42 50 993000.jpeg|
Apak lemde erzyantj tejterj.jpeg|
Apak lemde erzyantj tejterj 01 43 26 710000.jpeg|
Apak lemde erzyantj tejterj 01 43 06 807000.jpeg|
 
 
 
Вн. истя жо
* Фотокувт Викиутомсо.
Источники

, Владимир Путин, Мэн Ваньчжоу, 2014 год]]
Канада разрешит провести слушания по вопросу об экстрадиции Мэн Ваньчжоу, главного финансового директора китайской компании Huawei.
Это судебное разбирательство способно осложнить отношения Канады и США с Китаем.
Министерство юстиции Канады объявило 1 марта, что исполнительный директор Huawei Мэн Ваньчжоу предстанет перед судом в Ванкувере 6 марта, чтобы назначить дату слушаний по вопросу о её выдаче США. «Есть достаточные доказательства для вынесения решения об экстрадиции», — говорится в заявлении.
Посольство КНР в Канаде заявило, что оно «совершенно не удовлетворено и категорически против» этого решения. Официальный представитель МИД Китая Лу Кан призвал немедленно освободить директора компании.
Адвокаты Мэн заявили, что она невиновна, и назвали требование США об экстрадиции — «злоупотреблением правосудием».
Мэн была арестована по требованию США во время пересадки в аэропорту Ванкувера в декабре 2018 года. Вашингтон объявил её в розыск по обвинению в сговоре с целью нарушения санкционного режима в отношении Ирана.
Эта ситуация нанесла существенный ущерб отношениям Китая с Канадой: после задержания Мэн, Китай арестовал двух граждан Канады, а китайский суд приговорил к смертной казни канадца, который ранее был заключён в тюрьму за контрабанду наркотиков.
 
 
Источники
* 
*

Утром 1 марта 2019 года талибы напали на крупнейшую военную базу на юге Афганистана, где также размещаются американские солдаты. Погибли как минимум 25 афганских солдат. Талибы заявляют о гибели 200 противников, включая американцев.
Афганские власти и источники в «Талибане» сообщают, что группа бойцов в военной форме, в том числе, несколько смертников, взяли штурмом военную базу Шораб ( ) в провинции Гильменд.
Штурм начался со взрыва бомбы внутри автомобиля, припаркованного у въезда на базу. Это позволило другим нападавшим проникнуть на её территорию. Вслед за этим на базе начались перестрелки.
На базе размещаются 215-й корпус Афганской национальной армии, в отдельных укреплённых комплексах внутри базы — группа американских морских пехотинцев и спецназа.
Источник в афганских спецслужбах на условиях анонимности рассказал «Голосу Америки», что жертвами атаки стали как минимум 25 солдат правительственных сил. В нападении на базу и захвате заложников, по данным источника, участвовали более 20 талибов.
Талибы опубликовали заявление, в котором говорится, что боевики убили десятки военнослужащих, включая граждан США, и не собираются покидать территорию базы. Талибы также утверждают, что им удалось уничтожить несколько самолетов и убить шестерых пилотов. Представитель талибов Юсеф Ахмади заявил о 200 погибших.
Однако представитель военного командования США Дэйв Батлер назвал заявление талибов ложью.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

В Самаре обнаружено тело 13-летнего школьника, упавшего с крыши торгового центра InCube.
Утром в субботу, 2 марта, подросток ушёл в школу, расположенную в Юнгородке (Безымянка), но до неё так и не дошёл. Днём он был объявлен в розыск. А ближе к вечеру волонтёры поисково-спосательного отряда «Лиза Алерт» сообщили, что Никита Дорогов найден мёртвым.
Как сообщает Комсомольская правда, со ссылкой на очевидцев, его тело лежало возле парковки у торгового центра InCube в Ленинском районе.
По словам знакомого погибшего, он всегда был замкнут и малообщителен, но хорошо учился:
 
Правоохранителям предстоит выяснить, что стало причиной гибели школьника. Также остаётся загадкой, почему ученик не пошёл в школу, а поехал на другой конец города.
 
Источники
*

Эксперты сайта TechInsights посчитали, в какую сумму компании Samsung обходится сборка каждого экземпляра новейшего флагманского смартфона Galaxy S10+. Себестоимость новинки составила 420 долларов США, что на $41 выше, чем у прошлогодней модели Samsung Galaxy S9+ на момент выпуска, хотя некоторые компоненты сейчас подешевели. В подсчётах учтены расходы на производство и тестирование, но не учтён маркетинг и разработка.
Самым дорогостоящим элементом конструкции нового смартфона оказался дисплей, который стоит $86,5. Второе место занимает однокристальная система Exynos 9820, которая стоит $70,5.
Суммарная стоимость оперативной и постоянной памяти составила $50,5. В случае с Samsung Galaxy S10+ речь идет о 8 ГБ ОЗУ и 128 ГБ флэш-памяти, тогда как у прошлогоднего флагмана это были 6 и 64 ГБ соответственно. Новейшие модули памяти UFS 3.0, производство которых на мощностях Samsung началось недавно, в SGS10+ не попали — их ожидают в лучших смартфонах второй половины 2019 года. S10+ доступен также в премиум-версии с 12 ГБ оперативной и 1024 ГБ постоянной памяти — её себестоимость не оценивалась.
Сдвоенная фронтальная и строенная задняя камеры Samsung Galaxy S10+ суммарно стоят $56,5. Аккумулятор обошёлся производителю в $10,5, контроллер питания и аудиочип — 7 долларов суммарно, а сборка и тестирование устройств стоит $34,5.
В розничную продажу SGS10+ рассмотренной модификации (Exynos, 8/128) поступил по цене 76990 рублей в России, 1155000 вон в Южной Корее и 1249 евро в Евросоюзе.
 
Источники
* 
* 
*

Открытие XXIX Всемирной зимней универсиады в Красноярске 15 (cropped).jpg 
 
 
 
 
 
Открытие XXIX Всемирной зимней универсиады в Красноярске 10.jpg 
Открытие XXIX Всемирной зимней универсиады в Красноярске 12.jpg 
Открытие XXIX Всемирной зимней универсиады в Красноярске 13.jpg 
Открытие XXIX Всемирной зимней универсиады в Красноярске 16.jpg 
Открытие XXIX Всемирной зимней универсиады в Красноярске 08.jpg 
Открытие XXIX Всемирной зимней универсиады в Красноярске 05.jpg 
Открытие XXIX Всемирной зимней универсиады в Красноярске 14.jpg 
Открытие XXIX Всемирной зимней универсиады в Красноярске 09.jpg 
 
 
 
 
Источники
*

2 марта у памятника Ломоносова, Главного здания МГУ, прошёл сход в поддержку аспиранта мехмата МГУ Азата Мифтахова.
В нём участвовали сотрудники, студенты МГУ и другие сочувствующие. Они планировали сделать коллективную фотографию и отправить её Азату в СИЗО-2 «Бутырка».
Один из участников схода Дмитрий Иванов заявил, что цель мероприятия — привлечь внимание ректора МГУ Виктора Садовничего. Он не прокомментировал возбуждение дела против аспиранта МГУ.
Несмотря на то, что мероприятие планировалось как мирное собрание, оно не обошлось без задержаний.
Среди них: Дмитрий Иванов, администратор телеграм-канала «Протестный МГУ» и сторонник «Бессрочного протеста»; Никита Зайцев, пресс-секретарь «Ассоциации народного сопротивления»; Константин Котов; участник прокремлевского движения SERB Гоша Тарасевич.
Вначале правоохранительные органы не вмешивались в ход мероприятия, покуда в него не вмешались провокаторы из движения SERB. После чего полицейские призвали разойтись пришедших, так как сход не согласован. Люди не разошлись и сначала задержали Иванова, а потом Зайцева, который успел сказать: «Россия будет свободной».
На этом видео видно, что один из полицейских, который вёл Иванова к автозаку, не имел при себе жетона.
Задержанных отвезли в отдел полиции МГУ. К первым троим не пускали защитника и забрали телефоны, а Тарасевича отвели в дежурную часть.
Вплоть до 20:36 к задержанным не пускали адвоката от ОВД-Инфо Марию Эйсмонт.
К 21:59 стало известно о том, что Зайцеву, Иванову и Котову вменяют часть 8 статьи 20.2 КоАП (повторное нарушение правил проведения акции) и оставляют в отделе (то есть задерживают в административном порядке) на срок до 48 часов. Задерживают до доставления к судье. Вменяемая им норма КоАП предусматривает 30 суток административного ареста или по меньшей мере большой штраф (от 150 тысяч до 300 тысяч рублей).
Организаторами выступили: Инициативная группа МГУ, Протестный МГУ, Бессрочный протест и профсоюз Университетская солидарность.
 
 
Ссылки
* Прямая трансляция Sotavision.
Источники
* 
* 
* 
*

]]
В Екатеринбурге наказанные за акцию Навального пришли на несогласованную акцию против вырубки сквера в центре города. Один из таких граждан — Борис Реченко — уговаривал полицейских подписать петицию против вырубки сквера. Корреспондент Викиновостей посетил эту акцию.
Викиновости сообщали, что 9 сентября 2018 года власти в Екатеринбурге жестко разогнали акцию против пенсионной реформы. Был задержан ряд лиц (большинство на Октябрьской площади). В отношении большинства из них были составлены протоколы об административном правонарушении по статье 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях — за нарушение порядка участия в несанкционированной уличной акции.
Ко 2 марта 2019 года все протоколы (кроме одного) были рассмотрены судами первой инстанции. 131 человек был наказан за эту акцию. Те, кто попался первый раз, получили штрафы (почти все по 10 тысяч рублей). А вот те, кто до 9 сентября 2018 года уже привлекался по статье 20.2 КоАП РФ, получили весьма суровое наказание — продолжительные аресты.
В России за нарушение порядка участия в митинге (если человек ранее не привлекался за это) полагается по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ только штраф (от 10 тысяч рублей). Но, если человек совершил такое же правонарушение повторно, то ему уже грозит арест до 30 суток или большой штраф (от 150 тысяч рублей до 300 тысяч рублей). Его деяние будут квалифицировать по части 8 статьи 20.2 КоАП РФ.
Организатору акции Навального 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге дали 30 суток, двум мужчинам — по 25 суток, двум женщинам по 15 суток. Шестой повторник — Сергей Зыков — получил 300 тысяч рублей штрафа. Свердловский областной суд все эти аресты утвердил.
Смягчающие обстоятельства со стороны защиты суды фактически проигнорировали. Так, у организатора акции суд признал наличие нескольких смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих, но все равно дал ему максимально возможное наказание. Другому арестованному — Максиму Фокину — суд дал 25 суток ареста несмотря на наличие у него на иждивении неработающей жены и ребенка (девочки лет 10-ти, полного инвалида).
После 9 сентября 2018 года прекратились акции Навального, которые до того проходили примерно раз в квартал. В Екатеринбурге ни одной акции Навального после 9 сентября 2018 года не было. Однако 2 марта 2019 года оказалось, что суровые наказания не заставили привлеченных за акцию Навального прекратить участие в несанкционированных протестах.
В Екатеринбурге 2 марта 2019 года прошло собрание противников строительства в сквере на Октябрьской площади храма. Организатор Дмитрий Москвин (он не из привлеченных за акцию Навального) сообщил, что пришло более тысячи человек.
 с «матерным» рюкзаком. Сам Дмитрий Москвин стоит слева]]
Участники мероприятия фотографировались, обсуждали тему вырубки сквера. Один из противников Москвина, Андрей Фирсов, даже принес специальный рюкзак, на котором сообщалось, что Москвин — п… (далее шло матерное слово). Противник Москвина выступил с проектом «Храмовая Альтернатива»: забрался на возвышенность и произнес к собравшимся речь. В ней он предложил диалог с верующими, которых больше и которые более организованы, чем собравшиеся тут. Его встретили неодобрительно, но бить и освистывать не стали.
Собирались также подписи против вырубки сквера.
Корреспондент Викиновостей с удивлением заметил на акции целый ряд людей, которых суды наказали за участие 9 сентября 2018 года в мероприятии Навального. Эти наказанные в течение года со дня уплаты штрафа считаются привлеченными по статье 20.2 КоАП РФ. Это значит, что если в течение этого года они вновь совершат нарушение порядка участия в акции, то им грозит арест по части 8 статьи 20.2 КоАП РФ.
Суды Екатеринбурга на примере акции 9 сентября 2018 года показали, что могут назначить за такое деяние и 25, и 30 суток. Причем задерживали активистов 9 сентября 2018 года в основном здесь же — на Октябрьской площади. Тогда тоже толпа пришла без плакатов и транспарантов.
Екатеринбургская полиция об акции 2 марта 2019 года знала — в центре города заблаговременно активисты развесили объявления с призывом прийти к 16:00 на Октябрьскую площадь. Поэтому в сквере было полно полицейских. Автобусов для задержания не было, но были припаркованы полицейские автомашины. По скверу ходили наряды полиции.
Сотрудников Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все уличные акции на территории Екатеринбурга) корреспондент Викиновостей не заметил.
Эти чиновники работают слаженно с полицией — сначала чиновник предупреждает участников (например, о том, что надо покинуть площадку), а потом полицейские задерживают тех, кто отказался исполнить его требования. 9 сентября 2018 года в такой спайке чиновники и полицейские работали (правда, не всегда давали возможность исполнить их требования).
Тем не менее наказанные за акцию Навального 2 марта 2019 года не просто стояли в сквере, но и активно участвовали в протесте. Оштрафованная Ирина П. собирала подписи. Корреспондент Викиновостей также увидел подростка С., которого задерживали 9 сентября 2018 года на акции Навального — в этом же сквере. Комиссия по делам несовершеннолетних признала С. случайным прохожим. 3 марта 2019 года С., по его словам, также гулял на Октябрьской площади.
Борис Реченко, которого 9 сентября 2018 года поймали с мегафоном (через него он выкрикивал призывы к участию в акции Навального), также был замечен на акции 3 марта 2019 года. Он подошёл к полицейским и стал их уговаривать подписаться за сквер. Причем подошел прямо к полицейской машине, куда его вполне могли посадить. Стражи порядка никого задерживать не стали.
Мотивы смелости активистов Навального остались корреспонденту Викиновостей не до конца ясны. Наказанные не таились — открыто ставили подписи под обращением к властям, указывая свои персональные данные. Вероятно, смелость была связана с уверенностью, что их не могут наказать повторно. По крайней мере, этим руководствовался Артем Е., человек с неполным высшим юридическим образованием (говоря по-старому).
Корреспондент Викиновостей переговорил на акции с Артемом и напомнил ему, что его могут вновь задержать на этой же Октябрьской площади и дадут (с учетом его пола) арест до 30 суток. Артем ответил, что задерживать полицейские не будут и дал понять, что не боится. Он оказался в этот раз прав — его не задержали.
 
 
Русалка в сквере на Октябрьской площади 2 марта 2019 года.jpg|Екатеринбургская русалка на ветвях дерева в сквере
Сбор подписей против вырубки сквера на Октябрьской площади 2 марта 2019 года.jpg|Сбор подписей (одна из подписанток Ирина П., оштрафованная за акцию Навального)
Противник Москвина выступает в сквере 2 марта 2019 года.jpg|Противник Москвина выступает на акции за «Храмовую Альтернативу»
 
 
 
 
Источники

]]
Екатеринбуржец Владимир Охезин опубликовал комментарий под постом с призывом прийти на несогласованное публичное политическое мероприятие. Охезин сообщил, что шел только что мимо места этой акции и был задержан полицией. Стражи порядка мол заковали его в наручники и увезли в городское управление МВД России. Комментарий Охезин опубликовал за несколько часов до мероприятия. Вскоре выяснилось, что никто Охезина не задерживал.
2 марта 2019 года в Екатеринбурге было назначено массовое собрание противников вырубки сквера на Октябрьской площади. Об этой акции Викиновости писали. Акция была не согласована властями. Одна из активисток движения «Екатеринбург за свободу» опубликовала пост в Фейсбуке с призывом на нее прийти — 2 марта 2019 года к 16:00.
Под постом общественницы Владимир Охезин опубликовал комментарий. В нем он сообщил, что купил в Ельцин-центре книгу и пошел мимо проведения акции в защиту сквера. Его задержали сотрудники полиции, заковали в наручники и увезли в УМВД России по городу Екатеринбургу.
Судя по профилю в Фейсбуке, Охезин — немолодой человек с высшим образованием. Охезин часто оставляет под оппозиционными постами в «Фейсбуке» комментарии. Один из самых частых: «советский суд — где собаки ссут …». При этом ни на уличных акциях, ни в судах над задержанными на них корреспонденту Викиновостей Охезина видеть не приходилось.
Екатеринбургские оппозиционеры восприняли комментарий Охезина серьезно и решили ему помочь. Елена Парий, которая сама неоднократно привлекалась за участие в уличных акциях, опубликовала пост с инструкциями как помочь Охезину:
 
В сообщении Охезина были явные нестыковки, известные тем, кто сталкивался с задержаниями на уличных акциях в Екатеринбурге. Во-первых, было непонятно, зачем полицейские задержанного пожилого человека заковали в наручники. В Екатеринбурге всегда оппозиционеров с уличных акций привозят в полицию без наручников.
9 сентября 2018 года на Октябрьской площади Екатеринбурга (где судя по сообщению задержали Охезина), были задержаны десятки граждан на акции Навального. Ни один из них не был закован в наручники.
Во-вторых, было непонятно зачем полиция схватила случайного прохожего (не организатора), который просто шел мимо места, где акция должна была начаться через несколько часов. В-третьих, непонятно, зачем Охезина повезли в городское УМВД, а не в территориальный отдел полиции, куда доставляют с небольших пикетов.
Через некоторое время стало известно, что Охезин выдумал историю о своем задержании. Шума его фейковое задержание наделало среди екатеринбургской оппозиции много. Охезина стали корить в Фейсбуке, на что он отшучивался.
Акция 3 марта 2019 года в Екатеринбурге прошла без задержаний. Елена Парий поправила свой пост, указав, что никого не задержали.
 
 
Источники
*

Открытие XXIX Всемирной зимней универсиады в Красноярске 05 (cropped).jpg 
 
 
3 марта 2019 года российские лыжники заняли весь пьедестал в индивидуальной гонке на 10 км классическим стилем на XXIX зимней Универсиаде в Красноярске.
Победителем стал Иван Якимушкин, серебро завоевал Антон Тимашов, бронзу — Иван Кириллов.
22-летний Иван Якимушкин является двукратным чемпионом мира среди юниоров в 2015 году в эстафете и в 2016 году в масс-старте на 15 км, серебряный призёр в 2015 году в скиатлоне, в 2016 году в эстафете. В 2018 году становился чемпионом России по лыжным гонкам в эстафете.
'''Итоговая таблица результатов мужчин, индивидуальная гонка, 10 км, классический стиль:'''
 
'''Общий медальный зачёт (после первого дня Универсиады):'''
 
 
 
Владимир Путин посетил деревню Универсиады 07.jpg 
Владимир Путин посетил деревню Универсиады 09.jpg 
Победители лыжных гонок среди мужчин на 10 км.jpg 
Путин награждает победителей лыжных гонок среди мужчин на 10 км.jpg 
 
 
 
 
Источники
* 
*

Американский космический корабль Crew Dragon компании SpaceX успешно пристыковался к Международной космической станции 3 марта 2019 года. Корабль был отправлен в космос ракетой-носителем Falcon 9 утром 2 марта с Космического центра Кеннеди во Флориде.
Стыковка завершилась около 06:00 по времени восточного побережья США. Она осуществлялась автономно со спускаемого аппарата корабля Crew Dragon, в то время как за ней наблюдали три астронавта на борту МКС.
На борту корабля не было людей, только испытательный манекен по имени Рипли — намёк на главного персонажа фильма «Чужой». Корабль, построенный и управляемый коммерческой компанией, доставил на орбитальную станцию запасы и испытательное оборудование. В течение пяти дней, пока он будет пристыкован к станции, астронавты проведут испытания и проверят кабину корабля.
 на Falcon 9]]
Это первый за восемь лет американский корабль, пристыковавшийся к МКС. НАСА прекратило свои полёты в 2011 году после закрытия программы «Шаттл». С тех пор США приходится полагаться на Россию в деле доставке астронавтов на МКС кораблями «Союз». Россия получает за каждый полёт около 80 млн долларов. Контракт НАСА и Роскосмоса действует до конца 2019 года.
НАСА выделило миллионы долларов компаниям SpaceX и Boeing на создание и эксплуатацию спускаемого аппарата для запуска астронавтов на орбиту с американской территории до конца года. Пока неясно, будет ли достигнута эта цель. Роскосмос поздравил НАСА с успешной стыковкой.
Компания SpaceX принадлежит предпринимателю Илону Маску, который также является исполнительным директором компании по производству электромобилей Tesla.
Маск поблагодарил в твиттере за поздравления президента Дональда Трампа, а также на русском языке ответил пользователю из России: «Спасибо за добрые слова!».
 
 
'''Запуск ракеты-носителя Falcon 9 с Crew Dragon'''
 
SpaceX Demo-1 Launch (NHQ201903020010).jpg
SpaceX Demo-1 Launch (NHQ201903020011).jpg
KSC-20190302-PH KLS01 0020.jpg
KSC-20190302-PH KLS01 0022.jpg
KSC-20190302-PH KLS01 0024.jpg
Crew Demo-1 Mission (46535573034).jpg
KSC-20190302-PH KLS01 0026.jpg
KSC-20190302-PH KLS01 0028.jpg
KSC-20190302-PH KLS01 0030.jpg
KSC-20190302-PH KLS01 0034.jpg
SpaceX Demo-1 Launch (NHQ201903020013).jpg
SpaceX Demo-1 Launch (NHQ201903020014).jpg
SpaceX Demo-1 Launch (NHQ201903020012).jpg
Crew Demo-1 Mission (40294395873).jpg
Crew Demo-1 Mission (40294395933).jpg
Crew Demo-1 Mission (46535572784).jpg
Crew Demo-1 Mission (46535572294).jpg
KSC-20190302-PH AWG03 0001.jpg
KSC-20190302-PH AWG02 0002.jpg
KSC-20190302-PH AWG03 0005.jpg
KSC-20190302-PH DLM01 0007.jpg
KSC-20190302-PH AWG03 0009.jpg
KSC-20190302-PH AWG02 0010.jpg
KSC-20190302-PH AWG02 0012.jpg
KSC-20190302-PH JBS01 0006.jpg
Crew Demo-1 Mission (46535572664).jpg
KSC-20190302-PH KLS01 0055.jpg
Crew Demo-1 Mission (46535572564).jpg
SpaceX Demo-1 Launch (NHQ201903020002).jpg
SpaceX Demo-1 Launch (NHQ201903020001).jpg
 
 
 
 
Источники
* 
*

* Рогозин как-то пропердел, что мол без Роскосмоса американцам придется на МКС запрыгивать на батуте... Батут похоже останется у него самого, а с миллиардными контрактами можно попрощаться... Последняя еле-еле душа в теле отрасль российской экономики кое-как державшаяся в стане лучших похоже будет похоронена... Ну , ЗАТОКРЫМНАШ! Надеюсь Эскандерам все еще смешно... '' SAV '' 18:31, 3 марта 2019 (UTC)

Пресс-служба Московского государственного университета сообщила, что в стенах факультета политологии планируется провести первые «Скрипальские чтения». Подробная информация о проведении мероприятия и его дата появятся в ближайшие дни. Предполагается, что на «Скрипальских чтениях» обсудят аспекты ведения информационных войн.
Ранее член научного совета при Совете безопасности РФ и профессор МГУ Андрей Манойло заявил в эфире радиостанции «Говорит Москва», что на мероприятие приглашены Александр Мишкин («Александр Петров») и Анатолий Чепига («Руслан Боширов»). Однако в пресс-службе вуза сообщили, что Боширова и Петрова на мероприятии не ждут.
По словам представителей пресс-службы МГУ:
 
Сергей Скрипаль — бывший сотрудник военной разведки (ГРУ), бывший полковник запаса Вооружённых Сил Российской Федерации. В 2018 году он и его дочь Юлия Скрипаль, проживающие в британском городе Солсбери, были отравлены боевым ядом «Новичок». В ходе расследования были установлены непосредственные исполнители отравления — сотрудники ГРУ РФ. Российская сторона официально не подтверждает свою причастность к случившемуся. Президент Путин назвал Скрипаля подонком и предателем. Отравление и последовавшее его освещение в СМИ вызвало появление большого количества шуток и интернет-мемов.
 
Источники
* 
* 
*

]]
Со 2 марта 2019 года компания Sony официально прекращает производство PlayStation Vita, пишет Polygon.
На официальной страние продукта компания сообщила , что последние два варианта системы, присутствовавшие на рынке, больше не выпускаются.
Первые новости о грядущем отказе Sony от портативной игровой приставки PlayStation Vita появились ещё в прошлом году, а о скором прекращении производства стало известно 19 февраля — тогда предполагалось, что оно остановится приблизительно в апреле. Однако конвейер завода в Японии встал первого марта. Последними версиями консоли стала модификация PCH-2000 (обновление 2013 года) в чёрном и голубом цвете). Выпуск Vita других цветов прекращён ещё раньше.
Первая модель приставки PlayStation Vita (PCH-1000) выпущена в Японии 17 декабря 2011 года. Она пришла на смену PlayStation Portable (PSP). Обновление 2013 года не поспособствовало росту её популярности. По подсчётам US Gamer к сентябрю 2018 года продано 16 млн экземпляров устройства — для сравнения, PSP была продана в количестве более 80 млн штук. По словам вице-президента Sony Interactive Entertainment Хироюки Ода ( ), Sony пока не планирует выпускать замену Vita.
 
Источники
* 
*

выигрывает марафонскую гонку]]
Чемпионат мира по лыжным видам спорта 2019 года завершился в воскресенье 3 марта марафонской гонкой на 50 км с общего старта. Победителем стал норвежец Ханс Кристер Холунн, пропустивший весь чемпионат и готовившийся к последней гонке. Серебряную медаль завоевал россиянин Александр Большунов, для которого эта награда стала четвёртой на чемпионате. Бронзовую медаль выиграл чемпион мира в скиатлоне Шур Рёте из Норвегии.
Гонка началась в 13:00 по местному времени (UTC+1), на первых километрах дистанции темп был довольно низким. Ближе к середине гонки попытку оторваться от пелотона предпринял норвежец Ханс Кристер Холунн, который сначала выигрывал порядка 20 секунд, но затем с каждым километром стал увеличивать преимущество, которое перед последним кругом составляло уже более минуты. Даже несмотря на смену лыж по ходу дистанции, до последних километров норвежец держал преимущество. Приблизиться к нему сумел лишь на последнем россиянин Александр Большунов, отыгрывавший на подъёмах по несколько секунд, в результате чего отставание уменьшилось в два раза. Норвежец сумел удержать своё преимущество, которым владел на протяжении более половины дистанции.
После того, как Большунов оторвался от пелотона, борьба в группе, где бежали норвежцы Мартин Йонсруд Сундбю и Шур Рёте, швейцарец Дарио Колонья, чемпион мира 2017 года канадец Алекс Харви и россияне Денис Спицов и Евгений Белов, продолжалась лишь за бронзу. Несмотря на то, что Харви и Колонья всегда держались в группе, ближе к финишу предприняли попытку оторваться Сундбю и Рёте, и именно они разыграли бронзовую медаль. На 0,1 секунды быстрее оказался Рёте, который завоевал вторую личную медаль на чемпионате после золота в скиатлоне.
 
Ханс Критер Холлун в интервью сообщил, что это была его первая и последняя возможность завоевать медаль чемпионата мира. Тем не менее, сам он не ожидал такого успеха. Последняя гонка чемпионата стала первой для Симена Крюгера, которого не включили в состав на скиатлон, несмотря на его победу на Олимпиаде в Пхёнчхане.
Александр Большунов вновь нашёл причину поражения: на этот раз он сказал, что мог бы взять золото, если бы «партнёры не тормозили пелотон». При этом, он отметил, что не расстроен серебром. Комментатор российского телевидения Дмитрий Губерниев, который в последнее время часто конфликтовал с тренером сборной Еленой Вяльбе, в этот раз раскритиковал тактику.
 
Мужская сборная Норвегии по лыжным гонкам завоевала шесть золотых медалей из шести возможных: командные успехи в эстафете и командном спринте были дополнены личными победами Шура Рёте (скиатлон), Мартина Йонсруда Сундбю (гонка с раздельным стартом), Йоханнеса Клебо (личный спринт) и Ханса Холунна (марафон). Итоговый зачёт чемпионата, включающий все медали лыжников, двоеборцев и прыгунов с трамплина, также выиграла Норвегия, завоевав 13 золотых, 5 серебряных и 7 бронзовых медалей.
Мужская сборная России завоевала медали также в каждой гонке: 5 серебряных и 1 бронзовая. Также в копилку сборной России две бронзовые медали принесли Наталья Непряева в скиатлоне и эстафетная сборная.
 
 
20190303 FIS NWSC Seefeld Men CC 50km Mass Start 850 8115.jpg|Мартин Йонсруд Сундбю (слева) и Шур Рёте (справа) на финише в борьбе за бронзовую медаль
20190303 FIS NWSC Seefeld Men CC 50km Mass Start Alexander Bolshunov 850 7495.jpg|Александр Большунов
20190303 FIS NWSC Seefeld Men CC 50km Mass Start Hans Christer Holund 850 7695.jpg|Ханс Критер Холлун
20190303 FIS NWSC Seefeld Men CC 50km Mass Start Hans Christer Holund 850 7700.jpg|Ханс Критер Холлун
20190303 FIS NWSC Seefeld Men CC 50km Mass Start Hans Christer Holund 850 7861.jpg|Ханс Критер Холлун
20190303 FIS NWSC Seefeld Men CC 50km Mass Start Hans Christer Holund 850 8064.jpg|Ханс Критер Холлун после финиша
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

{{ { }
| alias = Австрия
| flag alias = Flag of Austria.svg
| flag alias-Габсбурги = Flag of the Habsburg Monarchy.svg
| flag alias-габсбурги = Flag of the Habsburg Monarchy.svg
| variant = { }
| flag alias-государственный = Flag of Austria (state).svg
 
| var1 = Габсбурги
| var2 = габсбурги
| var3 = государственный
 
| размер = { }
}}

е, 2009 год]]
Китай обвинил двух канадцев в шпионаже после решения Канады начать экстрадицию директора китайской компании Huawei Мэн Ваньчжоу в США. Об этом 4 марта 2019 года заявила Политико-юридическая комиссия ЦК КПК.
Обвинения предъявлены бывшему канадскому дипломату Майклу Ковригу и бизнесмену Майклу Спавору. Их арестовали в Китае в декабре 2018 года вскоре после ареста Мэн Ваньчжоу.
В 2014—2016 годах Ковриг был вице-консулом посольства Канады в Пекине, затем — консулом в канадском генконсульстве в Гонконге и экспертом Международной кризисной группы.
Мэн арестовали в Ванкувере по запросу США, которые обвиняют её в нарушении американских торговых санкций против Ирана.
 
 
Источники
*

]]
Вокалист британской группы The Prodigy Кит Флинт покончил жизнь самоубийством, говорится в сообщении, вероятно, Лиама Хоулетта на странице коллектива в Instagram:
 
Ранее полицейские сообщали, что певец умер естественной смертью и они не нашли ничего подозрительного в смерти артиста:
 
Тело Флинта, которому было 49 лет, нашли утром 4 марта 2019 года в доме артиста в Грейт-Данмоу, графство Эссекс к востоку от Лондона.
Кит Флинт входил в The Prodigy с момента основания коллектива в 1990 году. 
Сначала он был танцором, а в 1996 году дебютировал как вокалист с треком Firestarter (▶) с альбома The Fat of the Land.
В июле 2019 года группа планировала выступить на фестивале Park Live в Москве.
Ранее музыканты вернулись из тура по Австралии.
Флинт родился 17 сентября 1969 года в Лондоне, где и провёл первые годы жизни. 
В середине 1970-х он переехал с родителями в Эссекс. 
Там он в конце 1980-х познакомился с диджеем Лиамом Хоулеттом, который стал основателем группы The Prodigy.
Среди альбомом The Prodigy добиавшихся до первого места британского чарта: Music For The Jilted Generation (1994), The Fat Of The Land (1997), Always Outnumbered, Never Outgunned (2004), Their Law: The Singles 1990-2005 (2005) и Invaders Must Die (2009), The Day Is My Enemy (2015).

на конференции EDU RUSSIA 2019 в Казани.]]
28 февраля и 1 марта 2019 г. Казань принимала ежегодный форум «Образование в России / EDU RUSSIA» во второй раз . В этом году мероприятия прошли на площадке Международного выставочного центра «Казань Экспо» рядом с аэропортом Казани и имели больший размах . В связи признанием важности вклада татароязычных викимедийцев в вопросы образования, организаторы заинтересовались образовательной программой Викимедиа и попросили рекомендовать им российские и татарстанские кейсы для повышении эффективности образовательного процесса.
Для участия в работе конференции и выступления на сессии «Общее образование» были приглашены исполнительный директор некоммерческого партнерства «Викимедиа РУ» Станислав Козловский (Москва) и член Группы татароязычных участников сообщества Викимедиа Тимерхан Шайхутдинов (Зеленодольск, Татарстан). Роль Станислава, как активного участника международного вики-движения и координатора «Образовательной программы в МГУ», заключалась в донесении до участников сессии сути Движения Викимедиа, приведении примеров образовательных проектов, воплощаемых волонтёрами в разных странах, и описании того, какие элементы уже используются или могут использоваться в России. Выступление Тимерхана, как координатора проекта «ВикиШкола Сәләт», явилось демонстрацией опыта, уже накопленного в Татарстане. Особый интерес к «ВикиШколе Сәләт» вызывается тем, что проект реализуется самой молодёжью для себя во внеучебное время.
Организованной видеосъёмки сессионных панелей не было, поэтому в нашем распоряжении только любительская запись выступления Тимерхана. В начале модератор площадки директор продукта Яндекс.Просвещение Евгений Лурье предоставил слово Станиславу, который в своём выступлении вкратце ознакомил аудиторию с деятельностью российского чаптера Викимедиа. На записи видно, как Станислав передаёт эстафету представителю молодого поколения викимедийцев, после чего идёт выступление Тимерхана и сессия ответов на вопросы слушателей. В своём выступлении Тимерхан не ограничился темой ВикиШколы, но воспользовался возможностью для встраивания в неё материалов, собранных для презентации Президенту РТ и вице-премьеру РФ, а также другой интересной информации, собираемой в рамках проекта Умный регион и в Facebook-группе «Викимедиа — языкам народов России / Wikimedia Languages of Russia Community». Большинство примеров, так и последовавших вопросов из зала касалось самого известного проекта Викимедиа — свободной энциклопедии Википедия. Выступления Станислава и Тимерхана аудиторию заинтересовали — учителя старались докопаться до важных подробностей для оценки степени возможности переноса татарстанского опыта в образовательные учреждения или учреждения дополнительного образования других регионов России: увидеть список навыков и компетенций, которые развиваются у участников проекта, познакомиться с программами и прочими документами о работе ВикиШколы, уточняли её правовой статус, категорию образовательной деятельности, под который она лицензирована, и прочее.
В ходе вечерней вики-встречи с казанцами Фархадом Фаткуллиным и Абдуллой Хамидуллиным, Станислав сообщил, что интерес к теме возможностей Викимедиа в образовании проявился не только в ходе выступлений и ответов на вопросы в ходе сессии, но продолжился и после. В кулуарах Стас и Тимерхан были приглашены выступить перед учениками и учителями среднеобразовательных учреждений Москвы и Челябинска. В целом, данное мероприятие можно считать первой фокус-группой, состоящей из преподавателей средней школы разных регионов России, в ходе которой выявился как интерес, так и прояснился ряд вопросов, которые нуждаются в дополнительной проработке. Для пилотной реализации «Умного региона» необходимо, чтобы вики-клубы, аналогичные «ВикиШколе Сәләт», а также программы внеклассного дополнительного образования (есть инициатива в Уфе) появились во всех средних, среднеспециальных и высших учебных заведениях республики, а для старшего поколения — в рамках библиотек, социально-культурных и иных центров.
Организаторы форума хотят пригласить в следующем году международных спикеров из числа участников проектов Викимедиа в образовании. Своё предварительное согласие уже озвучила Сусанна Мкртчан из Викимедиа Армения, русскоязычный член Совета международной группы участников «Википедия и образование». Татарстанские викимедийцы уверены, что участие Тимерхана в Wikimedia+Education Conference 2019 усилит весеннюю сессию ВикиШколы Сәләт 2019, а также активность выпускников предыдущих сессий в рамках татароязычной части проекта Вики-Весна 2019.
 
 
 
Источники

4 марта 2019 года в США от инсульта умер 52-летний актёр Люк Перри.
28 февраля Перри госпитализировали с обширным инсультом.
Наиболее известная роль — Дилан Маккей в драме «Беверли-Хиллз, 90210».
За свою карьеру Люк сыграл в трёх десятках телевизионных сериалов. Среди которых: «Ривердэйл», «Беверли-Хиллз, 90210». Исполнил эпизодическую роль в «Пятом элементе» Люка Бессона. Работал в озвучке мультсериала «Мыши-байкеры с Марса».
 
Источники
* 
* 
* 
*

* Президент России Владимир Путин встретится с президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом в Москве. Главы государств проведут совместную встречу с ведущими представителями деловых кругов двух стран, а также примут участие в торжественной церемонии открытия «перекрёстного» Года культуры и туризма России и Турции в Государственном академическом Большом театре России.
* В 11:00 в Большом зале Доме кино (Москва) состоится прощение с Алексеем Булдаковым, а затем похороны на Троекуровском кладбище.
* В Москве, в Клубе Алексея Козлова (Мансарда, Trane Zen Art) —Ángel Ontalva vs Priot Duo / Анжей Захарищев фон Брауш). 21:00 мск.
* Спорт:
** Завершится Второй дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2019 (женщины).
** На Ю Эс Банк-стэдиуме в Миннеаполисе (штат Миннесота, США) состоится Финал четырёх Мужской баскетбольный турнир первого дивизиона NCAA 2019.

* Переходящие праздники: Всемирный день социальной работы.
* Спорт:
** Начнётся Мужской баскетбольный турнир первого дивизиона NCAA 2019, финальные игры которого состоятся 8 апреля.
** Завершится Тиррено — Адриатико 2019 - 54-й выпуск Тиррено — Адриатико — шоссейной многодневной велогонки по дорогам Италии между побережьями Тирренского и Адриатического морей в рамках Мирового тура UCI 2019.

, 8 мая 1960 года]]
Международный совет футбольных ассоциаций (IFAB) на 133-м ежегодном собрании в Абердине (Шотландия) утвердил ряд изменений, касающихся правил футбола.
Уточнения размещены на сайте организации.
Теперь, если футболист, который забил мяч, хотя бы неумышленно сыграл рукой, то это будет считаться нарушением правил.
Сейчас же допускается на усмотрение судьи не засчитывать нарушение.
Во-вторых, замененный игрок обязан будет покинуть поле через ближайшую боковую линию. Сейчас футболисты уходят на замену через ту боковую линию, где располагаются скамейки запасных.
Сейчас ведущая в счёте команда пытается сохранить преимущество — её игрок, как правило, неспешно идет через полполя и тянет время.
Иногда за это и раньше давали жёлтую карточку.
В-третьих, футболистам атакующей команды при выполнении штрафного будет запрещено вставать в стенку обороняющейся команды. При этом они смогут выстраивать собственную стенку.
Раньше футболисты команды, выполняющей штрафной, отвоёвывали место в стенке, чтобы не только прикрыть обзор вратарю, и, при необходимости, пригнувшись или подпрыгнув, резко освободить пространство для полёта мяча.
Четвертое изменение касается пробития пенальти. Теперь голкиперу можно будет касаться линии ворот только одной ногой, а не строго двумя.
Обычно вратари пытаются чуть выдвинуться вперед.
Также желтые и красные карточки теперь будут давать тренерам и другим официальным лица команды — за неподобающее поведение и другие нарушения.
Тренеров за такое удаляют и сейчас, но без предъявления карточки.
После попадания мяча в судью будет назначаться спорный мяч.
Изменения вступят в силу в середине 2019 года, то есть в паузе между сезонами, проходящими по европейской системе «осень-весна».
 
Источники

По поводу третьего правила — мне, честно говоря, оно не нравится. Будет меньше голов залетать со штрафных. Потому что раньше футболисты атакующей команды могли поставить игроков в стенку к защищающимся, и, как уже было сказано, они могут 1) пригнуться в момент удара, образовав коридор для мяча, 2) блокировать игроков обороняющейся команды, не давая им перемещаться по горизонтали в момент удара, 3) прыгать и по-хоккейному прикрывать обзор для игроков обороняющейся команды. А теперь обороняющимся стало легче. Видимо, это правило пролоббировали топ-клубы, у которые есть высокопрофессинальные игроки, которые могут и забить с игры. Которые боятся пропустить со штрафного от слабых команд. А надо наоборот, чтобы если штрафной, то это был почти как приговор. Как пенальти. Стенку вообще отменить, или хотя бы сделать чтобы не больше 3 игроков было в ней. Чтобы если бил Лукас Фернандо, чтобы западные команды дрожали от страха, что русские сейчас гол. =) Это сделало бы игру зрелищнее, было бы как в хоккее много голов. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 18:08, 5 марта 2019 (UTC)

Хуан Гуайдо, президент Колумбии Иван Дуке Маркес и вице-президент США Майк Пенс 25 февраля 2019 года]]
Назначенный парламентом временный президент Венесуэлы Хуан Гуайдо вернулся на родину.
Прибыв из Колумбии в аэропорт Майкетия, расположенный в 40 километрах от столицы страны, Каракаса, Гуайдо заявил, что продолжит кампанию, направленную против режима главы Венесуэлы Николаса Мадуро. Чуть позже на своей странице в микроблоге Twitter он сообщил, что успешно прошел паспортный контроль:
 
Гуайдо уточнил, что въехал в страну «как свободный человек».
В аэропорту его сопровождали послы иностранных государств.
По данным местных СМИ, пограничники покинули свои посты, а кто-то из военных пытался даже сфотографироваться с политиком.
После он сообщил:
 
Из этого следует, что он посетил свой родной город Ла-Гуайра, который находится на севере республики и является столицей приморского штата Варгас.
В знак солидарности с Гуайдо на улицы Каракаса и ряда других городов Венесуэлы 4 марта вышли тысячи его сторонников.
На митинге оппозиции в Каракасе политик показал собравшимся свой паспорт со штампом о пересечении границы, что демонстрирует, по его словам, «открытый и законный» характер его возвращения в Венесуэлу.
Выступая на митинге, назначенный парламентом президент также призвал своих сторонников выйти на массовые митинги 9 марта:
 
За прошедшие полторы недели Хуан Гуайдо посетил Аргентину, Бразилию, Колумбию, Парагвай, Эквадор и другие страны Южной Америки. 
Политика принимали действующие главы этих государств.
При этом он неоднократно выступал перед публикой, требуя открыть границы Венесуэлы для поставок гуманитарной помощи и призывая венесуэльских военных перейти на сторону оппозиции.
Ранее Николас Мадуро заявил, что Гуайдо будет задержан, если попытается въехать в страну. «Гуайдо не может просто так уезжать и приезжать. Органы правосудия запретили ему покидать страну», — подчеркнул Мадуро в интервью американскому телеканалу ABC.
Лидер оппозиции вылетел за пределы страны в нарушение запрета Верховного суда.
Вице-президент США Майк Пенс, комментируя ситуацию, сообщил в микроблоге Twitter, что безопасное возвращение Гуайдо в Венесуэлу исключительно важно для США. «Любое проявление насилия, угрозы или попытки запугивания недопустимы и будут встречены быстрой реакцией. Мир наблюдает: временному президенту Гуайдо должны дать возможность безопасно возвратиться в Венесуэлу», — написал он.
Советник президента США по национальной безопасности Джон Болтон написал в Twitter, что «любые угрозы или действия, направленные против безопасного возвращения» Хуана Гуайдо, столкнутся с «сильным и значительным ответом» США и международного сообщества.
Председатель парламента Венесуэлы Хуан Гуайдо 23 января объявил себя временно исполняющим обязанности президента страны. На данный момент его признали таковым более 50 государств, включая Германию, США и ряд стран Латинской Америки.
Россия, Китай, Турция и Куба считают легитимным президента Николаса Мадуро.
 
Источники

]]
В станице Ахтанизовская Темрюкского района Краснодарского края 15-летний ученик восьмого класса Илья Друзякин открыл стрельбу из пневматического пистолета по ученикам школы № 10, после чего выбросил оружие в канализацию, пишет Интерфакс. Под угрозой пистолета он вымогал деньги у других учеников, а когда они отказались платить, стал стрелять по ногам.
Ранены пятеро подростков: девятиклассники Павел Г. и Андрей Б., восьмиклассник Никита К., семиклассник Валентин Щ. и шестиклассник Никита Ф. У них непроникающие ранения ног.
Стрелок-вымогатель прогулял первые два урока. А на большой перемене директор и завуч узнали от учеников, что подросток пришел в школу с пистолетом, который он предположительно купил с рук. Во время общения с руководством школы подросток отказался отдать пистолет, ссылаясь на то, что его у него нет. В школу была вызвана мать несовершеннолетнего.
Инцидент произошёл около продуктового магазина в окрестностях школы, куда на перемену выбежали ученики. Илья потребовал у детей деньги, но получил отказ и начал стрелять.
О происшествии было сообщено в дежурную часть отдела МВД по Темрюкскому району. В настоящее время с хулиганом работает полиция и профилактические органы.
 
Источники
* 
*

, 2018 год]]
Китай снизит налоговую нагрузку на бизнес в этом году примерно на 2 трлн юаней (около $298 млрд). Об этом 5 марта 2019 года заявил премьер Госсовета КНР Ли Кэцян на открытии сессии Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП).
Ставка НДС для промышленности снизится с 16 до 13 процентов, для транспорта, строительства — с 10 до 9 процентов.
Также власти обещают снизить процент отчислений бизнеса в пенсионный фонд для городских работников, сократить пункты взимания дорожного сбора на автомагистралях и снизить цены на коммунальные услуги.
Тарифы на электроэнергию для промышленности снизятся на 10 процентов, тарифы на высокоскоростной интернет — на 15 процентов, на мобильную связь — на 20 процентов.
 
Источники
*

23 человека погибли в результате произошедшего на днях торнадо в американских южных штатах Алабама и Джорджия. Пострадали более 40 человек. Около десяти тысяч местных жителей остались без электричества из-за поврежденных линий электропередачи.
Президент США Дональд Трамп выступил с обращением:
 
 
Источники
*

е, 2015 год]]
Военный бюджет Китая вырастет на 7,5 % в 2019 году, увеличившись до 1,18 трлн юаней (около $176 млрд). Такие данные озвучены 5 марта 2019 года на сессии Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП).
В прошлом году расходы на оборону выросли на 8,1 %.
Западные наблюдатели говорят, что Китай не включает ряд расходов в бюджет НОАК — например, расходы на строительство авианосцев.
 
 
Источники
*

В Китае и России прошли памятные мероприятия, посвящённые советско-китайскому пограничному конфликту на острове Даманском (Чжэньбао). Начавшиеся 50 лет назад, 2 марта 1969 года вооружённые столкновения на реке Уссури унесли жизни десятков солдат с обеих сторон.
В обеих странах чествовали героев тех дней, при этом некоторые государственные источники избегали называть противника.
Репортаж на официальном сайте китайской армии рассказывает о встрече ветеранов, на которой награждали участников и вспоминали павших. О противнике сказано: «вражеские войска» с «множеством солдат и бронетехники», которые «вторглись на территорию Родины». СССР и Россия по всему тексту не упоминаются.
Программа «Вести» сообщила о мероприятиях в Лучегорске и Дальнереченске Приморского края — открытие аллеи героев пограничной службы, возложение цветов к мемориалу. Противник описывается так: «группы гражданских лиц и военнослужащих сопредельного государства», которые «нарушали границу».
В 1991 году спорный остров площадью 0,74 км² перешёл к КНР.

Главный научный сотрудник Тихоокеанского института географии Дальневосточного отделения РАН, доктор географических наук, профессор Дальневосточного федерального университета Сергей Говорушко ответил на несколько вопросов специально для Викиновостей. Вопросы задавал Мит Сколов, выделения курсивом в собственных ответах принадлежат С. М. Говорушко.
 
 
Русские Викиновости напоминают, что согласно МГЭИК (2013): «Наука констатирует в настоящее время с 95-процентной достоверностью, что деятельность человека является доминирующей причиной потепления, наблюдаемого с середины ХХ века».
 
 
 ]]
'''М. Сколов''': Сергей Михайлович, вашу научную деятельность, кажется, более всего можно охарактеризовать как экологоориентированную. Поэтому прежде всего хочется попросить вас прокомментировать последний, октября прошлого года, отчёт МГЭИК «Global Warming of 1.5 ºC», показывающий, насколько угрожающе нынешнее глобальное экологическое положение. Насколько реалистичным представляется вам худший сценарий развития ситуации?
'''C. М. Говорушко''': О глобальном потеплении сейчас пишут часто и много. Однако при этом часто забывают, что в истории Земли были периоды, когда климатические колебания были гораздо более ''выраженными''. Например, согласно палеонтологическим данным были такие тёплые периоды, когда в современной Арктике среднегодовая температура повышалась до 7—13 °С, а температура января была 4—6 °С градусов, то есть климат в арктических широтах соответствовал климату современного Крыма. В свою очередь, тёплые эпохи сменялись ''похолоданиями'', когда льды достигали современных тропических широт.
В истории человечества тоже имеются многочисленные примеры климатических изменений. Например, достаточно вспомнить Эрика Рыжего, основавшего в 985 г. колонию в ''Гренландии''. Однако затем произошло похолодание и Гренландия практически полностью покрылась льдами. Строго говоря, по поводу похолодания в Гренландии вообще и Эрика Рыжего, в частности, есть масса альтернативных версий, но о них не будем.
 «Зимний пейзаж с конькобежцами» (1609). Winterlandschap met IJsvermaak. Доска, масло. 77,5 × 132 см. Государственный музей, Амстердам (инв. SK-A-1718).]]
В 15—17 веках в Европе был самый холодный период. Известно множество живописных полотен, на которых изображено массовое ''катание на коньках'' по каналам Голландии, которые давно уже не замерзают. Есть также масса картин и фотографий, показывающих большие различия в положении нижнего края разных ''ледников''. Хорошо известно, что различные периоды похолоданий и потеплений наблюдались и в 19 и в 20 веках. Все в природе циклично: изменения климата, водности (например, колебания уровня Каспийского или Аральского моря), вспышки размножения видов (например, саранчи или леммингов) и т. д.
 за последние более чем 400 тыс. лет, нынешнее значение — в верхнем правом углу графика]]
''Гипотез'', объясняющих нынешнее потепление — множество (не меньше десятка). И гипотеза, связывающая глобальное потепление с человеческой деятельностью, лишь одна из них, хотя и самая популярная. А популярная она потому, что люди ''переоценивают'' свою значимость. Допустим, если сравнивать вклад в загрязнение атмосферы природных и антропогенных источников, то человеческая деятельность даёт лишь 10 %. Остальные 90 % приходятся на ''природные процессы'' (вулканические извержения, пыльные бури, грозы и т. д.).
Вспомним проблему ''Аральского моря''. Его уровень после 1960-х годов стал резко понижаться. Это связали с забором воды из Амурдарьи и Сырдарьи на нужды орошения. Однако для Аральского моря резкие колебания уровня были характерны всегда. Были времена, когда оно полностью высыхало. Во время последнего понижения уровня на дне Аральского моря были обнаружены несколько городищ, относящихся к XIII—XV вв., глубина Арала на месте городищ в середине ХХ в. составляла около 20 м.
Или возьмём колебания уровня ''Каспийского моря''. Понижение уровня, происходившее в XX в., также объясняли изъятием стока рек, впадающих в Каспий. Это тоже выглядело логично, для решения проблемы разрабатывался проект переброски части стока рек севера Европейской части России в Каспийское море. Для снижения объёма испарения с акватории был перегорожен залив Кара-Богаз-Гол, в котором ежегодно испарялось около 6 км 3 воды.
Однако вспомним стихотворение Пушкина «''Песнь о вещем Олеге''» или песню Высоцкого с таким же названием. В стихотворении есть строчки:
 
Кто такие ''хазары''? С III в. по XIV в. н. э. на побережье Каспийского моря существовало государство Хазарский каганат. Его столицей был г. Итиль (посередине между нынешними Астраханью и Волгоградом). Уровень Каспия с VIII по XIV вв. поднялся на 8 м. Вследствие этого территория, где жили хазары, была затоплена и страна была уничтожена после более чем тысячелетнего существования.
Примеров ''цикличности'' природных процессов огромное множество. Применительно к тем же бессточным озёрам это оз. Чаны (Новосибирская область), Большое Солёное озеро и Девилс-Лейк ( ) в США, Иссык-Куль (Киргизия), Мёртвое море (Израиль/Иордания), оз. Рудольф (Кения/Эфиопия). Большинство циклов невозможно проследить в течение одного или нескольких поколений. Однако каждый при желании сможет вспомнить какие-то непродолжительные повторяющиеся природные циклы, например, урожайность кедровых орехов или желудей.
 ]]
Действительно, 8 октября 2018 г. был опубликован отчёт МГЭИК «Special Report on Global Warming of 1.5 ºC». Опровергать какие-то его положения бессмысленно, там все тщательно подсчитано. Есть сценарии на разные даты: 2050, 2100 гг. Основной вопрос в том, насколько ''продолжительным'' будет этот тренд. Этого никто не знает и знать не может. Что-либо изменить здесь человек не в силах, речь может только идти о том, как лучше подготовиться к ''последствиям''. Это не значит, что не надо бороться с выбросами парниковых газов, однако эмиссия CO 2 , метана, закиси азота в результате техногенной деятельности лишь незначительно ускоряет глобальное потепление.
По жизни любой человек использует метод ''экстраполяции'', то есть берет какие-то промежуточные значения и продлевает их на более длительный период. Я помню как в 1990-х — начале 2000-х годов в прессе была масса глупых статей о будущей численности населения России. В основе расчётов было использование краткосрочного тренда (допустим, за 5 лет) и экстраполяция данных на долгосрочный период (скажем, на 50 лет). И люди, что называется «на полном серьёзе» делали вывод, что к 2050 г. население России составит 40, 50 млн человек.
Однако в данном случае проблема серьёзнее, в отличие от социальных, ''природные циклы'' могут быть очень продолжительными и даже 2100 год, в принципе, может оказаться лишь какой-то начальной точкой этого тренда. Однако человечество узнает, так ли это, потом, в настоящее время никто не может дать ясного ответа.
Сейчас современное устойчивое повышение среднегодовой температуры отрицать невозможно. В связи с этим возникает вопрос об его последствиях для России. Эти последствия можно подразделить на негативные и позитивные. Среди ''негативных последствий'' выделяются следующие категории: 1) разрушение сооружений вследствие интенсификации криогенных процессов (таяние льдов — ВН); 2) усиление засух, прежде всего, в степной и лесостепной зонах России; 3) увеличение количества лесных пожаров; 4) интенсификация заболачивания (прежде всего, в Западной Сибири); 5) распространение некоторых инфекционных заболеваний; 6) затопление прибрежных территорий вследствие повышения уровня моря; 7) рост геополитической напряжённости, обусловленный повышенной миграцией на территорию России из сопредельных стран.
''Позитивные последствия'': 1) облегчение режима судоходства в арктических морях вследствие улучшения ледовой обстановки; 2) снижение расходов на отопление; 3) повышение урожайности сельскохозяйственных культур в ряде регионов; 4) рост эффективности животноводства в некоторых районах.
 по странам (2014)]]
Надо отметить, что ''вклад России'' в глобальное потепление очень значителен, но связан он отнюдь не с антропогенными выбросами в атмосферу. Повышение среднегодовых температур уже привело к увеличению глубины сезонного протаивания и деградации толщи многолетнемерзлых пород в арктических и субарктических районах России. В свою очередь, это вызывает усиленное выделение в атмосферу ''метана''. Ранее законсервированное в мерзлоте органическое вещество начинает разлагаться бактериями и грибами, что также приводит к выделению дополнительного количества ''СО 2 ''.
Наиболее серьёзным последствием глобального потепления для России представляется активизация ''криогенных процессов'', то есть процессов, связанных с промерзанием и протаиванием горных пород. Криолитозона занимает 61,5 % территории страны и деградация многолетнемерзлых пород в ряде районов может иметь серьёзный характер. Наибольшая опасность может быть связана со следующими ''криогенными процессами'': 1) термокарст; 2) термоабразия; 3) термоэрозия; 4) медленная солифлюкция; 5) быстрая солифлюкция (сплывы). Эти процессы способны вызвать деформации (вплоть до разрушения) ''инженерных сооружений'': а) трубопроводы (газо-, нефте-); б) автомобильные и железные дороги; в) инфраструктура поселений (водопроводы, кабели связи, ЛЭП); г) жилые и производственные здания; д) разработка месторождений полезных ископаемых.
 , Канада]]
Основная роль будет принадлежать ''термокарсту''. Оттаивание льдонасыщенных грунтов в основаниях насыпей будет приводить к просадкам полотна железных и автомобильных дорог, разрушениям железнодорожных путей, деформациям твёрдого покрытия автомобильных дорог и аэродромов. Термокарст в основании фундаментов зданий приведёт к потере несущей способности грунтов и вызовет их деформации.
Протяжённость береговой линии российского сегмента Арктики составляет , при этом на берега термоабразионного типа приходится около 40 % длины материковой береговой линии. Усиление ''термоабразии'' (морской и озёрной) вызовет угрозу береговым сооружениям (маяки, навигационные знаки, полярные станции), приведёт к изменению глубин, что создаст проблемы для судоходства в прибрежных районах, осложнит выход на сушу подводных трубопроводов, интенсифицирует процесс заиления водохранилищ, приведя к сокращению их полезного объёма. Термоабразия внесёт существенный вклад в дальнейшее потепление, поскольку при разрушении берегов будет высвобождаться огромное количество углерода, метана и других газов, законсервированных в мерзлоте.
С точки зрения интенсификации ''термоэрозии'', видимо, значимость овражной термоэрозии будет выше, чем русловой. Усилится её влияние на линейные сооружения (линии электропередачи и связи, трубопроводы и т. д.), что приведёт к затруднению выбора их трасс, подмыву опор и столбов, вскрытию подземных коммуникаций. Влияние на автомобильные дороги выразится в необходимости строительства объездов вокруг оврагов, что увеличит их протяжённость, и возведения искусственных сооружений, что также отразится на их стоимости.
Активизация медленной ''солифлюкции'' и солифлюкционных сплывов будет иметь следующие последствия: 1) осложнение эксплуатации горнодобывающих предприятий: а) осложнение эксплуатации вследствие оплывания бортов карьеров; б) разубоживание (снижение концентрации полезного компонента) складированных горных пород, подлежащих дальнейшей переработке; 2) деформация выемок и насыпей автомобильных и железных дорог; 3) осложнение эксплуатации наземных магистральных трубопроводов; 4) проблемы при промышленном и гражданском строительстве, обусловленные оплыванием бортов строительных котлованов.
В результате ''таяния ледников'' объём воды в Мировом океане возрастёт. Свой вклад также внесёт повышение температуры воды, поскольку оно приведёт к увеличению её объёма. Таким образом, потепление вызовет подъем уровня океана и затопление низменных участков побережья. Однако для России это не будет иметь серьёзных последствий. В первую очередь оно коснётся густонаселённых районов Китая, Бангладеш, Индонезии.
Повышение глобальной температуры также приведёт к изменениям в количестве и распределении ''атмосферных осадков''. В результате повысится повторяемость таких природных катастроф как наводнения, засухи, ураганы и т. д. Например, в России с 1990 по 2010 год количество наводнений, селей и ураганов возросло почти в четыре раза и продолжает увеличиваться примерно на 6—7 % в год. С подобными проблемами сталкиваются и многие страны Азиатско-Тихоокеанского региона.
Таким образом, нам остаётся осознать проблему и предпринимать какие-то защитные действия, которые позволят снизить ущерб и ''приспособиться'' к жизни в новых условиях. Разумеется, меры по снижению выбросов в атмосферу парниковых газов тоже нужны, это в большей степени снизит загрязнение в местах с большой плотностью населения, но кардинальным образом на ход климатических изменений не повлияет.
 (ДФО, выделен красным цветом)]]
'''М. Сколов''': Представляемый вами регион — Дальний Восток — это более трети территории России. Каково его текущее экологическое состояние и перспективы?
'''C. М. Говорушко''': Да, сейчас площадь ДФО (с учётом Читинской области и Бурятии) составляет 6,9429 млн км², это соответствует около 41 % ''территории РФ''. При этом в нём проживает всего 5,6 % населения страны или чуть более 8,2 млн человек. Низкая плотность населения во многом является причиной ''относительного'' экологического благополучия региона. Сейчас средняя плотность населения составляет 1,2 человека на квадратный километр. Для сравнения плотность населения в Центральной России — 46 человек на км².
Однако в местах концентрации населения ситуация далека от благополучия. ''Спад экономики'' 90-х годов положительно сказался на состоянии окружающей среды. Скажем, прекращение или сильное снижение объёмов производства многих промышленных предприятий Дальнего Востока благоприятно отразилось на чистоте атмосферного воздуха и уровне загрязнения водных объектов. Например, во Владивостоке это выразилось в улучшении состояния прибрежной акватории.
В 2015 г. у меня была большая поездка по Якутии и Магаданской области по тем местам, где я работал в 1975—1985 гг. Я проплыл на барже и моторной лодке по Колыме более 2 тыс. км, проехал на различных видах автомобильного транспорта около 1,5 тыс. км. Естественно, что в ходе поездки я посещал многие предприятия и населённые пункты, где многократно бывал 30-40 лет назад. Некоторые из них ''исчезли'', население остальных кардинально ''сократилось''. Например, в Сеймчане — с 9,9 до 2,4 тыс., в Зырянке — с 6,7 до 2,9, в Черском — с 11,2 до 2,6, в Синегорье — с 11,6 до 2,5 тыс. жителей (данные на 1991 и 2015 годы). Многие прииски прекратили своё существование, но не по причине выработки запасов, а вследствие того, что из-за изменения цен на добываемые металлы добыча стала нерентабельной.
А отсутствие добычи неизбежно приводит к ''улучшению'' состояния окружающей среды, прежде всего снижению загрязнения водотоков, где она производилась. Многократно сокращается мутность воды, которая при разработке россыпных месторождений в сотни раз превышает естественную мутность, что благоприятно отражается на гидробионтах. Русла водотоков не перегораживаются отвалами и плотинами, что не приводит к изменению естественного гидрологического режима.
 из космоса]]
Другой пример — ситуация с ''рисосеянием''. В 1984 г. в Приморском крае его посевы занимали 49,4 тыс. га, в середине 1990 г. посевные площади снизились до 10,4 тыс. га. Это благоприятно отразилось на экологическом состоянии озера Ханка. Однако потом начался подъём отрасли (в 2015 г. площадь посева возросла до 20,8 тыс. га) и ситуация опять ухудшилась. К тому же свою роль здесь сыграл неведомый в советские времена фактор — рис в Приморье на арендованных полях выращивают китайцы, применяющие в избыточных количествах удобрения, пестициды и гербициды. Через водоотводные каналы вода с огромным содержанием этих веществ поступает в озеро.
Ещё одна проблема рисосеяния — применение при производстве посадочных работ так называемой ''«мокрой планировки»''. Это горизонтальное выравнивание поверхностного слоя почвы по залитым водой чекам. После проведения этих работ взмученная вода, в нарушение технологии, не отстаивается, а тут же принудительно, в целях ускорения процесса, сбрасывается в сообщающиеся с озером Ханка водоотводные каналы. При этом с рисовых чеков вместе с водой происходит вынос большого количества плодородного слоя ''почвы''. На некоторых участках с одного гектара смыто более 10 т гумуса. То есть, происходит резкое снижения плодородия почв и рост загрязнения водоёма.
Понятно, что улучшение экологического состояния за счёт снижения объёмов производства это не самый оптимальный способ достижения результата. Когда же мы предпринимаем действия действительно природоохранного характера, они часто идут вкривь и вкось. Например, в рамках «Года экологии» ДВФУ с рядом субподрядных организаций провели в 2017 г. детальное изучение состояния бухты ''Золотой рог'' и разработали программу по её очистке. Однако программа до сих пор не принята, соответственно запланированные работы по очистке отложены.
 на морском берегу]]
Или существующая в стране проблема с ''мусором''. Ведь здесь наша страна находится просто в ужасающем положении. Скажем, есть состав коммунальных отходов (раньше они назывались бытовыми, сейчас их стали именовать коммунальными). И по составу этих отходов можно судить об уровне благосостояния граждан, то есть, если перефразировать [известную] пословицу — «Скажи мне, что ты выбрасываешь, и я скажу кто ты». В общем, в богатых странах в отходах больше таких материалов, как бумага, пластик, металл, стекло, резина и меньше органики (то есть, в первую очередь, пищевых отходов).
Так вот, если сравнивать Россию с другими странами по составу твёрдых коммунальных отходов, то мы ''очень богатая страна''. Страны делятся так: очень богатые ( ) — среднедушевой доход выше , а умеренно богатые страны ( ) — . В России по состоянию на 2017 г. среднедушевой доход составлял , то есть мы были близко к нижней границе умеренно богатых стран. По большинству компонентов (кроме пластика) твёрдые коммунальные отходы России в среднем соответствуют очень богатым странам (по бумаге, картону, металлам и стеклу чуть выше, а по резине, коже и древесине чуть ниже).
Однако если мы будем сравнивать страны по ''способу утилизации'' своих отходов, то картина кардинальным образом изменится. Сейчас у нас 94 % коммунальных отходов просто вывозится и где-то сваливается. В стране насчитывается 60 тыс. ''стихийных'' свалок (инженерно-геологических изыскания не проводились, отходы размещены насыпью без уплотнения и изоляции, то есть это участок земли, куда просто свозятся и вываливаются все отходы.), 15 тыс. ''санкционированных'' свалок (введены в эксплуатацию с соблюдением нормативов размещения объекта по геолого-гидрологическим и санитарным критериям, отходы послойно уплотняются, в конце эксплуатации отходы засыпаются, на въезде есть яма, в которой моют колёса, и земляной вал вокруг), около 1100 ''полигонов'' (твёрдое основание с водонепроницаемой подложкой и сбором фильтрата, валы и очистные сооружения).
Сейчас ''суммарная площадь'' наших свалок и полигонов примерно соответствует территории Швейцарии или Нидерландов. И если мы будем сравнивать Россию по способу обращения с отходами, то мы окажемся типичным представителем беднейших стран мира ( ), где среднедушевой доход составляет в год. В этих странах в среднем 93 % отходов попадают на свалки (а в очень богатых — только 2 %). Мы сейчас даже точно не знаем, сколько у нас коммунальных (то есть бытовых по старой терминологии) отходов там лежит. Есть цифры и 55, и 60, и 70 млн тонн.
Я думаю, что это многие сами понимают. Стоит выехать куда-то в лес и обязательно увидишь вдоль дорог груды мусора. Если будешь рыбачить с лодки, скажем на Шаморе, то периодически вместо рыбы будешь вытаскивать полиэтиленовые пакеты. Когда-то они были оставлены отдыхающими, сдуты в море и сейчас покрывают дно.
Имеются оценки, что в России ежегодно безвозвратно теряется 9 млн т макулатуры, 1,5 млн т чёрных и цветных металлов, 2 млн т полимерных материалов, 20 млн т пищевых отходов, 0,5 млн т стекла. То есть это то, что выброшено и, по сути, пропало, хотя и могло бы быть повторно использовано. Люди старшего возраста помнят сбор ''макулатуры'' и ''металлолома'', сдачу ''стеклотары'' и т. д. Мы же старую систему ''разрушили'', но ничего нового ''не создали''.
Сейчас вроде бы за мусорную проблему взялись. Объявлен национальный проект «''Экология''», предполагающий, что к 2024 г. на переработку должно направляться 60 % твёрдых коммунальных отходов. К 2022 г. должно быть введено в промышленную эксплуатацию 21,7 млн т мощностей по обработке таких отходов, а спустя ещё два года — 37,1 млн т. Планы это хорошо, они должны быть, но я затрудняюсь вспомнить случаи успешного выполнения наших планов. Разве что пятилетки в 1930-е годы. Мусорная реформа, только начавшись, уже ''пробуксовывает''. До сих пор ещё не определены все региональные операторы отходов, хотя ещё до 1 мая 2018 г. с ними должны были быть заключены соглашения. В 10 регионах выбранных уже операторов уже забраковали.
Или возьмём «''Дальневосточный гектар''». Люди берут участки выборочно, вокруг каждого из них неизбежно появляется зона нарушений, отнюдь не способствующая экологическому благополучию. К тому же это ''нерационально'' с точки зрения будущей застройки. Если появится потребность в большой строительной площадке, то велика вероятность, что в неё попадут отдельные участки, уже выделенные в пользование в рамках программы. Это создаст дополнительные проблемы. Например, в Надеждинской ТОР (территории опережающего развития) пришлось отдельные участки выкупать у индивидуальных пользователей.
В общем, проблемы, связанные с состоянием окружающей среды, на Дальнем Востоке есть. Пока их острота значима лишь в отдельных районах с повышенной концентрацией населения и экономической деятельности, но это не то, чем можно гордиться.
 ]]
'''М. Сколов''': Лично я с большим интересом ознакомился с вашей вышедшей в прошлом году в CRC Press монографией «Human-Insect Interactions» (ISBN 9781498719490). Чем обусловлен ваш, казалось бы, неожиданный, но столь основательный интерес в энтомологии?
'''C. М. Говорушко''': Эта книга, можно сказать, была написана случайно. В апреле 2014 г. я получил письмо из издательства ''CRC Press'' (подразделение группы Taylor & Francis), с предложением подготовить для них такую книгу. Я ответил им, что могу написать такую книгу, но сейчас у меня контракт с издательством Шпрингер на подготовку книги «''Human Impact on the Environment. An Illustrated World Atlas''». (Влияние человека на окружающую среду: Иллюстрированный атлас мира), поэтому ближайший год я буду занят. Но они сказали, что подождут, когда я освобожусь. Позднее я спросил, почему они предложили написать книгу мне, учитывая, что я не энтомолог. Однако они ответили, что им меня кто-то рекомендовал ( ).
Надо отметить, что ''престижные'' издательства (я делю все издательства на престижные, приличные и «отстойные») крайне редко предлагают авторам опубликовать у них что-то конкретное. Авторы сами стремятся туда попасть, посылают заявки, причём эти заявки обычно строго формализованы, после отправки заявки наступает некий «инкубационный» период, в течение которого она рецензируется. Обычно требуется послать образец главы для просмотра. И я в предыдущих зарубежных книгах проходил этот путь. Поэтому то, что мне целенаправленно предложили подготовить определённую книгу, было для меня лестным (как и большинство научных сотрудников я тщеславен).
Нельзя сказать, что я к этой теме раньше не обращался. Моя ''специализация'': взаимодействие человека с окружающей средой, то есть, с одной стороны, я изучаю, как различные ''природные процессы'' (геологические, геоморфологические, метеорологические, гидрологические, биологические, биогеохимические, космические) влияют на человеческую деятельность. А с другой стороны, как различные виды ''человеческой деятельности'' влияют на окружающую среду. В общей сложности я рассматриваю 53 таких вида, относящихся к энергетике, промышленности, добыче полезных ископаемых, сельскому и лесному хозяйству, транспорту и т. д.
 ]]
Надо сказать, что сейчас в науке преобладает ''вертикальная структура'' познания (когда процесс идёт в глубину), то есть поле исследования сужается, а глубина исследования увеличивается. Этот процесс обусловил возникновение шутки, что современный учёный стремится знать все ни о чем. Я отношусь к другой категории, гораздо более редкой. Можно сказать, что у меня структура познания ''горизонтальная'', то есть я рассматриваю предмет максимально широко, но глубина погружения совершенно незначительна. В данной книге этот слой очень тонкий и соответствует именно взаимодействию человека и насекомых, которые являются составной частью биологических процессов.
Перефразируя приведённую выше шутку, я стремлюсь знать ничего обо всем. Тем не менее, книги, дающие самое общее, минимальное представление по широкому кругу вопросов, полезны. ''Во-первых'', процесс узкой специализации зашёл уже так далеко, что порой учёные слабо представляют, что происходит в смежных областях науки. ''Во-вторых'', возможно, что кому-то она поможет определиться с научной специализацией.
При создании подобных книг возможны два подхода. ''Первый'' заключается в сборе большой группы авторов, каждый из которых является специалистом в данной области знаний. Такой способ практикуется достаточно часто. При очевидной разумности данного подхода он имеет существенные недостатки. Очень часто их авторам свойственно существенное преувеличение значимости рассматриваемого предмета.
Например, когда-то я прочитал множество книг, посвящённых влиянию на окружающую среду различных видов хозяйственной деятельности. Часто в них присутствовали такие фразы: «Вклад … в деградацию окружающей среды составляет …процентов». Так вот, если эти проценты, взятые из разных книг, сложить то получится величина 200—250 % (хотя больше ста процентов она быть не может). Авторы, как правило, склонны ''завышать'' значимость изучаемого ими предмета.
''Второй'' способ заключается в комплексном рассмотрении всех аспектов проблемы одним человеком. Наряду с минусами (прежде всего, неодинаковый уровень подготовленности автора по различным аспектам проблемы), есть и очевидное преимущество. Оно состоит в том, что данный подход существенно снижает степень субъективизма и позволяет более достоверно оценить относительную значимость различных аспектов проблемы. Что касается возможных неточностей или фактических ошибок, то их сведение к минимуму достигается путём ''рецензирования'' (отдельные материалы книги опубликованы в ряде статей) или ''редактирования'' отдельных разделов соответствующими специалистами.
Сейчас я готовлю ''русскоязычную'' версию книги, надеюсь, что в ближайшие месяцы она будет опубликована.
'''М. Сколов''': У вас были прекрасные учителя — профессора Борис Иванович Втюрин и Дмитрий Андреевич Тимофеев. Не могли бы вы поделиться с нами своими воспоминаниями о них?
'''C. М. Говорушко''': Вообще-то их вклад в моё становление совершенно ''разный''. С Б. И. Втюриным я тесно контактировал около 40 лет. Я познакомился с ним, будучи ''студентом'' 3 курса, а он тогда был заместителем директора Тихоокеанского института географии ДВНЦ АН СССР и профессором кафедры геоморфологии Дальневосточного университета. То есть, он читал мне лекции в университете, был у меня руководителем двух курсовых и дипломной работы, я бывал с ним в экспедиции, потом работал в Тихоокеанском институте географии, позднее в каждый свой приезд в Москву я обязательно бывал у него дома, в свою очередь во время приезда во Владивосток он был дома у меня. То есть, пожалуй, я знал его довольно хорошо.
Борис Иванович Втюрин ''родился'' в деревне Малые Луги Тоншаевского района Нижегородской области 27 октября 1924 г. Сразу после окончания средней школы в 1942 г. он вплоть до призыва в армию работал трактористом в местной МТС (машинно-тракторная станция, кто не знает). 13 августа 1942 г. он был призван в армию. Окончил III ленинградское пехотное училище в звании младшего лейтенанта. Понятно, что это были ускоренные курсы, поскольку вся учёба продолжалась лишь 9 месяцев.
Уже в мае 1943 г. его направили на Воронежский фронт и до окончания Великой Отечественной войны он был в ''действующей армии'' на различных фронтах: Воронежском, Степном, I Украинском и I Белорусском. Сначала Б. И. Втюрин был командиром миномётного, затем стрелкового взвода, с 1944 г. — командиром стрелковой роты (а это 200—300 человек, многие из которых вдвое старше, а ему — 20 лет!). Был награждён орденом Красной Звезды, орденом Отечественной войны I степени и медалями. Войну закончил майором. Надо сказать, что про войну он рассказывал мало и как-то неохотно. Запомнился его рассказ про тяжёлое ранение в Польше, когда он вёл роту в атаку, и про ощущения, которые при этом у него были (а всего он был трижды тяжело ранен).
После войны он сначала один год работал учителем географии и военного дела в своей родной школе, а потом поступил в ''Московский университет''. С 1947 по 1952 гг. он был студентом МГУ, во время учёбы Втюрин подрабатывал: с 1949-го по 1952-ой работал старшим лаборантом в Институте океанологии АН СССР. В 1952—1955 гг. он был в аспирантуре, причём, будучи аспирантом, побывал на дрейфующей станции «Северный полюс-3».
 ]]
Особое место в его жизни занимала ''Антарктида'', туда он впервые попал в 1956 г. в качестве старшего научного сотрудника гляциологического отряда Первой советской антарктической экспедиции (САЭ). Здесь надо различать ''сезонную работу'' (Антарктическое лето — с декабря по февраль), и ''зимовку'' (общее время командировки на зимовку в Антарктиде составляет порядка полутора лет). Это была именно зимовка, причём всё было впервые. Это сейчас о полярниках (как и о космонавтах) мало пишут и говорят, тогда за этим следила вся страна. Про работу в Антарктиде он рассказывал довольно много, причём не столько про научную составную часть, а про разные забавные случаи, происходившие там.
Вспоминал, что когда в 1979—1980 гг. он участвовал в 25-й Антарктической экспедиции, его попросили ''выступить'' на судне, которое везло туда участников. Тогда один из присутствующих очень удивился, воскликнув: «А что, он ещё живой?!» Позднее в 1981—1982 гг. он также участвовал в работах 27-й САЭ. В общей сложности он работал на четырёх станциях («Мирный», «Беллинсгаузен», «Новолазаревская» и «Молодёжная») и принимал участие в создании научных станций «Пионерская» и «Оазис» в оазисе Бангера.
Про многочисленные ''опасные случаи'', связанные с работой там, особо не распространялся. А такие случаи были. Как-то раз они с каюром выполняли рекогносцировочный маршрут на собачьей упряжке вдоль побережья Антарктиды и на обратном пути их нарты провалились в трещину. 22 июня 1956 г. во время наблюдений на сопке Комсомольская (станция Мирный) из-за плохой видимости Б. И. Втюрин сорвался с десятиметровой высоты, однако отделался легко, получив открытый перелом правой руки. Кость срослась неправильно, под углом, и это осталось на всю жизнь.
Потом он много работал в различных, не самых тёплых местах СССР (Якутия, Чукотка, Западная Сибирь). Его жена Екатерина Алексеевна (в девичестве Сухова) тоже была мерзлотоведом, познакомились они во время зимовки в селе ''Казачье'' (это Якутия, низовья р. Яны, за полярным кругом). С 1958 по 1961 г. Б. И. Втюрин был начальником ''Анадырской мерзлотной станции'' (Чукотка) Института мерзлотоведения им. В. А. Обручева. Позднее, когда работал в Институте географии АН СССР, участвовал в различных экспедициях, в частности в двух экспедициях на о. Шпицберген.
В 1971 г. он с семьёй переехал во ''Владивосток''. Директором ТИГ тогда был член-корреспондент АН СССР ''А. П. Капица'' (с которым ранее Втюрин работал в Антарктиде). Однако поскольку Капица был также председателем Президиума Дальневосточного научного центра АН СССР, фактически эту работу выполнял Б. И. Втюрин. Помимо научно-административной работы и чтения лекций, он много чем занимался ещё. Например, вёл довольно популярную ''телепрограмму'' «Земля моя — любовь моя» на Приморском телевидении. Много фотографировал, у него был «крутой» по тем временам японский фотоаппарат Yashica. Он имел персональные ''фотовыставки'', помню одну, которая проходила в кинотеатре «Океан».
После того как директор ТИГ (и председатель Президиума Дальневосточного научного центра АН СССР) член-корреспондент АН СССР А. П. Капица вернулся в Москву (у него не сложились отношения с краевым руководством), всё шло к тому, что ''директором ТИГ'' станет Б. И. Втюрин. Он мне рассказывал, как в крайкоме КПСС его агитировали стать директором, обещали, что окажут всемерную поддержку, гарантировали, что его изберут в член-корреспонденты АН СССР, однако он отказался. Здесь были ''две причины'': во-первых он всегда тяготился административной работой, а, во-вторых, его сыну (а ребёнок был поздний) совершенно не подходил климат Владивостока, он постоянно болел. Однако когда вернулись в Москву, он болеть перестал.
На ''пенсию'' Б. И. Втюрин ушёл в 1984 г. Несмотря на уговоры, он написал заявление о выходе на пенсию, как только ему исполнилось 60 лет. Он, конечно, долгое время выполнял различные разовые работы: экспертиза заявок на гранты, работа в диссертационных советах, оппонирование диссертаций и т. д. Однако с постоянной работы ушёл.
На пенсии он много времени проводил на даче, в Москве они с женой часто катались на лыжах (рядом с домом находился парк «Лосиный остров»). Любил он также ''горные лыжи'', причём в первый раз он прокатился на них лишь в 50 лет. Он ездил кататься на них и в Польшу, и во Францию. Надо сказать, что для советских времён он бывал в зарубежных поездках довольно много, помимо указанных стран он посещал также Кубу, Индию, Чехословакию, Румынию и Болгарию. У него была ''прекрасная память'', он до преклонных лет помнил фамилии, даты, различные художественные произведения, в частности он любил и часто цитировал Омара Хайяма.
Как-то, в 1975 г., когда мы были с ним в экспедиции в низовьях Индигирки, к нам на моторной лодке должны были приехать мерзлотовед Т. Н. Каплина и палеонтолог А. В. Шер, проводившие исследования в соседнем районе (примерно в 100 км). Втюрин с Каплиной учились в одно время в Московском университете (хотя у них было 6 лет разницы в возрасте, но Втюрин прошёл почти всю войну, а Каплина поступила сразу после школы, поэтому он учился только на 1 курс старше).
Отец Т. Н. Каплиной — это Н. Н. Зубов, известный океанолог, полярный исследователь, профессор, контр-адмирал. Втюрин рассказывал, что когда он был на практике в Подмосковье, среди студентов прошёл слух, что среди первокурсниц есть настоящая ''графиня'' — и они большой группой специально ходили на неё посмотреть. Мы тогда изучали ''Воронцовское обнажение'' повторно-жильных льдов и работали по ночам. Причина в том, что ночью прохладнее и лёд меньше тает, а поскольку это глубокое Заполярье круглые сутки одинаково светло.
Днём меня разбудил мой напарник Сергей Зимов (сейчас он начальник Северо-Восточной научно-исследовательской станции ТИГ в пос. Черский, Якутия) со словами «Вставай, Серёга, графиня приехала». Справедливости ради, сейчас я посмотрел в интернете и выяснил, что ''графом'' Н. Н. Зубов всё-таки не был.
С ''Д. А. Тимофеевым'' я познакомился в 1980 г. Тут необходима предыстория. Проработав несколько лет в Тихоокеанском институте географии, я решил поступить в очную ''аспирантуру'' Московского университета. Тогда это было достаточно проблематично, заявка посылалась заблаговременно (по-моему, года за полтора). От института тогда ушла заявка на 4 места, спустя год пришёл ответ, что выделено одно место. К тому моменту реальных претендентов на это место осталось два: я и С. С. Ганзей (в будущем доктор географических наук и заместитель директора ТИГ), закончивший университет на год раньше, и с которым мы жили в одной комнате сначала в общежитии ДВГУ, потом ДВНЦ.
Учёный секретарь ТИГ предложила нам решить этот вопрос самим. Мы бросили ''жребий'' и монета упала не так, как мне хотелось. Поэтому сдавать вступительные экзамены в аспирантуру полетел С. С. Ганзей, а я стал действовать в другом направлении. Выяснилось, что ещё есть возможность поступления в заочную аспирантуру московского института географии. Ведомство было одно (Академия наук), поэтому бюрократических проволочек было меньше. Мне надо было в сжатые сроки найти руководителя диссертационной работы.
По сути, тогда альтернативы Втюрину у меня не было. Он в то время плыл в Антарктиду в очередную экспедицию, я отправил ему ''телеграмму'' на судно «Прошу телеграфировать согласие руководства заочной аспирантурой». Он своё согласие подтвердил в ответной телеграмме, эта информация ушла в отдел аспирантуры Института географии АН СССР и спустя некоторое время я полетел сдавать вступительные экзамены. За два дня до начала экзаменов я, можно сказать случайно, зашёл в отдел аспирантуры института и там меня «обрадовали».
 Земли. Геоморфология — наука о рельефе.]]
Оказалось, что Б. И. Втюрин может быть руководителем только по специальности «гляциология», а у меня специальность «''геоморфология''». Поэтому если я за два дня не найду себе нового руководителя, то меня к экзаменам не допустят. Я попросил у них список людей, имеющих право на такое руководство, и спустя несколько минут стал обладателем списка из нескольких фамилий. Никого из этих людей я раньше не видел, хотя сами по себе эти фамилии в основном были мне знакомы.
У меня тогда был один товарищ А. И. Панюшкин, который тоже поступал в аспирантуру. Он был из Москвы и немного ориентировался в местных реалиях. Панюшкин выяснил, что кого-то из списка сейчас нет в Москве. Кого-то издали показал, мне этот человек не понравился. Потом он сказал «Сходи к Тимофееву, вроде бы ничего мужик». Я эту фамилию знал, слышал, что он лауреат Государственной премии СССР, но не более того. К тому же, мне уже деваться было некуда. Позвонил ему, договорились о ''встрече'' на утро следующего дня. Наверное, около полутора часов с ним разговаривали о том, что и как я собираюсь делать. Он посмотрел те публикации, что у меня к тому времени вышли.
Итог разговора был такой: он даёт согласие на руководство, но я его своими проблемами «''не достаю''». По сути, все его руководство моей аспирантурой свелось к тому, что он расписывался в плане работы аспиранта, что задачи прошедшего года полностью выполнены и я имею право на месяц дополнительного оплачиваемого отпуска. В принципе, такая форма сотрудничества и меня и его полностью устраивала. Позднее, уже защитив кандидатскую диссертацию, я познакомился с ним поближе.
Он много и систематически работал, причём, по-моему, большей частью дома. Это понятно, поскольку в отделе геоморфологии тогда далеко не у каждого был свой рабочий стол, у младшего звена порой один стол был на троих. У каждого сотрудника были «присутственные» дни. Я был у него дома только несколько раз, но то, что он дома много работает, было заметно. По сути, он был лидером геоморфологии и одним из немногих ''теоретиков'' этой науки в СССР. Его докладов на конференциях ждали. В 1970—1980-е гг. он был заместителем председателя, а в 1985 г. Д. А. Тимофеев стал председателем Геоморфологической комиссии АН СССР, затем он стал главным редактором журнала «Геоморфология».
Тимофеев был довольно ''остроумным'' человеком, что было заметно по «посиделкам» лаборатории геоморфологии. Рассказывали, что у него был незаурядный артистический талант, ярко проявлявшийся на «капустниках» ИГАНа, однако я этого не застал. У него была великолепная коллекция марок. Он интересно писал статьи в научно-популярных журналах и энциклопедиях.
Строго говоря, Д. А. Тимофеев и Б. И. Втюрин во многом сильно ''отличались'' друг от друга. Дмитрий Андреевич Тимофеев родился в ''Ленинграде'' в интеллигентной семье, его дед был выдающийся русский почвовед академик Л. И. Прасолов. Тимофеев с детства много читал, тем более что он имел доступ к хорошей литературе. Его интерес к географии был сформирован произведениями Жюля Верна, Э. Реклю, Н. М. Пржевальского и Л. С. Берга. Борис Иванович Втюрин родился в ''деревне'' (само название — Малые Луги — говорит о ее размере). Понятно, что и возможности для развития там были ограниченные.
Д. А. Тимофеев занимался наукой ''до конца'' своей жизни. Б. И. Втюрин, несмотря на уговоры, написал заявление о выходе на пенсию, как только ему исполнилось ''60 лет''. Тимофеев существенную часть исследований проводил в ''пустынях''. В частности, он много работал в составе Совместной советско-монгольской комплексной научно-исследовательской биологической экспедиции АН СССР и АН МНР, изучая рельеф пустыни Заалтайская Гоби (юго-западная Монголия). Кроме этого он работал в пустынях Кызылкум и Каракумы в Средней Азии. Он также работал и во многих районах Сибири и Дальнего Востока, но не на севере. Втюрин, можно сказать, всю жизнь тоже проработал в пустынях, только это были арктические и антарктические пустыни.
Однако это были во всех отношениях незаурядные люди и мне повезло, что судьба свела меня с ними.
 
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
{{Категории|XXI век|2100 год|2050 год|Special Report on Global Warming of 1.5 °C|Александр Пушкин|Амударья|Аральское море|Азия|Антарктида|Арктика|Астрахань|Биология|Биология в России|Большое Солёное озеро|Болото|Владимир Высоцкий|Вода|Всемирная история|Волгоград|Геополитика|География|География в России|География России|Глобальное потепление|Гляциология|Гляциология в России|Гренландия|Гипотеза|Дальневосточное отделение Российской академии наук|Дальний Восток|Дания|Дальневосточный федеральный университет|Девилс-Лейк (аэропорт)|Европа|Жёлудь|Западная Сибирь|Земля|Засуха|Инфекционные заболевания|Изменение климата|Интервью|История|История Дании|История Земли|История науки|История Нидерландов|История России|История СССР|Иссык-Куль|Итиль (город)|Израиль|Иордания|Каспийское море|Кара-Богаз-Гол|Кедровый орех|Кения|Китай|Киргизия|Климат|Климат России|Крым|Лесостепь|Лесные пожары|Лемминги|Ледники|Лёд|Метан|Межправительственная группа экспертов по изменению климата|Мёртвое море|Мир|Население России|Наука|Наука в России|Наука в СССР|Наука и технологии|Новосибирская область|Нидерланды|Оксид азота(I)|Олег Вещий|Орошение|Общество|Общество в России|Отходы|Парниковые газы|Палеонтология|Политика|Политика России|Право|Право в России|Преступность|Преступность в России|Преступность и право|Российская академия наук|Русские Викиновости|Рудольф (озеро)|Саранча|Степь|Сырдарья||Северная Америка|Сергей Говорушко|СССР|США|Температура|Технологии|Технологии в России|Тихоокеанский институт географии|Тропики|Франция|Чаны (озеро)|Хазары|Хазарский каганат|Экология|Экология в России|Экономика|Экономика России|Энтомология|Энтомология в России|Эрик Рыжий|Экстраполяция|Бессточное озеро|Чаны (озеро)|Новосибирская область|Девилс-Лейк|Мёртвое море|Рудольф (озеро)|Эфиопия|Миграция населения|Водный транспорт|Отопление|Сельскохозяйственные культуры|Урожай|Животноводство|Многолетняя мерзлота|Бактерии|Грибы|Криолитозона|Термокарст|Термоабразия|Термоэрозия|Солифлюкция|Инженерные сети|Трубопроводы|Газопроводы|Нефтепроводы|Автомобильные дороги|Железные дороги|Водопровод|Связь|Линия электропередачи|Здания|Месторождение|Термокарст|Аэродромы|Термоабразия|Маяк|Полярная станция|Заиление водохранилище|Водохранилища|Оксиды углерода|Мировой океан|Повышение уровня моря|Китай|Бангладеш|Индонезия|Атмосферные осадки|Стихийные бедствия|Наводнения|Засухи|Ураганы|2010 год|1990 год|Азиатско-Тихоокеанский регион|Выброс|Атмосфера|Парниковые газы|Изменение климата|Дальний Восток|Дальневосточный федеральный округ|Читинская область|Республика Бурятия|Плотность населения|Экономика России в 1990-е годы|Окружающая среда|Производство|Загрязнение пресных вод|Владивосток|2015 год|Республика Саха (Якутия)|Магаданская область|1975|1985|Колыма|Сеймчан (посёлок городского типа)|Зырянка (Якутия)|Черский (посёлок городского типа)|Синегорье (Магаданская область)|1991|2015 год|Прииск|Гидробионт|Отвал (горное дело)|Плотина|Рисосеяние|Приморский край|1990|Ханка|2015 год|СССР|Приморье|Китайцы|Удобрения|Пестициды|Гербициды|Мокрая планировка|Заливное поле|Почва|Гумус|Год экологии в России|2017 год|Золотой Рог (Владивосток)|Отходы|Твёрдые бытовые отходы|Бумага|Пластмассы|Металлы|Стекло|Резина|Органические вещества|Пищевые отходы|Твёрдые бытовые отходы|Картон|Кожа (материал)|Древесина|Свалки|Мусорные полигоны|Швейцария|Нидерланды|Лазурная (бухта)|Рыбы|Полиэтиленовый пакет|Макулатура|Чёрные металлы|Цветные металлы|Полимеры|Металлолом|Стеклотара|Национальный проект — Экология|2024 год|2022 год|Пятилетки СССР|Реформа обращения с отходами производства и потребления в Российской Федерации|1 мая 2018|Закон о дальневосточном гектаре|Надеждинская (станция)|Территория опережающего развития|CRC Press|Human-Insect Interactions|Энтомология|Апрель 2014|Taylor & Francis|Springer|Human Impact on the Environment. An Illustrated World Atlas|Тщеславие|Геология|Геоморфология|Метеорология|Гидрология|Биология|Биогеохимия|Космос|Энергетик|Промышленность|Добыча полезных ископаемых|Сельское хозяйство|Лесное хозяйство|Транспорт|Наука|Насекомые|Борис Втюрин (1924)|Дмитрий Тимофеев (1929)|Дальневосточный федеральный университет|Москва|Малые Луги|Тоншаевский район|Нижегородская область|27 октября 1924|1942|Машинно-тракторная станция|13 августа 1942|3-е Ленинградское пехотное училище|Май 1943 года|Воронежский фронт|Великая Отечественная война|Степной фронт|1-й Украинский фронт|1-й Белорусский фронт|1944 год|Орден Красной Звезды|Орден Отечественной войны|Польша|МГУ|1947 год|1952 год|1949 год|1952 год|Институт океанологии имени П. П. Ширшова РАН|1952 год|1955 год|Северный полюс-3|Антарктида|1956 год|Советская Антарктическая экспедиция|Декабрь|Февраль|Полярники|Космонавты|1979 год|1980 год|1981 год|1982 год|Мирный (антарктическая станция)|Беллинсгаузен (антарктическая станция)|Новолазаревская|Молодёжная (антарктическая станция)|Пионерская (антарктическая станция)|Станция имени Антона Болеслава Добровольского|Оазис Бангера|Каюр|Рекогносцировка|Нарты|22 июня 1956 года|Переломы кости|Чукотский полуостров|Екатерина Втюрина|Геокриология|Казачье (Якутия)|Яна (река)|1958 год|1961 год|Анадырская научно-исследовательская мерзлотная станция|Институт мерзлотоведения имени В. А. Обручева АН СССР|Институт географии РАН|Шпицберген|1971 год|Члены-корреспонденты|Академия наук СССР|Андрей Капица|Yashica|Коммунистическая партия Советского Союза|Пенсии|1984 год|Лыжи|Лосиный Остров|Горные лыжи|Куба|Индия|Чехословакия|Румыния|Болгария|Омар Хайям|1975|Индигирка|Татьяна Каплина|Андрей Шер|Николай Зубов|Океанология|Московская область|Граф (титул)|Повторно-жильные льды|Сергей Зимов|1980 год|Аспирантура|Сергей Ганзей|Институт географии РАН|Гляциология|Геоморфология|Государственная премия СССР|Кандидат наук|1970 год|1980 год|1985 год|Капустники|Ленинград|Педагоги|Крайний Север|Пыльные бури|Россия в апреле 2014 года|Россия в марте 2019 года|Леонид Прасолов|Жюль Верн|Элизе Реклю|Николай Пржевальский|Лев Берг|Пустыни|Монгольская академия наук|Заалтайская Гоби|Монголия|Кызылкум|Каракумы|Средняя Азия|}}

* Мне очень понравилась статья. Автору предлагаю продолжить. И это хорошая заявка на Лучшую статью 2019 года.--Леонид Макаров (обсуждение) 07:55, 9 марта 2019 (UTC)
:* Конечно же, этот объёмный материал - это прежде всего и главным образом заслуга Сергея Михайловича Говорушко: большое ему спасибо за то, что уделил столько внимания и поделился воспоминаниями! Избранный им формат мне напомнил публичные лекции видных специалистов на ''Полит.ру''. Классно, что находятся такие, готовые безвозмездно выступить для широкой аудитории и у нас! --Мит Сколов (обсуждение) 11:09, 10 марта 2019 (UTC)
:* Комментарий Леонида Макарова поддерживаю.--Frhdkazan (обсуждение) 12:38, 10 марта 2019 (UTC)
:* Автором этого интервью является С. М. Говорушко. Трудно поверить, что он продолжит говорить и писать такие тексты. --PereslavlFoto (обсуждение) 22:09, 11 мая 2019 (UTC)
* Многие участники Википедии, в том числе в обсуждении этой статьи, указывают на некорректный заголовок — гляциологию надо заменить на мерзлотоведение. Но бюрократ Викиновостей этому усиленно единолично сопротивляется, и мы не можем ничего с этим сделать. --ssr (обсуждение) 12:55, 8 января 2020 (UTC)

5 марта «Аякс» из Амстердама разгромил мадридский «Реал» со счётом 1:4 в ответном матче 1/8 Лиги чемпионов на Сантьяго Бернабеу в Мадриде.
Первая игра между командами завершилась со счётом 1:2 в пользу испанского клуба.
Сегодня первый гол забил на 7-й минуте игрок Аякса Хаким Зийех.
На 19-й минуте Давид Нерес удвоил счёт.
1-й тайм закончился со счётом 2:0 в пользу амстердамского клуба.
На 62-й минуте Душан Тадич завершил контратаку Аякса ударом в девятку с линии штрафной. Это 6 гол Тадича за «Аякс» в этом сезоне в ЛЧ. Тем самым он стал всего вторым игроком после Яри Литманена в истории клуба, которому удалось добраться до этой отметки.
После гола Тадича сработал VAR на эпизоде до забитого мяча: борьбы Серхио Регилона и Нуссаир Мазрауи. Разбирались вместе с видеоарбиторами (Бастиану Данкерту и Марко Фрицу), не ушёл ли от Мазрауи мяч в аут. Через 3 минуты просмотра эпизода судья принял решение засчитать гол: мяч от марокканского защитника не ушёл с поля.
На 70-й минуте Марко Асенсио сократил разрыв в счёте, но через две минуты Лассе Шёне увеличил общий счёт до 5:3 в пользу Аякса.
На 92-й минуте мадридский защитник Начо Фернандес удалён с поля за вторую жёлтую карточку.
В итоге «Аякс» вышел в 1/4 финал ЛЧ, а действующий обладатель кубка Лиги чемпионов на протяжении трёх лет «Реал Мадрид» покидает турнир.
Это 6-е крупное поражение испанского клуба в сезоне, что случается второй раз в истории (первый — 1950/51). Они уже проиграли: в ЛЧ ЦСКА (0:3), в Ла Лиге — «Эйбару» (0:3), «Барселоне» (1:5) и «Севилье» (0:3), а в Кубке — «Барселоне» (0:3). Кроме того «Реал Мадрид» проиграл 4 матча подряд на «Сантьяго Бернабеу». Это случилось впервые за 15 лет.
Голландский клуб забил 4 гола в матче плей-офф Лиги чемпионов впервые с апреля 1995 года.
Начо Фернандес прокомментировал поражение:
 
Душан Тадич поделился эмоциями:
 
Директор «Реала» Эмилио Бутрагеньо сказал:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Молодцы, поздравляю. При всём уважении к «Реалу», он просто осточертел. Не забывайте про кавычки в заголовках.--Soul Train (обсуждение) 23:26, 5 марта 2019 (UTC)
:«Аякс» — красавцы! Видел первый матч «Аякса» с «Реалом» — нидерландский клуб засудили в нём, должны быть ничья 1:1. Так что справедливость восторжествовала. «Реал» сейчас очень слаб, играет на уровне «Спартака». И в уважении, с таким бюджетом, «Реал» не нуждается. У них есть хоть один выращенный игрок из Мадрида или хотя бы Испании? -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 06:27, 6 марта 2019 (UTC)

и «Викимедийцев, пишущих на эрзянском языке», Саранск, 2 марта 2019 года.]]
 
2 марта 2019 года Фонд развития эрзянского языка и культуры «Кор» и «Викимедийцы, пишущие на эрзянском языке» (UG EZY) провели в Саранске вики-встречу. Тема была обозначена как «Эрзянский язык сегодня и завтра: зачем нужны цифровые технологии в эпоху 4.0» ( ). Встречу организовали: Андрей Петров — координатор UG EZY; Александр Учеваткин — руководитель Фонда «Кор».
Обсудить насущные вопросы пришли молодые эрзяне с разных регионов России: Татьяна Мокшанова (Саранск), Андрей Петров (Москва), Александр Учеваткин (Саранск), Андрей Бочканов (Саранск), Николай Учеваткин (Саранск), Владислав Антонов (Саранск), Денис Кафтаев (Воронеж), Александр Данильчев (Саранск).
Александр Учеваткин, преподаватель эрзянского языка:
 
Андрей Петров, координатор UG EZY:
 
Кроме этого была проведена Викиэкспедиция, по Саранску, сделаны и загружены фотографии по списку Памятники культурного наследия Саранска. Многие фотографии отсутствуют на викискладе, не все объекты удалось пройти, и лучше это сделать в летнее время.
Вечером всех нас ждала премьера спектакля в Мордовском Государственном Национальном драматическом театре по пьесе «Дочь некрещеного мордвина» ( ) Максима Горького, поставленная по рассказам Валентины Мишаниной «Мордовка» и «Знахарка». На эрзянский язык перевод выполнила Людмила Рябова. Режиссер-постановщик: Борис Манджиев (Заслуженный деятель искусств России и Республики Калмыкия).
Денис Кафтаев, член UG EZY:
 
Доступность национальных спектаклей для более широкой аудитории — следующий вопрос, который необходимо подымать. Некоторые эрзяне, проживающие в других регионах заинтересовались возможностью просмотра спектаклей через интернет.
Татьяна Святкина, член UG EZY:
 
 
 
 
20190302 WikiMeeting Saransk.jpeg|
The Monument to V. I. Lenin DSC08766.jpg|
Security plate the Monument to V. I. Lenin DSC08770.jpg|
House writer Kirillov PS DSC08813.jpg|
Moscow street 1 Saransk DSC08842.jpg|
Moscow street 1 Saransk DSC08846.jpg|
Wikiexpedition to Saransk.jpeg|
UG EZY in MDNT .jpeg|
Apak lemde erzyantj tejterj 01 43 44 222000.jpeg|
Apak lemde erzyantj tejterj 01 42 50 993000.jpeg|
Apak lemde erzyantj tejterj.jpeg|
Apak lemde erzyantj tejterj 01 43 26 710000.jpeg|
Apak lemde erzyantj tejterj 01 43 06 807000.jpeg|
 
 
 
См. также
* Фотографии на Викискладе.
Источники

* Молодцы! У меня вопрос - в статье упоминаются объекты, которые по всей видимости, фотографировали в ходе вики-экспедиции, как составляли списки? --HalanTul (обсуждение) 23:15, 6 марта 2019 (UTC)
** мы использовали список, который составляли википедийцы для Викигида. Я так понимаю он для всех регионов, полный или нет, не знаю. И выбрали те места, которые не отфотографированы были. --Erzianj jurnalist (обсуждение) 00:24, 13 марта 2019 (UTC)

, Виктор Кириллов и Алексей Мосин]]
В Ельцин-центре члены фактически запрещенной в России структуры «Открытая Россия» провели дискуссию, посвященную 66-й годовщине со дня смерти Сталина. Корреспондент Викиновостей посетил мероприятие и выяснил, почему в России практически нет публикаций по сталинским доносчикам и фальсификаторам политических дел, а также почему учителя не желают говорить о репрессиях.
5 марта 1953 года умер Иосиф Сталин. 66 лет спустя в Ельцин-центре (с антисталинской экспозицией) члены «Открытой России» провели открытую дискуссию о распространении в современном российском обществе симпатий к Сталину.
На мероприятие пришли 20 — 25 человек. Через 16 минут после начала на мероприятии корреспондент Викиновостей насчитал 19 зрителей. Среди них немало участников протестных уличных акций в Екатеринбурге.
Организаторами дискуссии были члены «Открытой России» беглого олигарха Михаила Ходорковского. Корреспондент Викиновостей увидел трех членов «Открытки». Среди них был Вячеслав Осетров, который недавно получил известность тем, что добровольно стал полицейским информатором. Осетров помог Центру противодействия экстремизму привлечь к ответственности уже бывшего координатора «Открытой России» Максима Верникова.
 ]]
На дискуссии о сталинизме Осетров присутствовал. К нему никакой неприязни никто не выказывал. Осетров пытался вмешаться в спор, но вяло. Ранее он был более решителен на такого рода форумах.
Об «Открытой России» на мероприятии не говорили, но кое-какая символика указывала, что ее члены проводят дискуссию. Также соорганизатором видимо выступило общество «Мемориал», так как его руководитель Анна Пастухова произнесла реплику, уточнив, что делает это «на правах отчасти соведущей». Кроме того, в углу на пол была брошена «мемориальская» растяжка.
В президиуме дискуссии были три историка: Александр Ладыгин, депутат Законодательного собрания Свердловской области от КПРФ, Виктор Кириллов, который в 1989 году был одним из организаторов общества «Мемориал» в Нижнем Тагиле и Алексей Мосин, бывший профессор Уральского федерального университета. Все трое имеют ученые степени по истории.
Регламент был таков. Сначала выступали все трое историков из президиума. Потом любой из зала мог задать им любой вопрос. В конце было назначено обсуждение (его фактически не получилось).
Коммунист Александр Ладыгин сообщил, что при Сталине была единственная успешная модернизация в России. Ладыгин сообщил, что не оправдывает незаконные репрессии, но мол время тогда было такое — в Европе 1930-х годов преобладали авторитарные режимы.
Кроме того, Ладыгин задел критиков Сталина. Он отметил, что расстрелы детей с 12 лет (за которые критикуют Сталина) имели место, но казнен был только один человек — серийный убийца Владимир Винничевский.
Это замечание Ладыгина было особенно неприятно, так как Винничевский, убивавший и насиловавший детей в возрасте младше 5 лет, действовал в довоенном Свердловске. Более того, Винничевский был близким другом автора памятника жертвам политических репрессий Эрнста Неизвестного, к которому многие присутствовавшие на дискуссии регулярно выезжают.
Ладыгин привел и пример фальсификации (не уточнил умышленной или нет). Он отметил, что в музее Ельцин-центра за фото жертв сталинского голода выдается фото голодающих крестьян Царской России.
Вывод Ладыгина был прост. Российское общество «боится занять активную позицию» и у большей части российского общества "существует психология социально зависимого человека. Поэтом мол и стал Сталин лакмусовой бумажкой. По мнению Ладыгина, Сталина надо рассматривать просто как историческую личность. Ладыгин выступил за то, чтобы ставить памятники всем историческим деятелям России. В том числе Сталину и Ельцину.
Участие коммуниста в дискуссии вызвало множество недовольных вопросов-замечаний из зала. Ирина Присекина (активная участница разных уличных акций, которую за одну из них недавно оштрафовали) демонстративно вышла с криком: «Я не хочу больше слушать пропаганду! Я пошла!».
Виктор Кириллов и Алексей Мосин критиковали Сталина. Мосин построил свое выступление в виде возражений Александру Ладыгину. Кириллов же подчеркнул, что российская власть стремится не увековечивать память жертв политических репрессий. Да, мол существует государственная Концепция увековечивания памяти жертв политических репрессий, но ее реализация заканчивается в 2019 году. после чего мол это увековечивание властями будет забыто.
Кириллов напомнил, что репрессии продолжаются. Мол дело Юрия Дмитриева (глава карельского «Мемориала», обвиняемый в педофилии и изготовлении детской порнографии) такое же как зачистки карельского приграничья 1930-х годов .
Кириллов также отметил, что сейчас ограничен доступ в архивы. Мол решение ельцина о создании специальных архивов для хранения дел репрессированных фактически не выполнено. Таких архивов всего четыре, хотя, по решению Ельцина, они должны быть созданы в каждом субъекте Российской Федерации.
 
Коснулись также темы рассказа в школах репрессиях. Кириллов также предложил в школах проводить Дни памяти жертв политических репрессий. Мосин отметил, что проводит мероприятия о репрессированных в школах и слушают его мол там дети внимательно. Анна Пастухова заявила, что мол ее «Мемориал» в школы не пускают.
Кириллов объяснил, что сегодня школьные учителя к теме репрессий относятся «с большой опаской». Когда Кириллов поинтересовался почему учителя не спорят с учениками по этой теме, не задают вопросы, то педагоги ему ответили:
 
Выступающих было много. И все, кроме двоих, критиковали позицию коммуниста Александра Ладыгина. Бывший диссидент, сидевший в советском лагере в 1970—1975 годах, Виктор Пестов рассказал какую он получил компенсацию за отсидку. Пестов также поведал какая судьба ждала бы в его лагере коммуниста. Много поминали Великую Отечественную войну.
 с заключительной репликой]]
По сути только два человека высказались в поддержку Александра Ладыгина. Первым был Сергей Мошкин, который выступил с заключительной репликой. В ней он отметил, что выпады шли на единственного коммуниста. Вторым человеком, поддержавшим Ладыгина, стал Алексей Мосин. Бывший профессор Уральского федерального университета отметил, что без Ладыгина дискуссия была бы невозможной.
Корреспондент Викиновостей задал вопрос о том, почему историки репрессий очень мало пишут о фальсификаторах уголовных дел и о доносчиках. Вопрос был адресован Виктору Кириллову и Алексею Мосину.
Виктор Кириллов о доносчиках и фальсификаторах ответил, что часть материалов о них из Государственного архива административных органов Свердловской области была изъята сотрудниками ФСБ вскоре после того, как открыли доступ к делам репрессированных. Кириллов отметил, что каждый, кто занимается репрессиями, всегда думал о разработке темы фальсификаторов. Мол нет источников, говорить же надо об этом «языком документов».
Мероприятие прошло спокойно. Татьяна Знак, известная своей антисталинской позицией, рассказала как с помощью коммуниста и сторонника Сталина Николая Алянича она смогла отстоять дом культуры в Екатеринбурге от сноса.
Представители Центра противодействия экстремизму собравшихся на этот раз не потревожили. Ни один страж порядка не пришел на мероприятие или к его окончанию.
 
 
Примечания
 
Источники

и генерал-лейтенант Павел Ткачук, 2016 год]]
Посол США на Украине Мари Йованович потребовала уволить заместителя генерального прокурора по коррупционным вопросам Назара Холодницкого. Её заявление опубликовано на сайте американского посольства 5 марта 2019 года.
«Тому, кто был пойман при предоставлении консультаций подозреваемым, как избежать ответственности по обвинению в коррупции, нельзя доверить вести эти самые дела», — заявила посол.
Холодницкий стал главой Специализированной антикоррупционной прокуратуры в декабре 2015 года. В прошлом году СМИ писали, что кабинет Холодницкого прослушивается Национальным антикоррупционным бюро Украины (НАБУ).
Глава НАБУ Артём Сытник и генеральный прокурор Украины Юрий Луценко ранее также требовали уволить Холодницкого.
Сам Холодницкий назвал заявление посла США вмешательством в дела Украины, по его мнению, это недопустимо.
 
Источники
* 
* 
*

е, 2018 год]]
Сеть ресторанов быстрого питания KFC открыла в китайском городе Чанша новую точку с прославлением солдата Лэй Фэна — легендарной героической фигуры эпохи Мао Цзэдуна. Компания заявила, что будет продвигать «дух Лэй Фэна» и «поощрять своих сотрудников учиться на его примере».
Лэй Фэн — китайский солдат, погибший в результате несчастного случая в 1962 году — его прославляют как образец самоотверженности и преданности стране, народу и Коммунистической партии, пример для воспитания молодёжи, хотя критики сомневаются в его историчности.
Ресторан открылся 3 марта 2019 года в столице провинции Хунань, родном городе солдата, к 5 марта — это «День Лэй Фэна», который председатель Мао Цзэдун провозгласил в 1963 году, призвав всех «учиться у Лэй Фэна». В этот день традиционно проводятся различные общественные мероприятия — люди наводят порядок в парках, волонтёры помогают нуждающимся.
Стены ресторана украшены изображениями солдата (фото) и цитатами из его дневника. Ресторан намерен проводить регулярные акции, чтобы побудить людей «учиться» на его примере. Хе Минь, глава филиала в провинции, обещает рассказывать детям историю солдата по всей провинции, чтобы «передать дух Лэй Фэна» новому поколению.
«Лэй Фэн был образцом для подражания для поколений китайцев», — отметил менеджер компании. В рамках проекта KFC также разрешит уличным уборщикам использовать свои рестораны в провинции для отдыха, где они могут получить немного воды.
KFC работает в Китае с конца 1980-х годов, у неё несколько тысяч ресторанов. KFC в Китае находится под управлением компании Yum China.
 
Источники
* 
* 
*

5 марта жители московского района Останкино вышли на стихийный митинг против строительства дома в рамках программы реновации на улице Цандера, д. 7.
Утром вторника член политкомитета партии «Яблоко» Сергей Митрохин в своём твиттере написал, что на улице Цандера начали огороживать забором и бетонными блоками. К месту будущей стройки вышли около 200 противников строительства, которые не давали разгрузить бетонные блоки для забора вокруг сквера, и 30 сторонников реновации во главе с Игорем Тарасовым. К улице подогнали строительную технику, в том числе три крана, подъехали полицейские машины и автозаки.
Местный муниципальный депутат Нина Федюнина сообщила о том, что активисты пытались перекрыть им дорогу, но их задержали. Она рассказала, что планирование строительства нового дома на улице Цандера происходило на протяжении нескольких лет, но «буквально несколько дней назад» стройку включили в программу реновации.
Вчера «ОВД-Инфо» написала о трёх задержанных. Среди них: глава муниципалитета Останкино Сергей Цукасов, депутат района Свиблово Елена Новикова и один из местных жителей. Им вменяли сопротивление сотрудникам полиции.
Сегодня среди местных жителей и в Интернете появилась информация об установке щита для застройки к 14 часам. Однако до заката таких действий не происходило.
На месте сквера постоянно, до 4 часов утра, дежурят местные жители: от детей до пожилых. Температура достигала −10, поэтому часть людей возвращалась периодически домой, а другие согревались чаем из термоса. В 17:55 пришли журналисты из «Рупора Москвы» и подарили дежурным пакет конфет. Местные жители, в свою очередь, поделились с полицейскими, которые сначала отказывались, но в итоге взяли по одной.
На соседней улице находилась 2 автозака с работниками 2-й оперативного полка полиции. Двое, а к вечеру трое, сотрудников правоохранительных органов находились между противниками строительства на сквере и группой лиц за реновацию у угла пятиэтажки. Они пару раз сменяли друг друга и уходили в автозак согреться.
Застройщик планирует построить 22-этажный жилой дом и отдать все квартиры на продажу. В то же время доподлинно неизвестно кто именно является заказчиком. Местный житель сказал корреспонденту Викиновостей, что по бумагам это «мелкая фирма из 9 человек».
Вчера телеканал «Москвы 24» снял репортаж о «Жители Останкино требуют начать строительство дома под реновацию на улице Цандера», этот материал скопировали другие издания. В него вошли только митингующие за застройку под предводительством Игоря Тарасова. По сообщением местных жителей, он в 2017 годы участвовал в выборы депутатов Совета депутатов муниципального округа Останкинский и не прошёл, а сам проживает на Мурманской улице. Действительно, в списках избирающихся в Совет депутатов муниципального округа Останкинский числится Тарасов Игорь Александрович 1959 года рождения; временно неработающий; многодетный отец — 5 детей; выдвинут от Единой России. Они стояли у угла пятиэтажки напротив сквера, 6 марта их число варьировалось от 1 до 15-20 человек. Игорь Тарасов выражал недовольство тем, что корреспондент Викиновостей его мало фотографировал. Сегодня местные жители негодовали по снятому репортажу «Москвы 24»: мальчик лет 6-10 подошёл к стоящей женщине и спросил, где пресса, вчера видел, а сейчас хочет сказать ей об их вранье. Другой рассказал о том, что раньше работал в телевидении и информация должна быть объективной.
Сергей Митрохин в Facebook сообщил о присуствии депутата Мосгордумы Николая Зубрилина на встрече с префектом района Алексеем Беляевым, который дал обещание разработать рабочую группу по вопросу стройки, но зампрефекта по капстроительству Евгений Каданцев отказался выполнить это распоряжение.
В Москве неоднократно проходят акции против «реновации» и застройки. 17 ноября 2018 года в Кунцево проходил согласованный митинг за прекращение стройки и восстановление сквера. Местный активист Иван Рожков участвовал на нём и сегодня находился на улице Цандера. Он сообщил, что сейчас в Кунцево временно прекратили строительство, ссылаясь на общественный резонанс.
Вечером прибавилось число со стороны местных жителей против застройки и митингующих за реновацию. К 20 часам к улице доставили строительный кран, сторонники застройки начали скандировать: «реновация». Однако местные жители перекричали их и усмирили, а полицейский сказал водителю грузовика, покуда информационный стенд о строительстве установлен не будет, то и стройки не будет. На данный момент, противники застройки дежурят у сквера. Местные жители планируют поставить палатку с подогревом.
 
Фоторепортаж
 
 
Protest against building in Ostankino (2019-03-06) 04.jpg
Protest against building in Ostankino (2019-03-06) 05.jpg
Protest against building in Ostankino (2019-03-06) 06.jpg
Protest against building in Ostankino (2019-03-06) 08.jpg
Protest against building in Ostankino (2019-03-06) 10.jpg
Protest against building in Ostankino (2019-03-06) 11.jpg
Protest against building in Ostankino (2019-03-06) 13.jpg
Protest against building in Ostankino (2019-03-06) 21.jpg
Protest against building in Ostankino (2019-03-06) 17.jpg
 
 
 
Ссылки
* Трансляция «Рупор Москвы».
* Трансляция «Sota.Vision».
* Трансляция «Другое мнение».
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

* ''Московский район Останкино'' - дождь, радио свобода, накануне. У них роботы что ли уже пишут новости. Или это такой знак для своих --Леонид Макаров (обсуждение) 18:40, 6 марта 2019 (UTC)
*: Просто, видимо, активисты разослали хороший пресс-релиз. Или коммент не о том? --Kaganer (обсуждение) 22:04, 6 марта 2019 (UTC)
*: Процесс программы реновации часто упоминается в оппозиционных СМИ, так как в обычных, прогосударственных идёт вид, что реновация проходит совершенно гладко, и все, кого она коснулась, ей на 100% довольны. Это не всегда гладко, и не всегда получается хорошо. Например, взять хотя бы дома для реновации. Они, как правило, больше 22 этажей, что создаёт дополнительную нагрузку на район и транспорт в нём. А иногда и в районе 30 этажей бывают строят. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 07:12, 7 марта 2019 (UTC)
*:: Об этом, выражение ''московский район в Москве'' - это очень редкое выражение, так мало кто выражается, плохо гуглиться и яндексируется. Обычно Останкинский район, район Останкино в Москве. Ещё было бы понятно московский район в СПб. Но так, да чтоб у трёх сразу - но это что-то.--Леонид Макаров (обсуждение) 02:07, 7 марта 2019 (UTC)
*::: Не вижу, где в статье было бы выражение «московский район в Москве» или «московского района в Москве». Вы ошиблись. Что же касается словосочетания «московский район Останкино» — это абсолютно нормальное и абсолютно грамотное уточнение (кстати, даже пишется без всяких кавычек, если что). Сразу идёт ясность, что происходит событие в Москве. А районы есть во многих крупных городах России, уточнение «московский» — не лишнее. А если взять, например, «Красносельский район» — тут без уточнения вообще неясно, где дело происходит, — в Москве или Петербурге. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 07:12, 7 марта 2019 (UTC)

Китайское приложение для шоппинга Taobao предлагает игроков, которые за плату будут играть с заказчиком в онлайн-игры. Об этом 6 марта 2019 года пишет издание Abacus.
В Китае уже существует несколько приложений, где можно заказать такую услугу. У NetEase есть свой сервис под названием Heizhu Esports, на Taobao такие услуги предлагались раньше, но теперь они выделены в отдельный раздел.
Одно из популярных приложений — Bixin, где за полчаса совместной игры надо заплатить компаньону около 2-5 долларов. На заказ с аккаунта пользователя мужского пола поиграть в PUBG Mobile откликнулось несколько девушек. 
В их профилях есть фотографии, многие пишут, что они умело играют, обладают хорошим характером и приятным голосом. Ходят слухи, что в таких приложениях ищут партнёра для секса, но все девушки на просьбу о встрече ответили отказом.
Издание в качестве примера приводит 21-летнюю девушку, которая получает около 10 долларов в час за онлайн-игры с незнакомыми людьми. В некоторые дни она может получать около 1000 юаней (144 доллара) в день.
 
Источники
*

В среду, 6 марта 2019 года, пользователи принадлежащего Павлу Дурову мессенджера Telegram получили официальное сервисное сообщение с призывом прийти на «Митинг против изоляции Рунета» в ближайшее воскресенье 10 марта.
В сообщении сказано:
 
В сообщении по ссылке в канале «Комитет по этике» сказано:
 
Организаторы митинга опубликовали также видео-версию призыва прийти на митинг.
На сайте организаторов говорится, что «Митинг против изоляции Рунета» пройдёт 10 марта в:
* Москве в 11:00 на проспекте Сахарова (м. Комсомольская).
* Хабаровске в 14:00 на Комсомольской площади.
* Воронеже в 14:00 на Площади Никитина (ранее Никитинская площадь).
Митинги согласованы.
Как сообщила «Фонтанка.ру», власти Санкт-Петербурга отказали в проведении акции, сославшись на то, что в этот день в центре города будет праздноваться масленица.
Обычно в таких случаях петербуржцы выходят на несанкционированное мероприятие.
Организаторы также предлагают подписать онлайн-петицию на Change.org, в которой говорится:
 
Организаторами митинга заявлены Либертарианская партия России и Общество защиты интернета.
Информационными партнёрами: SVTV, Роскомсвобода и её проект Цифровая оборона.
Сегодня НП «Викимедиа РУ» запустила опрос по выбору лауреатов «Вики-премии» в номинации «Свободные знания» в 2019 году. Предложить кандидатуру и принять участие в обсуждении может любой желающий.
Исполнительный директор организации Станислав Козловский предложил вручить престижную премию российских викимедийцев «Павлу Дурову и команде Telegram» с формулировкой «За цифровое сопротивление цензуре».
Анонимный участник проектов Викимедиа с псевдонимом PereslavlFoto поддержал коллегу:
 
 
 
 
 
См. также
* Страница митинга (freeru.net).
* Опрос по выбору лауреатов «Вики-премии» в номинации «Свободные знания» в 2019 году.

Поздним европейским вечером в среду 6 марта 2019 года в Париже на стадионе «Парк де Пренс» завершился матч между «Пари Сен-Жермен» и «Манчестер Юнайтед». Английский клуб после домашнего поражения (0:2) победил в гостях со счётом 3:1 и по правилу гостевых голов вышел в четвертьфинал Лиги чемпионов УЕФА.
Перед началом матча тренер «манкунианцев» Уле-Гуннар Сульшер рассказал, что решение поставить в стартовый состав Ромелу Лукаку было принято из-за того, что он находится в хорошей форме. Он отметил, что его команда должна забить первой, чтобы сохранить шансы на успех в поединке. Тренер «парижан» Томас Тухель также поделился о планах на игру: «Необходимо действовать в высоком темпе и контролировать ход матча, сделать так, чтобы игра шла на чужой половине поля. Надо как можно быстрее найти оружие против контратак „Юнайтед“. У них очень быстрые и физически мощные нападающие.»
Матч начался в 21.00 по местному времени (UTC+1). Уже на второй минуте «Манчестер Юнайтед» открыл счёт после гола Ромелу Лукаку, однако через десять минут Хуан Бернат с передачи Килиана Мбаппе сравнял счёт, после чего английскому клубу необходимо было забивать два гола. На 30 минуте голкипер парижан Джанлуиджи Буффон совершил грубейшую ошибку, выпустив мяч перед Лукаку, который оформил дубль.
Второй тайм начался со счётом 2:1 в пользу «манкунианцев», и этот счёт держался вплоть до 90-й минуты, когда главный арбитр встречи Дамир Скомина после игры рукой Преснеля Кимпембе, использовав помощь VAR, назначил пенальти в ворота ПСЖ, который реализовал Маркус Рэшфорд. После гола парижане имели шанс забить победный для себя мяч, однако сделать этого не смогли. «Манчестер Юнайтед» выходит в четвертьфинал Лиги чемпионов, проиграв в первом, домашнем матче со счётом 0:2. После двух матчей счёт стал равным, 3:3, однако английский клуб забил в гостях 3 мяча, а французский — 2.
После окончания матча известный футболист Уэйн Руни, выступавший с 2004 по 2017 годы в «Манчестер Юнайтед», в Твиттере поздравил свой бывший клуб с успехом. Бывший капитан клуба Рио Фердинанд высказал мнение о пенальти, назначенном после VAR: «Не думаю, что это пенальти, но если защитник поворачивается спиной, его накажут».
Герой матча Маркус Рэшфорд также прокомментировал игру, в частности, решающий пенальти.
 
Второй гол был забит после ошибки Буффона, которую он совершил после удара Рэшфорда. Добивший мяч Ромелу Лукаку рассказал, что он договорился с Рэшфордом, что будет следить за мячом каждый раз, когда тот ударяет. Именно благодаря этому получилось быстро среагировать и забить второй гол. Отметим, что лучшим игроком матча признан именно Лукаку.
ПСЖ второй год подряд покидает турнир на стадии 1/8 финала. Защитник парижского клуба Тьягу Силва после матча был расстроен и попросил прощения у болельщиков за поражение.
 
Главный тренер «Манчестер Юнайтед» резюмировал:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

— обложка альбома «Отчаянье и любовь» (Геометрия)]]
24 марта 2019 года рок-группа «Хроноп»(Нижний Новгород) — легенда фестиваля Подольск-87 — выпускает юбилейный, десятый альбом «Отчаянье и любовь». Информация об этом появилась на сайте музыкального издательства «Геометрия». До него московский лейбл выпустил диски «Сезон Лирохвоста» (2012), «Сейчастье» (2014) а также альбом сайд-проекта лидера «Хронопа» Вадима Демидова и Андрея Колесова «Лучше поздно» — «Дебют» (2008).
Над альбомом «Отчаянье и любовь» работали 15 музыкантов, игравших в группе в разные периоды её творчества. Саунд-продюсером записи выступил Алекс Репьёв, с которым «Хроноп» записывает уже шестой альбом. На три песни — «Докури до фильтра» (▶), «По мосту летел поезд» (▶), «Ну и зря боялась» (▶) — сняты видеоклипы. Режиссёром всех роликов также стал Алекс Репьёв.
Большинство песен, вошедших в диск «Отчаянье и любовь», публиковались в Интернете как синглы. Каждая получила оригинальное оформление в виде коллажа авторства Демидова. Открытки с репродукциями этих коллажей вложены в альбом. Презентация альбома и сольный концерт Вадима Демидова состоятся 24 марта 2019 года в Доме Культуры (ММ ДК).
Многие песни «Хронопа» воспринимаются как социальные манифесты. Лидер группы Вадим Демидов говорит про новый альбом:
 
 
 
Смотреть и слушать
* Хроноп на Дне рождения Геометрии на YouTube.
* Хроноп на Яндекс.Музыка.
Ссылки
* Отчаянье и любовь:
** Презентация альбома «Отчаянье и любовь» на сайте ММ ДК.
** Альбом «Отчаянье и любовь» на сайте издательства «Геометрия» на сайте «Геометрии».
** Альбом «Отчаянье и любовь» — аккаунт Вадима Демидова на Facebook.
* Хроноп:
** Сайт группы Хропоп.
** Хулио Кортасар «Жизнь хронопов и фамов ».
Источники

В Екатеринбурге 6 марта 2019 года прошёл традиционный большой пикет за освобождение политических заключённых. На этот раз на нем развевался флаг Украины. Один из пикетчиков держал на себе список тех граждан Украины, которых он считает преследуемыми в России по политическим мотивам. Корреспондент Викиновостей посетил акцию.
 
Более трёх лет 6-го числа каждого месяца в Екатеринбурге проводят акцию в защиту политзаключённых «Стратегия-6». Акция проходит почти всегда (кроме редких случаев её запрета и переноса властями) на одном и том же месте — площади Труда в центре города.
6-е число было выбрано в память о том, что российские власти разогнали массовую демонстрацию противников Владимира Путина на Болотной площади в Москве, после чего несколько десятков её участников были осуждены.
«Стратегию-6» проводит незарегистрированное движение «Екатеринбург за свободу». Оно объединяет несистемных левых (то есть не входящих в КПРФ) и демократов-антикоммунистов.
Пикеты «Стратегии-6» обычно продолжаются два часа. Это исключительно долго для екатеринбургских акций, которые (даже по праздничным дням) идут не более часа. Причем значительная часть пикетчиков «Стратегии-6» отстаивает почти все мероприятие.
Так было и 6 марта 2019 года. Пикет официально начался в 18:00. Однако в 19:20 корреспондент Викиновостей насчитал на пикете 29 человек. При этом обычная численность участников таких акций — 40 — 50 человек.
6 марта 2019 года на акции были представители ПАРНАС, Екатеринбург за свободу, общества «Мемориал». Левое крыло было представлено Левым социалистическим действием и РСД (этих корреспондент Викиновостей не застал, но ему говорили, что они были). Также были замечены активисты фактически запрещенной «Открытой России» .
На мероприятии раздавали листовку — сводку по политическим заключенным. Среди них были граждане как России, так и Украины. Вообще украинская тематика была представлена на акции.
 
Один из активистов держал флаг Украины. У другого участника на груди висел длинный список тех, кого он считает украинскими гражданами, преследуемыми властями России по политическим мотивам.
Прохожие реагировали на акцию положительно — при корреспонденте Викиновостей никто не проявлял к активистам враждебности. Более того, при корреспонденте Викиновостей один из прохожих даже присоединился к пикетчикам. Другой прохожий подошёл и сфотографировался с флагами «Левого фронта», заняв место пикетчика, стоявшего с ними.
С пикетчиками прохожие спорили. Елена Парий (она отсидела в спецприемнике Екатеринбурга за участие в уличных акциях в 2018 году в общей сложности 30 суток) дискутировала с прохожим. Активистка убеждала его, что политика Путина направлена на разжигание войны.
Мероприятие прошло спокойно. За почти час нахождения на нем корреспондент Викиновостей не увидел ни одного полицейского и ни одного чиновника Министерства общественной безопасности Свердловской области (орган, согласующий все уличные политические акции на территории Екатеринбурга).
 
 
Парий разговаривает с прохожим Стратегия 6 6 марта 2019 года.jpg|Елена Парий дискутирует с прохожим о политике Владимира Путина
Пикетчик позирует с флагом Екатеринбург за свободу 6 марта 2019 года.jpg|Примкнувший к пикетчикам прохожий позирует с флагом «Екатеринбург за свободу"
Прохожий позирует с флагами Левого фронта Екатеринбург 6 марта 2019 года.jpg|Прохожий позирует с флагами «Левого фронта"
Флаги в снегу на пикете в Екатеринбурге 6 марта 2019 года.jpg|Использование сугроба для агитации
Сбор подписей на пикете в Екатеринбурге 6 марта 2019 года.jpg|Сбор подписей на акции
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

7 марта 2019 года депутаты Госдумы приняли в третьем чтении закон о фейковых новостях. 322 — «За», 78 — «Против».
Если Роскомнадзор найдёт в Интернет фальшивые новости, то будет сразу блокировать сайты, которые их распространяют. При этом интернет-издания имеют возможность самостоятельно «незамедлительно» их удалить.
Из-под действия закона выведены новостные агрегаторы и традиционные СМИ.
Распространение фейковых новостей влечёт административное наказание. КоАП РФ 13.15 «Злоупотребление свободой массовой информации» дополняется частью 13.15.9:
 
Авторы инициативы — Андрей Клишас, глава комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и госстроительству; Людмила Бокова, первый заместитель Клишасa; депутат Дмитрий Вяткин.
 
 
Ссылки
* О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях .
Источники
* 
*

Китайская телекоммуникационная компания Huawei подала в суд на правительство США, оспаривая решение запретить покупку её оборудования американскими госорганами. Компания заявляет, что США не предъявили доказательств нарушения закона.
США ввели запрет в августе 2018 года, аргументируя его соображениями государственной безопасности — закон подписал президент Дональд Трамп.
Компания подала иск в федеральный окружной суд в городе Плейно, штат Техас, где находится её штаб-квартира. Она настаивает на отмене раздела 889 «Закона о национальной обороне» ( ) на 2019 финансовый год, который запрещает американским ведомствам работать с Huawei и ZTE.
Компания считает, что запрет нарушает как минимум три положения конституции США — наказание без суда, отсутствие правовой процедуры, нарушение принципа разделения ветвей власти.
 
7 марта 2019 года на пресс-конференции в Шэньчжэне выступили руководители компании. Председатель совета директоров Гуо Пин заявил, что отсутствие доказательств делает запрет незаконным. По его словам, ограничение конкуренции в отрасли повредит потребителям в США, которые будут переплачивать за менее качественную продукцию. Он также обвинил США во взломе серверов компании и хищении электронной переписки.
Главный юрисконсульт Сун Люпин сказал, что они не устанавливают «бэкдоры» на оборудовании и не собирают разведданные, назвав это «самоубийством» для бизнеса. Директор по кибербезопасности и конфиденциальности Джон Саффолк отметил: «Мы гордимся тем, что являемся самой открытой, прозрачной и проверенной компанией в мире».
 
США обвиняют компанию в промышленном шпионаже и нарушении санкций против Ирана. По запросу США в Канаде в прошлом году задержана финансовый директор Huawei Мэн Ваньчжоу. Компания отвергает все обвинения.
США также оказывают давление на союзников, чтобы изолировать Huawei от рынка мобильных сетей 5G, которые до 100 раз быстрее, чем существующие 4G. Пока Германия и Великобритания не приняли решения. Британские спецслужбы заявили, что риск использования оборудования Huawei в сетях 5G можно контролировать, а МВД Германии не намерено запрещать определённых поставщиков.
Huawei является ведущим разработчиком 5G наряду с конкурентами Nokia и Ericsson. Около 40 % мирового рынка сетевого оборудования приходится на её долю. По её данным, она поставляет оборудование 45 из 50 крупнейших телефонных компаний в мире и заключила контракты с 30 операторами для тестирования 5G.
 
Источники
* 
* 
* 
*

В Ельцин-центре прошла пресс-конференция. Она была посвящена ситуации в образцово-показательной женской колонии № 16 для рецидивисток. Ни один приглашенный представитель власти не появился на мероприятии. Зато на конференции произошла перебранка между правозащитниками, которые позиционируют себя как защитники прав заключенных. Корреспондент Викиновостей побывал на мероприятии.
На 6 марта 2019 года в Ельцин-центре была объявлена пресс-конференция по условиям содержания заключенных в исправительной колонии № 16. Это пенитенциарное заведение было создано в Краснотурьинске несколько лет назад и считается образцово-показательным.
Недавно правозащитники, в том числе члены Общественной наблюдательной комиссии Свердловской области, провели проверку в колонии и оценили условия содержания как пыточные, а труд зечек как рабский. Собственно ради того, чтобы рассказать об этих пытках, и провели пресс-конференцию.
За одним столом в Ельцин-центре сели три правозащитника. Среди них Алексей Соколов и адвокат Роман Качанов. Оба они с бытом в колониях знакомы. Так, Качанов часто ездит в колонии по подзащитным. Соколов же сам сидел в одной из исправительных колоний.
С собой за один стол правозащитники посадили трех бывших заключенных данной колонии, которые рассказали журналистам об условиях содержания. Одна из бывших заключенных освободилась недавно, а еще одна больше года назад. То есть по рассказам можно было судить как менялась жизнь в исправительной колонии.
Бывшие зечки описали колонию как ад. Мол там их заставляли таскать навоз в непомерных объемах. Медицина в колонии мол никакая и имеет место высокая смертность. Кроме того, в штрафном изоляторе применяются пытки — женщин заставляют (кроме времени приема пищи и сна) часами стоять без отдыха. В магазине колонии практикуется принуждение заключенных к закупкам дорогих продуктов. Также неправомерно ограничивают в звонках на волю.
Жаловались бывшие зечки на грубое обращение персонала. Одна из них рассказала, что сотрудница колонии заперла вновь прибывших и сказала:
 
Участники пресс-конференции — Соколов и Качанов — обосновывали факты выдержки в стоячем положении в штрафном изоляторе объективными доказательствами: скрин-шотами записей камер видеонаблюдения. Кроме того, они сообщили, что записали видеопризнания от бывших заключенных. Но мол только три женщины дали согласия на публикацию. Однако все видеозаписи передадут в государственные органы для проверки. И мол такая проверка уже ведется, в том числе силами прокуратуры.
Член Общественной наблюдательной комиссии Михаил Борисов рассказал, что проверял в колонии трудовые права и выявил ряд нарушений. В частности, недостаточная защита дыхательных путей работниц цеха фасовки стирального порошка. Бывшие зечки подтвердили — да, им выдавали не респираторы, а обычные медицинские маски.
На пресс-конференцию пригласили представителей власти — прокуратуры, Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний и Уполномоченного по правам человека в Свердловской области. Никто из представителей власти не явился.
Однако журналистам (собрались представители не менее 5 СМИ) не пришлось скучать. На пресс-конференции началась ожесточенная перебранка между двумя парами правозащитников.
 
 
Среди зрителей пресс-конференции были Светлана Хрустальная и Николай Лаптев. Оба занимаются проблемами заключенных. Так, Лаптев состоит членом Общественной наблюдательной комиссии Свердловской области, то есть той же структуры, что и Михаил Борисов.
Хрустальная сообщила, что ей удостоверение правозащитника выдал лично Качанов. Адвокат не остался в долгу — мол всем, кто хочет заниматься правозащитой, он выдает удостоверения своей общественной структуры.
Хрустальная также ездит по колониям. Одна из бывших зечек, сидевшая за столом рядом с Качановым, узнала в ней Снегурочку с новогоднего представления в колонии. Хрустальная подтвердила — да, выступала исправительной колонии № 16 в роли Снегурочки. Но Хрустальная заметила, что также работает с Общественной наблюдательной комиссией как юрист.
Несмотря на один род деятельности (защиту заключенных) и членство в одних структурах между общественниками произошла ожесточенная перебранка.
В ней участвовали с одной стороны адвокат Роман Качанов и Алексей Соколов. С другой Светлана Хрустальная и молчаливо поддерживавший ее Николай Лаптев. Хрустальная пыталась что-то зачитывать с подготовленного листа. Качанов с Соколовым ей мешали, утверждая, что это всем известный пресс-релиз. Хрустальная парировала, что эту информацию получила четыре часа назад.
В выражениях стороны не стеснялись и доходили до взаимных упреков. Соколов назвал Хрустальную «лжечеловеком». Качанов кричал, что она совершает должностные преступления, оглашая персональные данные заключенных. Хрустальная назвала произошедшее «фарсом».
В ходе перебранки, продолжавшейся довольно долго, вырисовались позиции обеих пар правозащитников. Хрустальная отрицала факты пыток и рабского труда в колонии. Хрустальная обвинила бывших заключенных в том, что те пытаются оговорить руководство колонии. Причины оговора Хрустальная затруднилась назвать. Но Снегурочка описывала зечек в мрачных тонах. При этом Хрустальная зачитала данные о них.
Оказалось, что все «девочки» (по выражению Качанова) из колонии № 16 являются матерыми рецидивистками. Хрустальная привела в пример одну из заключенных, которая в 30 лет уже имеет 16 судимостей. Тут же Хрустальная указала на одну из выступавших зечек, отметив, что у той уже 5 судимостей.
Хрустальная отметила, что «первоходок» в колонии в принципе нет. Также Хрустальная указала на присутствовавших бывших зечек и отметила, что они освобождались в последний раз условно-досрочно и не были в штрафном изоляторе. Хрустальная сослалась на их личные дела в колонии.
Описание судимостей и ссылки на личные дела вызвало возмущение Качанова, который стал кричать, что Хрустальная преступно разглашает персональные данные. Кроме того, Качанов отметил, что так как страницы в личных делах не нумеруются, то данные дела «подчищаются» — документы легко изымаются и вкладываются.
Корреспондент Викиновостей пытался выслушать Хрустальную. Корреспондент исходил из того, что даже, если информация получена Хрустальной незаконно (Снегурочка утверждала обратное), то в любом случае ответственность не на журналистах, которые ее услышали.
Таким образом, обозначилось первое расхождение между правозащитниками. А именно — отношение к заключенным колонии. Хрустальная исходила из того, что «это совершенно другой контингент людей». Соответственно, она отметила такой фактор как широкое распространение среди «девочек» наркомании и ВИЧ. Мол эти два фактора и способствовали высокой заболеваемости. Правда, про медицину в колонии Хрустальной договорить не дали.
Второе отличие пар правозащитников заключалось в ориентации на власть. И Хрустальная и ее оппоненты ориентировались на представителей власти пенитенциарной системы. Разница заключалась в том, что Хрустальная поддерживала администрацию исправительной колонии № 16.
Оппоненты Хрустальной ориентировались на следующий «этаж власти» пенитенциарной системы — на руководство ГУФСИН по Свердловской области. Адвокат Роман Качанов подчеркивал, что новое руководство ГУФСИН не заинтересовано сокрытии нарушений прав заключенных в исправительной колонии № 16.
Хрустальную заставили замолчать. Пресс-конференция завершилась выводом Романа Качанова, что в исправительной колонии № 16 «с женщинами обращаются хуже, чем с дерьмом».
 
 
Источники

Mounted police in Moscow, Russia (cropped).jpg|Девиз конной полиции: «Конь, отвага и закон — наш девиз и ваш покой»
 
 
 
 
 
Putin congratulated the officers of the Moscow mounted police 03.png 
Putin congratulated the officers of the Moscow mounted police 02.png 
Putin congratulated the officers of the Moscow mounted police 05.png 
Putin congratulated the officers of the Moscow mounted police 06.png 
Putin congratulated the officers of the Moscow mounted police 04.png 
Putin congratulated the officers of the Moscow mounted police 07.png 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

7 марта 2019 года депутаты Госдумы приняли в третьем чтении закон о наказании за публикации с явным неуважением к власти в интернете. 327 — «За», 40 — «Против».
Если Роскомнадзор найдёт на сайте такую информацию, то потребует удалить её в течение суток, иначе произойдёт блокировка ресурса.
КоАП РФ 21 «Мелкое хулиганство» пополнится частью 3:
 
«Медуза» пишет, что публикация постов, в которых есть неуважение к власти, приравнивается к мелкому хулиганству. Первая публикация в течение года грозит штрафом от 30 до 100 тысяч рублей, вторая — от 100 до 200 тысяч рублей или арест до 15 суток. Повторные случаи наказываются штрафом от 200 до 300 тысяч рублей или арестом.
Авторы инициативы — Андрей Клишас, глава комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и госстроительству; Людмила Бокова, первый заместитель Клишасa; депутат Дмитрий Вяткин.
 
 
Ссылки
* О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях .
Источники
*

Минобороны и «Вертолёты России» согласовали цену на вертолеты Ми-28НМ, серийный контракт будет заключён, заявил заместитель Министра обороны Российской Федерации Алексей Криворучко в беседе с журналистами.
Замглавы военного ведомства пояснил:
 
Он также добавил, что в настоящее время обсуждается объём первого контракта на Ми-28НМ — 6 или 18 машин.
Алексей Криворучко также отметил, что работы по совершенствованию вертолета будут продолжаться, облик и комплектация может еще измениться.
В свою очередь глава холдинга «Вертолеты России» Андрей Богинский подчеркнул, что доводы военных о цене на Ми-28НМ услышаны:
 
Криворучко сообщил: «Сегодня мы также пришли к соглашению, что будем заключать контракт на первую партию — 10 вертолетов Ми-26Т2В».
Модернизированный вертолет Ми-26Т2В с возможностью круглосуточного применения и современной авионикой является тяжелым широкофюзеляжным транспортным вертолетом грузоподъёмностью 20 тонн.
Машина оборудована современным интегрированным комплексом бортового радиоэлектронного оборудования НПК90-2, который обеспечивает пилотирование вертолета в любое время суток с выполнением автоматического полета по маршруту, выходом в заранее заданную точку и заходом на посадку, а также предпосадочное маневрирование и возврат на основной или запасной аэродром.
Бортовой комплекс обороны вертолета обеспечивает защиту вертолета от поражения атакующими ракетными комплексами противовоздушной обороны путем обнаружения факта угроз и противодействия атакующим средствам с радио и оптико-электронным наведением.
Завершая беседу с представителями СМИ, Алексей Криворучко заявил, что армия России скоро может получить и беспилотные вертолеты.
Заместитель Министра обороны Российской Федерации подытожил:
 
 
Источники

В Екатеринбурге 8 марта 2019 года около 30 феминисток выстроились в три ряда у памятника Ленину. Активистки на главной площади города требовали гендерного равенства, бесплатных абортов и защиты от домашнего насилия. Корреспондент Викиновостей пытался выяснить готовы ли феминистки также к равенству обязанностей — например, к равному возрасту выхода на пенсию.
 ]]
8 марта 2019 года с 14:00 на главной площади Екатеринбурга проходил согласованный властями пикет феминисток. Корреспондент Викиновостей насчитал 27 активисток (девушек), которые в три ряда с плакатами выстроились на ступенях у памятника.
Судя по плакатам, девушки требовали равноправия, защиты от домашнего насилия, а также бесплатных абортов. Плакаты были сделаны со вкусом. Например, на одном из них значилось: «ХЛЕБА и РОЗ». На одном из плакатов были фотографии деятельниц женского движения.
С плакатами стояли исключительно девушки и молодые женщины. Молодой человек (вероятно единственный мужчина среди феминисток) собирал подписи за то, чтобы новым улицам Екатеринбурга (указывалось каким именно) были присвоены имена известных женщин. Причем женщин, которые внесли вклад в развитие города.
Одну из улиц предлагалось назвать в честь дворянки Ольги Веселкиной, которая основала кафедру иностранных языков Уральского политехнического института и учила немецкому языку будущего разведчика Николая Кузнецова.
Акции феминисток — явление для Екатеринбурга редкое. Активистка Яна Лысакова пояснила корреспонденту Викиновостей, что акция феминисток проводилась два года назад в городе. В 2018 году мероприятие власти не согласовали под предлогом выборов. Лысакова опытная активистка движения женского равноправия, которую когда-то штрафовали за феминистский пикет в Екатеринбурге.
 
Мужчины смотрели на активисток снизу — с мостовой. Собралась небольшая толпа молодых представителей «сильного» пола. Судя по их репликам, мужчины не понимали феминисток. Цветы не дарили. Корреспондент Викиновостей слышал возглас зрителя: «Фрики какие-то собрались!». Другой мужчина прочитал вслух плакат одной из активисток с надписью «Женщина, твое место везде!» и резюмировал:
 
Корреспондент Викиновостей решил выяснить у феминисток в связи с такой репликой — готовы ли активистки к тому, что будут не только иметь равные права, но и равные обязанности с мужчинами.
В Ельцин-центре несколько месяцев назад выступал доктор исторических наук Сергей Карпюк. Он рассказывал, что при демократии «права проистекают от обязанностей». По словам Карпюка, никто бы в Древней Греции не подумал дать женщине избирательное право, так как женщина же не отбывала военную службу как все взрослое мужское население полиса.
Корреспондент Викиновостей опросил двух активисток. Вопрос был такой — готовы ли они к тому, чтобы в России (по примеру той же Норвегии, где в гендерном равенстве достигнут прогресс) женщины выходили на пенсию в том же возрасте, что и мужчины. Сейчас в России женщина выходит на пенсию по старости на 5 лет раньше мужчины.
Феминистка Яна Лысакова от ответа уклонилась, сказав, что вот когда будет достигнуто равенство женщин и мужчин, то тогда «поговорим» об уравнении пенсионного возраста.
Второй опрошенной была более молодая феминистка Лиза. Она держала плакат с надписью: «8 марта не про цветы, а про равенство!». Лиза ответила корреспонденту Викиновостей, что согласна на равный возраст выхода на пенсию:
 
 
 
Сбор подписей за женские названия улиц Екатеринбурга на пикете феминисток 8 марта 2019 года.jpg|Сбор подписей за "женские" наименования улиц Екатеринбурга
Феминистка Лиза на пикете в Екатеринбурге 8 марта 2019 года.jpg|Феминистка Лиза на пикете
Феминистка в Екатеринбурге 8 марта 2019 года.jpg|Феминистка Яна Лысакова
 
 
 
Источники

Короткая программа девушек по фигурному катанию на Универсиаде-2019 началась утром 8 марта 2019 года и завершилась уже ближе к вечеру по местному времени (UTC+7). Соревнования проходят в Красноярске на стадионе Платинум Арена. Первое место занимает японская фигуристка Маи Михара, представляющая университет Конан в Кобе. На втором месте после короткой программы идёт россиянка Станислава Константинова, представляющая НГУ им. П. Ф. Лесгафта. Третье место занимает ещё одна представительница Японии Хина Такэно из университета Фукуоки. Другая россиянка Мария Сотскова занимает седьмое место.
 
 из Японии лидирует после короткой программы]]
По результатам жеребьёвки Константинова выступала под третьим номером в первой разминке. Её первым прыжковым элементом был двойной аксель, который судьи оценили на +1,12 балла. Следующий за ним каскад из тройных лутца и тулупа был выполнен также хорошо, за него россиянка получила надбавку в 1,53 балла. В качестве прыжка с шагов был выполнен тройной риттбергер, за который Константинова получила почти 7 баллов с учётом надбавок (при базовой стоимости с учётом исполнения во второй половине программы 5,39). Комбинированное вращение было оценено судейской бригадой четвёртым уровнем сложности, а два других — третьим. Также третьим уровнем была оценена дорожка шагов. За технику россиянка получила 37,93 балла. Компоненты судьи оценили в среднем 8 баллами из 10 возможных, что в итоге дало 32,32 балла во второй оценке, а сумма за короткую программу — 70,25 балла. Константинова захватила лидерство на долгое время.
Под десятым стартовым номером выступала представительница Казахстана Элизабет Турсынбаева, которая планирует на турнире исполнять четверные прыжки. Однако, в короткой программе их не было, но фигуристка и без них допустила ошибку, упав с тройного лутца в начале программы. Тем не менее, каскад из тройного сальхова и тройного тулупа, а также двойной аксель были выполнены хорошо и оценены судьями с надбавками в 1,46 и 1,25 балла, соответственно. Все три вращения были оценены четвёртым уровнем, а дорожка — третьим. Турсынбаева после своего проката заняла второе промежуточное место с результатом 67,57 балла, и, несмотря на падение, уступала Константиновой менее трёх баллов.
Через несколько номеров после выступления казахстанской спортсменки на лёд вышла японка Хина Такэно, которая исполнила почти все элементы, идентичные Турсынбаевой, за единственным исключением — её первым прыжком в каскаде был тулуп, а не сальхов. Однако, Такэно не упала во время программы, и даже несмотря на то, что она уступила Турсынбаевой оценкой за компоненты, получила выше казахстанской фигуристки — 67,69 балла.
В конце четвёртой группы участниц выступала француженка Маэ-Беренис Мейте, выступавшая на двух Олимпиадах. Она исполняла прыжковые элементы аналогично японке, однако на вращениях и дорожках шагов теряла уровни, а также второй оценкой не смогла добрать до баллов казахской и японской фигуристок. Мейте набрала 62,73 балла и расположилась на четвёртом месте.
В начале второй разминки выступала другая японка — Маи Михара, ставшая четвёртой на чемпионате Японии 2019 года, а в феврале она завоевала бронзовую медаль на чемпионате четырёх континентов, уступив лишь Турсынбаевой и Рике Кихире, которая не проиграла ни один международный турнир в сезоне. Михара начала программу с каскада из тройных лутца и тулупа, получив надбавку в 1,77 балла. Двойной аксель и тройной флип также были выполнены на высоком уровне (1,25 и 1,7 балла надбавки, соответственно). Все вращения и дорожка шагов судьи оценили на четвёртый уровень, а за компоненты поставили самую высокую оценку дня — 34,28 балла. Таким образом, японская фигуристка с результатом 75,92 балла опередила россиянку Константинову более чем на 5 баллов.
Другая представительница России Мария Сотскова также выступала в последней разминке под 33-м номером, но уже в начале программы её постигла неудача — падение с недокрученного тройного лутца. После этой ошибки ей пришлось «спасать» каскад, в результате чего она добавила второй прыжок (тулуп) к тройному риттбергеру во второй половине программы, однако он получился лишь двойным. В итоге, россиянка получила лишь 58,43 балла и уступила Мейте.
Помимо борьбы за победу, на соревнованиях произошло другое важное событие — короткую программу исполнила представительница ОАЭ Захра Лари, которая известна тем, что катается в хиджабе. Раньше судьи снимали баллы с фигуристки за «неверный выбор костюма», однако затем международный союз конькобежцев внёс поправки в правила, по сути разрешив выступать фигуристкам в платках. Лари заняла 29-е место, упав с двойного акселя, каскад получилось исполнить лишь из двойного и одинарного тулупов, а с тройного сальхова фигуристка приземлилась на две ноги, помимо этого он был сильно недокручен и судьи оценили его как двойной. Захра Лари во время интервью оценила своё выступление на 7 из 10, отметив, что не очень довольна, так как на тренировках у неё получалось исполнять элементы лучше.
 нка Станислава Константинова занимает второе место после короткой программы]]
 
Россиянка Станислава Константинова также дала интервью, отметив, что сожалеет о том, что не вошла в состав фигуристок на чемпионат мира, который начнётся менее чем через две недели в японской Сайтаме. Рассказывая о короткой программе на Универсиаде, россиянка осталась довольна полученной оценкой.
 
Мария Сотскова также рассказала о своём прокате, отметив, что он получился плохим.
 
Казахстанская фигуристка Элизабет Турсынбаева тоже осталась недовольна прокатом, но отметила, что в произвольной программе будет исполнять четверной сальхов. Напомним, что на чемпионате четырёх континентов в феврале этого года она также пыталась исполнить его, но упала.
24 лучшие фигуристки по итогам короткой программы исполнят произвольную в субботу, 9 марта 2019 года. Тогда же будут разыграны медали в женском одиночном катании на Универсиаде-2019.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

е, 2015 год]]
Компьютерная игра Honour of Kings китайской компании Tencent в феврале 2019 года принесла доход 7 млрд юаней (более 1 млрд долларов). Об этом 7 марта пишет TechNode со ссылкой на доклад компании Nomura.
Увеличение выручки объясняется пакетом обновлений, который вышел в середине января, сезонным фактором китайского Нового года, а также меньшей конкуренцией из-за задержки лицензий новым играм. В январе игра принесла около 3 млрд юаней, до этого ежемесячный доход составлял около 2 млрд юаней.
Многопользовательская игра Honour of Kings вышла в 2015 году, на Западе известна как Arena of Valor. По данным компании Jiguang, является самой популярной мобильной игрой в Китае со среднесуточной аудиторией более 50 млн игроков.
 
Источники
*

Как минимум в 10 из 23 штатов Венесуэлы случилось масштабное отключение электричества. Происшествие произошло вечером 7 марта. По разным источникам сообщается, что без электроснабжения остались 23 из 24 штатов.
Блэкаут затронул столицу страны Каракас. Как сообщает Bloomberg, свет пропал в метро и аэропорту, отключились светофоры, система денежных переводов перестала работать, упал интернет и телефонная связь.
Из-за происшествия отменён футбольный матч Кубка Либертадорес в городе Баркисимето.
Через 7 часов после отключения света в столице государства, электричество начало постепенно восстанавливаться. Утром 8 марта электроснабжение появилось в нескольких домах востока Каракаса.
Вице-президент страны Делси Родригес рассказала о восстановлении электроснабжения в некоторых восточных штатах Венесуэлы.
Граждане страны были недовольны пропажей электричества, как пишет AFP. AFP написало о том, что в столице жители стучали кастрюлями и сковородками: так принято «выпустить пар» в Латинской Америке.
Луис Мотта Домингес, министр электроэнергии, назвал произошедшее саботажем и «атакой на власть и на народ». По его словам, атакована гидроэлектростанция в Гури, штат Боливар, поставляющая 70 % электроэнергии в Венесуэле.
Нынешний президент государства Николас Мадуро заявил, что это «электрическая война», за ней стоит США.
Лидер венесуэльской оппозиции заявил:
 
Государственная энергетическая компания Corpoelec также назвала это саботажем. The Independent написало, что чиновники рассказывают о нападении на электростанцию с коктейлями Молотова. Министр связи Хорхе Родригес заявил, что с саботажем связаны ультраправые экстремисты, за которым стоит американский сенатор Марко Рубио.
Ранее сотрудники национальной Федерации работников сферы электроснабжения Венесуэлы не раз сообщали, что причина аварий — нехватка ресурсов для выполнения профилактического обслуживания сетей и подстанций.
Госсекретарь США Майк Помпео написал в Twitter:
 
 
Источники
* 
* 
*

8 марта вышел новый альбом французского электронщика Gesaffelstein Hyperion.
В релизе 10 треков:
 
Майк Леви (Gesaffelstein) записал «Blast Off» вместе с певцом Фарреллом Уильямсом.
Песня «Forever» выполнена в коллаборации с «The Hacker» и «Electric Youth».
На «Lost in the Fire» появился «The Weeknd».
Это вторая работа французского продюсера и технодиджея Gesaffelstein.
 
Слушать
* Альбом в itunes.
* Слушать ВКонтакте.
* Слушать на Яндекс. Музыка .
* Слушать на Music.Youtube.
Источники
* 
*

, 2008 год]]
 27 июня 2018 года]]
В субботу, 9 марта 2019 года, в Москве скончался Владимир Этуш. Известному режиссёру, актёру и педагогу театра и кино было 96 лет.
Дочь Владимира Этуша Раиса сообщила, Комсомольской правде: «Это произошло сегодня. Я думаю, что отказало сердце».
Директор Театра имени Вахтангова Кирилл Крок сообщил:
 
Место и время прощания станут известны позднее.
26 июня 2017 года Владимир Этуш был экстренно госпитализирован в реанимацию нейрохирургического отделения Московского НИИ скорой помощи имени Н. В. Склифосовского в тяжёлом состоянии. Актёр пошёл в поликлинику, и, поднимаясь по лестнице, упал, а супруга не смогла его удержать. После проведённого обследования врачи обнаружили у Этуша ушиб спины. 7 июля 2017 года актёр был выписан из больницы.
Владимир Этуш родился 6 мая 1922 года в Москве, однако в его паспорте была записана другая дата рождения — 6 мая 1923 года. 
Как пояснял сам артист: «Тогда в некоторых семьях было принято записывать новорожденного мальчика годом позже. Дескать, придет время призыва в армию — крепче будет. Так поступили и со мной. И официально я существую с 23-го года».
После окончания школы Этуш решил стать режиссёром. Он подал документы в ГИТИС, но провалился на экзамене.
В 1940 году Этуш был зачислен вольнослушателем на первый курс Щукинского училища в Москве.
После начала Великой Отечественной войны записался добровольцем на фронт, после чего был направлен в школу военных переводчиков в Ставрополь. На фронте попал в стрелковый полк и сражался в горах Кабарды и Осетии, принимал участие в освобождении Ростова-на-Дону, Украинской ССР, воевал под городом Малгобеком Чечено-Ингушской АССР. 19 сентября 1943 года награждён орденом «Красная Звезда». В 1943 году под городом Токмаком (село Ворошиловка) Запорожской области Украинской ССР был тяжело ранен. После госпиталя получил вторую группу инвалидности и был комиссован.
 
В 1944 году вернулся на четвёртый курс училища. Через год окончил актёрский факультет Театрального училища имени Б. В. Щукина и был принят в труппу Театра имени Е. Б. Вахтангова, где вскоре стал одним из ведущих актёров.
В кино актёр начал сниматься в 1953 году и первую роль (Сеид-Али, флотоводец) сыграл в исторической картине Михаила Ромма «Адмирал Ушаков».
Среди комедийных ролей известен по фильмам: «Кавказская пленница», «12 стульев», «Иван Васильевич меняет профессию». Также отличился в кинокартинах: «Старая, старая сказка», «Тень», «Как Иванушка-дурачок за чудом ходил», «Ослиная шкура», «Приключения Буратино».
В 1984 году стал народным артистом СССР.
Кроме работы в кино и театре выступал на концертах, в качестве артиста разговорного жанра.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Днём 9 марта 2019 года завершилась произвольная программа девушек на Универсиаде в Красноярске. Золотую медаль завоевала Маи Михара из Японии, представляющая университет Конан в Кобе. Второй стала казахстанская фигуристка Элизабет Турсынбаева из Казахской академии спорта и туризма. Обладательница бронзовой медали — россиянка Станислава Константинова (НГУ им. П. Ф. Лесгафта).
 
 
По итогам короткой программы 24 лучшие фигуристки получили право участвовать в финале. В конце третьей разминки выступала россиянка Мария Сотскова, которая допустила серьёзные ошибки в короткой программе и занимала лишь седьмое место. Сегодня ей удалось избежать падений, однако ошибки всё равно остались — недокруты на изолированном тройной лутце и на тройном флипе в каскаде. Фигуристка получила за прокат 111,77 балла и после проката заняла промежуточное второе место, уступив кореянке Пак Со Ён, которая каталась чуть ранее и исполнила все запланированные элементы чисто, не считая недокрута на тройном флипе.
В четвёртой, последней разминке первой каталась француженка Маэ-Беренис Мейте, с итоговой суммой 179,56 балла захватившая лидерство, хотя в произвольной программе немного уступила кореянке Пак Со Ён, но за счёт запаса оказалась выше. Мейте избежала падений, однако целых три прыжковых элемента из семи оказались недокрученными: тройной риттбергер в каскаде, тройной тулуп в каскаде и изолированный лутц. Отдельно за прокат француженка получила 116,83 балла.
Второй в группе лидеров каталась армянская фигуристка Анастасия Галустян. Дважды упав, она также допустила много недокрутов в прыжках, и за программу получила лишь 97,74 балла, окончательно выбыв из борьбы за медали.
Вслед за ней выступала казахстанская фигуристка Элизабет Турсынбаева, заявившая накануне, что планирует исполнять четверной сальхов. Однако, исполнение оказалось неудачно — фигуристка упала, но всё таки докрутила этот прыжок. В оставшейся части программы под танго Астора Пьяццолы Элизабет чисто исполнила три изолированный тройных прыжка: лутц, флип и риттбергер. Все три каскада были исполнены во второй половине программы, и за каждый из них она получила надбавку более чем в балл. Отличное исполнение прыжковых элементов было дополнено тем, что судьи за все вращения и дорожку шагов поставили четвёртые уровни, и сумма за технику составила высочайшие 80,12 баллов, а за прокат — 147,20. С итоговой суммой за две программы 214,77 балла Турсынбаева стала одной из главных претенденток на победу, занимая после первого дня соревнований лишь четвёртое место.
Шедшая третьей после короткой программы японка Хина Такэно знала об оценках соперницы из Кахастана, и для того, чтобы выйти в лидеры, ей нужно было набирать больше 147 баллов. Однако уже первый элемент — тройной лутц — был выполнен с недокрутом, из-за чего фигуристка упала. Далее последовали другие ошибки, в том числе недокруты на целый оборот, неясные рёбра на прыжках, в результате чего фигуристка лишилась шансов на медали. За прокат она получила всего лишь 107,69 балла и заняла промежуточное четвёртое место.
Шансы на победу оставались лишь у двух фигуристок. Первая из них — россиянка Станислава Константинова с программой под музыку Дарио Марианелли из кинофильма «Анна Каренина». Она достаточно чисто исполнила все элементы программы за исключением тройного лутца, выезд с которого получился «грязным» и судьи сбавили с него 0,59 балла. Однако, техническая бригада обнаружила два недокрута — на тройном тулупе в каскаде и на изолированном флипе, что привело к потере нескольких баллов по базовой стоимости, а также сбавкам за исполнение. Эти ошибки помешали набрать требуемые 144 балла (судьи поставили 135,66) для выхода в лидеры, но медаль россиянка себе гарантировала.
Маи Михара из Японии, лидировавшая после короткой программы, оставалась последней ещё не исполнившей прокат фигуристкой. За счёт запаса в 7 баллов, ей было необходимо набирать чуть более 138 баллов для золотой медали. Михара исполняла программу под музыку из кинофильма «Миссия» и сумела достичь необходимый ей результат. Все её прыжки были выполнены на «плюсы», и даже найденный технической бригадой недокрут на тройном тулупе в каскаде не помешал ей одержать победу. Все её вращения были оценены четвёртым уровнем, а дорожка шагов — третьим. Она уступила по оценке за технику Турсынбаевой (75,40 балла), но за компоненты получила выше. Заняв второе место в произвольной программе с результатом 144,76 балла, она стала чемпионкой Универсиады-2019 с итоговой суммой 220,68.
 
 
Чемпионка Универсиады Маи Михара из Японии поделилась эмоциями после своей победы. Она вспомнила о своей победе на чемпионате четырёх континентов два года назад и сравнила те ощущения с теми, что испытывает сейчас. Также она отметила, что её выступление на Универсиаде было последним в сезоне.
 
Элизабет Турсынбаева, победившая в произвольной программе, но по сумме завовавшая серебряную медаль, прокомментировала своё выступление после окончания соревнований.
 
Завоевавшая «бронзу» россиянка Станислава Константинова также рассказала о прокате и оценила его. Она отметила, что ошибка на лутце в начале программе была «шоком» для фигуристки, но после этого она сосредоточилась на том, чтобы больше не ошибаться. Фигуристка в целом оказалась довольна медалью, и планирует в ближайшее время держать себя в форме на случай, если придётся ехать на один из чемпионатов мира (личный или командный).
 
Неудачно выступившая на Универсиаде Мария Сотскова рассказала, что рада окончанию сезона.
 
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

е. 6 марта 2019 года]]
9 марта 2019 года Светлана Хрустальная была единогласно исключена из числа членов правозащитной структуры Межрегиональный центр прав человека. Удостоверение, выданное Хрустальной, аннулировано. Причиной стало участие Хрустальной в перебранке защитников прав заключенных в Ельцин-центре тремя днями ранее.
6 марта 2019 года в Ельцин-центре прошла пресс-конференция, посвященная проблеме пыток и рабского труда в образцово-показательной женской исправительной колонии № 16. Викиновости подробно об этой пресс-конференции писали.
Вели пресс-конференцию адвокат Роман Качанов и правозащитник Алексей Соколов. Они подробно описали положение отбывавших в колонии рецидивисток. Также было дано слово трем бывших заключенным данной колонии, которые подтвердили факты пыток.
На пресс-конференции выступила Светлана Хрустальная, которая официально не была участницей мероприятия. Хрустальная заявила, что со стороны зечек имеет место попытка оговора руководства данной колонии. Хрустальная сообщила, что была в этой колонии, но нарушений не выявила.
Факт посещения Хрустальной данной колонии подтвердила на пресс-конференции одна из бывших заключенных. Зечка вспомнила, что Хрустальная выступала перед контингентом колонии в роли Снегурочки на представлении. Этот факт публично подтвердила Хрустальная.
Хрустальная попыталась убедить собравшихся, что в данной колонии сидит особый контингент — рецидивистки, осужденные в основном за незаконный оборот наркотиков. Хрустальная со ссылкой на дела заключенных указала, что у них много судимостей. В частности, у одной из участвовавших в пресс-конференции бывших зечек — 5 судимостей.
 
Выступление Хрустальной вызвало недовольство Качанова и Соколова. Правозащитникам не понравилось, что Хрустальная разглашает персональные данные «девочек». В начавшейся перебранке выяснилось, что Хрустальная состоит членом Межрегионального центра прав человека.
Удостоверение члена Центра выдал Хрустальной лично Роман Качанов, председатель этого Центра. Причем Качанов заметил при журналистах, что такие удостоверения выдавал он всем, кто изъявляет готовность защищать права человека.
Выступление Хрустальной не прошло для нее даром. Тем более, что она заявила, что является представителем ГУФСИН по Свердловской области.
9 марта 2019 года в «Фейсбук» появилось официальное сообщение от правозащитника Никиты Томилова. В нем сообщалось, что Хрустальная в этот день исключена из правозащитной структуры. Причина — выступление Хрустальной на пресс-конференции, где она представилась представителем ГУ ФСИН и разгласила информацию ограниченного доступа (то есть данные о заключенных).
Томилов цитировал выступление Романа Качанова на собрании Межрегионального центра прав человека 9 марта 2019 года:
 
Далее Томилов сообщал, что «Межрегиональный центр прав человека» по инициативе Качанова единогласно исключил Хрустальную из своих рядов. Удостоверение, выданное Хрустальной Качановым, с 9 марта 2019 года объявлено недействительным.
 
 
Источники

EuroLeagueWomen.png
УГМК Екатеринбург – ТТТ Рига 13 (cropped).jpg
 
 
 
 
 
УГМК (Екатеринбург) – ТТТ Рига 01.jpg 
УГМК Екатеринбург – ТТТ Рига 09.jpg 
УГМК Екатеринбург – ТТТ Рига 06.jpg 
УГМК Екатеринбург – ТТТ Рига 07.jpg 
УГМК Екатеринбург – ТТТ Рига 13.jpg 
УГМК Екатеринбург – ТТТ Рига 04.jpg
УГМК Екатеринбург – ТТТ Рига 11.jpg 
УГМК Екатеринбург – ТТТ Рига 14.jpg
УГМК Екатеринбург – ТТТ Рига 05.jpg 
УГМК Екатеринбург – ТТТ Рига 03.jpg 
УГМК (Екатеринбург) – ТТТ Рига 02.jpg
УГМК Екатеринбург – ТТТ Рига 08.jpg
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

8 марта 2019 года военнослужащие Центрального военного округа оригинально поздравили всех девушек с Международным женским днём. Военнослужащие совместно с коллективом современной хореографии «Лаборатория танца» УрФУ провели фотосессию в полной «боевой» амуниции на станции метро «Ботаническая» в Екатеринбурге.
Авторами снимков выступили фотографы Иван Искорненко и Варвара Иванова. Идея фотосессии — «Сила мужчины в нежности и любви женщины!».
Руководитель пункта отбора на военную службу по контракту Владимир Бойченко отметил:
 
 
 
Лаборатория Танца и военнослужащие Центрального военного округа 01.jpg 
Лаборатория Танца и военнослужащие Центрального военного округа 02.jpg 
Лаборатория Танца и военнослужащие Центрального военного округа 03.jpg 
Лаборатория Танца и военнослужащие Центрального военного округа 04.jpg 
Лаборатория Танца и военнослужащие Центрального военного округа 05.jpg 
Лаборатория Танца и военнослужащие Центрального военного округа 06.jpg 
Лаборатория Танца и военнослужащие Центрального военного округа 07.jpg 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

IC3PEAK будет завтра на митинге против изоляции Рунета.
Об этом написано в официальном сообществе группы в ВКонтакте:
 
10 марта в Москве на Проспекте Сахарова состоится согласованный «митинг против изоляции Рунета».
IC3PEAK — российская экспериментальная электронная группа из Москвы, образованная в октябре 2013 года. Осенью 2018 года имела проблемы с отменой концертов в городах России местными силовиками.
 
 
 
Ссылки
* Страница митинга.

— один из смартфонов, попавших в рейтинг]]
Разработчики популярного бенчмарка AnTuTu составили рейтинг полезности смартфонов по соотношению цены и производительности.
В рейтинге показаны топ-10 смартфонов в четырёх ценовых категориях. Единицей измерения производительности служит отношение результатов устройства в бенчмарке AnTuTu к его стоимости в юанях — иначе говоря, число попугаев на юань. (В русскоязычной IT-среде баллы производительности устройств в бенчмарках условно называются «попугаями».) В англоязычных источниках этот показатель обозначается как value for money (VFM).
В бюджетном сегменте (цена до 999 юаней, до 150 долларов) десятка устройств, наиболее эффективно отрабатывающих потраченные деньги, такова:
* Xiaomi Redmi Note 7 (версия с 3 ГБ оперативной и 32 ГБ встроенной памяти) — 143,6
* Lenovo K5 Pro (4/64) — 120,5
* Meizu Note 8 (4/64) — 115,5
* Xiaomi Redmi 6A (2/16) — 111,1
* Honor 8C (4/32) — 104,4
* Honor 8A (3/32) — 101,7
* Xiaomi Redmi 6 (3/32) — 101,1
* Lenovo S5 (4/64) — 97,7
* Meizu V8 (4/64) — 97,6
* Lenovo K5 Note (4/64) — 90,3
В средне-низком сегменте (цена от 1000 до 1999 юаней, 150—300 долларов) рейтинг таков:
* Meizu X8 (4/64) — 130
* Xiaomi Mi 6X (4/32) — 122,4
* Lenovo Z5s (4/64) — 120,6
* Huawei Nova 2S (4/64) — 116,4
* ZTE Nubia Z18 Mini (6/64) — 111,7
* Xiaomi Mi 8 SE (4/64) — 111
* Vivo Z1 (4/64) — 110,9
* Honor Play (6/64) — 109,3
* Vivo Z3 (4/64) — 106,3
* Lenovo Z5 (6/64) — 105,7
В средне-высоком сегменте (цена от 2000 до 2999 юаней, 300—450 долларов) в рейтинг вошли следующие устройства:
* Xiaomi Mi 8 (6/64) — 128,7
* Xiaomi Mi 9 (6/128) — 123,5
* Meizu 16th (6/64) — 121,9
* ZTE Nubia Red Magic Mars (6/64) — 118,5
* ZTE Nubia Z18 (6/64) — 117,5
* Xiaomi Mi Mix 2S (6/128) — 109,4
* Xiaomi Mi 8 EE (8/128) — 102,3
* Honor V20 (6/128) — 102,3
* Xiaomi Mi 8 (8/128) — 102,2
* ZTE Nubia Red Magic Mars (6/128) — 102,1
Наконец, в топовом сегменте (цена свыше 3000 юаней, дороже 450 долларов) десятку наиболее эффективных флагманских устройств составили:
* Xiaomi Black Shark (8/256) — 94,3
* Meizu 16th Plus (8/128) — 94
* Xiaomi Black Shark Helo (8/128) — 93
* Xiaomi Mi Mix 3 (6/128) — 89,4
* ZTE Nubia X (8/128) — 87
* OnePlus 6T (8/128) — 82,6
* OnePlus 6 (8/128) — 81,9
* Honor Magic 2 (6/128) — 79,2
* Huawei Mate 20 (6/64) — 76
* Vivo Nex S (8/128) — 67,7
В смартфонах топового сегмента производители обычно реализуют передовые и экспериментальные технологии. Например, у Xiaomi Black Shark (анонсирован в апреле 2018 года) и Meizu 16th Plus есть жидкостное охлаждение процессора, музыкальная система Hi-Fi и стереодинамики. К Xiaomi Black Shark можно подключить игровой блок с геймпадом. У Meizu 16th есть круговая диодная вспышка с лазерным дальномером.
 
Источники
* 
* 
*

9 марта 2019 года в Солт-Лейк-Сити проходит финал Кубка мира по конькобежному спорту. На дистанции 500 метров случилось сразу два события — мировой рекорд Павла Кулижникова был побит японцем Тацуя Синамой, однако через несколько минут россиянин вернул себе звание быстрейшего конькобежца на самой короткой дистанции.
В соревнованиях участвовали 12 конькобежцев, среди которых были четыре японца, три россиянина, три корейца, канадец и олимпийский чемпион Пхёнчхана норвежец Ховар Лорентцен.
В первой паре бежали два корейца — Ким Тхэ Ён и Чха Мин Гю. Последний является серебряным призёром Олимпиады-2018 на этой дистанции, а чемпиону он тогда уступил всего 0,01 секунды. Сегодня кореец показал также хорошее время (34,22 с), что всего на 0,24 секунды было медленнее мирового рекорда Павла Кулижникова, установленного в 2015 году. Бежавшие во второй паре россиянин Виктор Муштаков упал, а канадец Лоран Дюбрей не смог показать сильное время, уступив корейцам.
В третьей паре японец Юма Мураками обошёл корейского конькобежца, показав результат 34,11 секунды, почти вплотную приблизившись к рекорду Кулижникова. Однако в следующей паре его уже превзошли — соотечественник Мураками Тацуя Синама, завоевавший «серебро» на завершившемся недавно чемпионате мира в спринтерском многоборье, установил новый мировой рекорд 33,83 секунды, улучшив достижение россиянина на 0,15 с.
В пятой паре стартовал олимпийский чемпион Ховар Лорентцен и россиянин Руслан Мурашов, однако пробежать сильно они не сумели. Возможно, на это повлияло то, что они знали о мировом рекорде, установленном в предыдущем забеге японцем Синама.
В последней паре бежали кореец Ким Чун Хо и Павел Кулижников, которому для победы нужно было бежать на мировой рекорд, что он и сделал, значительно улучшив результат японца. Новый мировой рекорд россиянина составил 33,61 секунды. Ким Чун Хо финишировал лишь седьмым.
Таким образом, Кулижников получил 120 баллов в «копилку» Кубка мира, Синама — 108 очков, Мураками — 96.
 
 
Источники
* 
* 
*

* Объявят лауреатов Нобелевской премии по литературе 2018 и 2019 годов.
* Политика:
** ]] Президент Украины Владимир Зеленский проведёт пресс-марафон. Мероприятие начнётся в 10:00 по местному времени в Kyiv Food Market на Московской улице, 6 Киева. Представители СМИ будут задавать вопросы группами по 7-10 человек. Группы будут менять друг друга каждые полчаса.
** Президент России Владимир Путин посетит Нижегородскую область. Он примет участие в работе VIII Международного спортивного форума «Россия — спортивная держава» и выступит на пленарном заседании, основная тема которого — «Развитие спорта в интеграции с мировым сообществом». На полях форума глава государства встретится с руководителями международных спортивных организаций, побеседует с победителями ХХХ Всемирной летней универсиады 2019 года в Неаполе, а также осмотрит выставку «Современный спорт. Инновации и перспективы».
* Украина и самопровозглашённые республики ДНР и ЛНР предпримут новую попытку разведения сил в районе Петровского на Донбассе.
* Симоновский районный суд города Москвы рассмотрит иск главы московского отделения «Единой России» и бывший вице-спикер Мосгордумы Андрея Метельского о защите чести и достоинства к политику Алексею Навальному и его Фонду борьбы с коррупцией (ФБК) из-за антикоррупционного расследования.
* Выйдет демоверсия приключенческой игры Stranded Sails.
* Спорт:
** На стадионе «Лужники» в Москве состоится матч отборочного турнира Чемпионата Европы по футболу 2020 между Россией и Шотландией. Встреча начнется в 21:45.
** В Сан-Диего (США) состоится церемония открытия первых в истории Всемирных пляжных игры. Они продлятся до 15 октября.
** Сборная Сербии по футболу сыграет товарищеский матч со сборной Парагвая.
* С 8:00 до 17:00 в Тольятти пройдёт прямая горячая линия по вопросам отопительного сезона.

* Президент России Владимир Путин посетит ОАЭ с государственным визитом. В ходе переговоров с Наследным принцем Абу-Даби, заместителем Верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Бен Заидом Аль Нахайяном планируется обсудить вопросы дальнейшего наращивания двустороннего взаимодействия в торгово-экономической и инвестиционной сферах.
* На Федеральном военном мемориальном кладбище в Мытищах (Московская область) состоятся прощание и похороны космонавта Алексея Леонова.
* Адвокат президента США Дональда Трампа Рудольф Джулиани предоставит Конгрессу документы, связанные с разговором Трампа с президентом Украины Владимиром Зеленским. В этот же день документы по Украине представят вице-президент Майк Пенс и глава Пентагона Марк Эспер.
* Мосгорсуд рассмотрит жалобу защиты на приговор получившему 13 лет колонии за взяточничество бывшему полковнику МВД Дмитрию Захарченко.
* В Нью-Йорке (США) пройдёт презентация новых продуктов компании Google. Как ожидается, будут представлены смартфон Pixel 4, ноутбук Pixelbook 2, новые колонки Google Assistant и другие устройства.
* Спорт:
** В Сан-Диего (США) состоится церемония закрытия первых в истории Всемирных пляжных игры.
** Завершится Кубок мира по волейболу среди мужчин 2019, проходивший в Нагано, Фукуоке и Хиросиме (Япония).
** В рамках отборочного турнира Чемпионата Европы по футболу 2020 пройдут, например, следующие матчи (с началом по московскому времени в 21:45, если не указано иное):
*** Сборная Финляндии — сборная Армении (Турку, начало в 19:00).
*** Сборная Швеции — сборная Испании (Сольна).
*** Сборная Румынии — сборная Норвегии (Бухарест).
*** Сборная Греции — сборная Боснии и Герцеговины (Афины).
*** Сборная Швейцарии — сборная Ирландии (Женева).

В ночь на 8 марта 2019 года в Первоуральске произошёл большой пожар. О нём писали СМИ со слов пресс-службы органа МЧС. Викиновости публикуют рассказ очевидца события - фотографа Дмитрия Миронова.
 
В ночь на 8 марта 2019 года в Первоуральске произошёл большой пожар. Выгорели магазин «Пятерочка», сувенирная лавка и ещё ряд объектов. Площадь возгорания, по данным пресс-службы ГУ МЧС России по Свердловской области, составила около 1,8 тысяч м²
Житель Первоуральска, фотограф Дмитрий Миронов, лично наблюдал возгорание и сделал ряд фотографий. Их он загрузил на Викисклад. Также Миронов рассказал корреспонденту Викиновостей об увиденном. Для Миронова сгоревшие здания были не чужими - он делал фотографии разного рода для сувенирной лавки, которая погибла в огне. Так что в огне погибла его организация-заказчик.
Миронов так описал произошедшее:
 
Первоуральск - средний по численности населения город, расположенный недалеко от Екатеринбурга. Фактически оба города тесно связаны - многие жители Первоуральска ездят на работу или учёбу в Екатеринбург. Между Первоуральском и Екатеринбургом расположен ряд крупных торговых комплексов (за окраиной обоих городов). Так что жители и организации двух городов закупаются в одних магазинах.
 
 
 
Пожар в городе Первоуральске 6.jpg|Вид на пожар из окна соседнего дома
Пожар в городе Первоуральске 5.jpg|Горящая «Пятерочка»
Пожар в городе Первоуральске 7.jpg|Потушенная «Пятерочка» утром следующего дня
 
 
 
Источники

авиакомпании Ethiopian Airlines]]
Пассажирский самолёт Boeing 737-800 MAX, выполнявший рейс из Аддис-Абебы (Эфиопия) в Найроби (Кения) разбился утром в воскресенье, 10 марта 2019 года.
На борту лайнера находились 157 человек — 149 пассажиров и восемь членов экипажа.
Все они погибли.
Самолёт авиакомпании Ethiopian Airlines, выполнявший регулярный рейс, упал около 9 утра по местному времени.
В заявлении компании, говорится, что самолёт, выполнял рейс ET 302/10.
Премьер-министр Эфиопии Абий Ахмед Али выразил соболезнования семьям жертв катастрофы.
Самолёт с регистрационным номером ET-AVJ вылетел в 08:38 по местному времени из международного аэропорта Боле в столице Найроби.
По данным Flightradar24, воздушное пропало с радаров спустя около шести минут после вылета из Аддис-Абебы — около 8:48.
Тогда же пропала связь с авиалайнером.
Перед падением самолет поднялся чуть выше 2,6 километра и набрал скорость около 700 километров в час.
По неподтверждённой информации, перед катастрофой пилот сообщил о проблемах на борту и запрашивал возвращение в аэропорт.
По предварительным данным, лайнер упал примерно в 20-ти километрах от аэропорта в районе города Бишофту (Дэбрэ-Зэйт) в центральной части Эфиопии.
Также по предварительной информации, на борту воздушного судна находилось трое россиян: Александра Полякова, Александр Поляков и Сергей Вяликов.
Сообщается, что самолёт был новый, погода была хорошая, а пилоты хорошо знали маршрут.
Boeing 737 MAX — новейшее четвёртое поколение линейки Boeing 737, которое пришло на смену Boeing 737 Next Generation.
Первый полет этой модели состоялся в январе 2016 года.
Эксплуатация серии началась в 2017 году.
Вариант 737 MAX 8 является самым продаваемым самолётом в истории Boeing.
Воздушное судно может перевозить 162—175 пассажиров.
В конце октября 2018 года Boeing 737-800 MAX индонезийской компании Lion Air упал в Яванское море вскоре после вылета из аэропорта Джакарты. Погибли 189 человек.
Авиакомпания Ethiopian Airlines считается самой крупной и надёжной в Африке с современным авиационным парком.
У неё более сотни пассажирских самолётов, среди которых новейшие модели Boeing и Airbus, которые выполняют рейсы во многие города Африки и мира.
Компания входит в международную авиагруппу Star Alliance.
Тем не менее, в январе 2010 года один из самолётов авиакомпании разбился в Средиземном море примерно через полчаса после взлета в Бейруте.
Погибли 90 человек.

, 2018 год]]
Премьер-министр Италии Джузеппе Конте заявил 8 марта 2019 года о готовности правительства одобрить проект Пекина «Один пояс и один путь», призванный соединить Китай с Европой и Африкой. США выступили против соглашения.
Выступая в Генуе, Конте сказал, что китайский проект «открывает возможности» для Италии. Речь пока идёт о меморандуме о взаимопонимании — соглашении об общих принципах, оно не накладывает обязательств. Конте планирует в апреле посетить Китай с предложением включить в проект стандарты Евросоюза.
Комментируя обвинения США в адрес китайских компаний Huawei и ZTE, Конте сказал, что они «уже много лет успешно работают в Италии».
Председатель КНР Си Цзиньпин должен посетить Италию в марте. Если Италия подпишет меморандум, она станет первой из стран «Большой семёрки», которая официально присоединится к китайской инициативе.
Ранее, 6 марта в Совете национальной безопасности США заявили, что включение Италии в китайский проект вряд ли поможет ей экономически и способно нанести ущерб репутации. С критикой проекта выступил также госсекретарь США Майк Помпео.
Китай в ответ заявил, что Риму не нужны советы Вашингтона по ведению дел у себя в стране. Пресс-секретарь китайского МИД Лу Кан сказал, что Италия знает, какая политика отвечает её интересам, и может самостоятельно принимать решения.
 
Источники
* 
* 
* 
*

10 марта Особов и Мармеладов выпустили альбом «Будьте здравы».
Треклист:
 
Особов и Мармеладов — русские реперы. Это их пятый совместный релиз.
 
Слушать
* Слушать ВКонтакте.
* Cлушать на YouTube.
* Албом на Яндекс. Музыка.
Источники
*

__NOTOC__
 
 
 
 
10 марта 2019 года в Москве на Проспекте Сахарова прошёл согласованный «Митинг против изоляции Рунета».
По данным «Белого счетчика», на акцию вышло 15,2 тысяч человек. По оценке МВД, пришло примерно шесть с половиной тысяч.
Всего задержано 28 участников митинга: 15 — до, 13 — после.
Организаторами выступила Либертарианская партия России.
Ещё до начала мероприятия задержали группу людей с шариками. На них составили протоколы по статье о нарушении правил проведения публичных мероприятий. Также полицейские изъяли баннеры и задник сцены.
Михаил Светов, член Либертарианской партии, выложил копию протокола одного из задержанных в Twitter. В нём полицейские посчитали движение группы людей с шариками за несогласованную демонстрацию, а шарики сочли за средства наглядной агитации.
Пришедшие начали собираться около 13 часов, за час до официального начала. К этому моменту без проверки через рамки пустили отряд дружинников. Организаторы включили популярную у молодёжи музыку.
Прессу пускали с другой стороны площади. Однако некоторых не пускали.
Происходили и ошибки. Фотокорреспондента из RTVI не пустили, потому что перепутали его организацию с RT, ему объяснили: «RTVI в черном списке: он распиливает госбюджет и ассоциирован с RT». Михаил Светов написал в Twitter: «РТ и Симоньян грозятся судится за то, что мы не пустили их к сцене митинга. Пока всё гражданское общество не последует примеру ЛПР и [не] начнёт наказывать клеветников, института репутации в России не появится». Также отказали Daily Storm.
К 14 часам у рамок стояла очередь из тысячи человек. Запуск через рамки проходил медленно из-за неторопливого досмотра. Слева со стороны площади располагалась сине-белая палатка, в ней проверяли плакаты. Некоторые не допускали, так как они не соответствовали заявленной тематике — Интернету. В какой-то момент проход через рамки закрыли.
Участники митинга принесли с собой плакаты не только по тематике, но и в поддержку обвиняемых по делу «Нового величия»; музыкантов, у которых отменяли концерты по России и т. п.
Ведущий из Либертарианской партии Владимир Осенин вышел на сцену в 14:40. Он говорил: «Мы пришли сказать: руки прочь от интернета!» и пригласил Сергея Бойко из ЛПР. Толпа скандировала: «руки прочь от интернета!».
Бойко спросил у пришедших могут ли они прожить без Telegram и Facebook, на что они ответили отказом. Он вспомнил время, когда «мы уже жили при железном занавесе» и «Благодаря свободному интернету, появились мы — свободные люди».
После него вышел на сцену его тёзка — Сергей Бойко из Новосибирска. Он рассказал о том, что раньше работал директором филиала крупной телекоммуникационной фирмы, в прошлом году сидел за твит.
Его сменил главный редактор интернет-издания «Медиазона» Сергей Смирнов, который заявил, что у власти — люди из 1970-х, воспитанные во времена холодной войны, которые «искренне считают, что интернет придумали там, чтобы захватить мир, но у людей из прошлого нет шансов с людьми из будущего». Собравшийся скандировала: «Путин вор! Россия будет свободной!»
Некоторые замечали, что на митинге глушили интернет.
Следом за ним вышел руководитель организации «Роскомсвобода» Артём Козлюк. Он объявил о том, что «Роскомсвобода» запустили «стратегическую оборону» и призывал всех присылать заявления в приемную Госдумы. Он сообщил: «Такие решения должны проходить через широкие общественные обсуждения. Изоляции нет, хватит ломать рунет!» Последние три слова скандировала толпа.
После него выступил Александр Исавнин из Пиратской партии, который сказал: «За нашей спиной находится памятник жертвам советских репрессий. Если мы не удержим свободу интернета, завтра мы сами станем ими. Мы не хотим жить в цифровой тюрьме».
Затем в толпе начали скандировать: «Клишас — мудак». Ведущий на сцене согласился с этим.
Член Либертарианской партии Михаил Светов в своём выступлении критиковал автора законопроекта об изоляции интернета — сенатора Андрея Клишаса, назвав его русофобом и преступником. Он кричал: «Они не просто ломают интернет, они ломают нашу жизнь, Клишас ненавидит русских и Россию. Андрей Клишас русофоб!» Топла подхватывала: «Клишас — русофоб!»
Организаторы мероприятия рассказали, что пригласили ещё 24 «известных блогеров», но они не пришли, однако выступила группа IC3PEAK, исполнившая песню «Смерти больше нет» (▶).
Михаил Светов завершил выступление словами: «Я хочу, чтобы у вас после этого митинга не осталось чувства выполненного долга. Мы еще ничего не добились. Нашей жизни угрожает реальная опасность. Учитесь ненавидеть. У России нет другого выхода, кроме нашей ненависти».
После этого часть людей стали покидать площадь, но некоторые остались. Среди них были активисты Бессрочного протеста. Они скандировали лозунги: «Президент просрочен — протест бессрочен», «Главный враг моей стране — ФСБ и центр Э», растянули плакат: «Мы против железного занавеса За свободный интернет». Через некоторое время сотрудники 2 оперативного полка стали хватать демонстрантов и в 15:55 полицейские начали теснить оставшихся, требуя освободить проезжую часть и выдавливая оставшихся в сторону метро.
Имена 13 задержанных: Максим Пряхин, Александр Шестун, Владислав Поликанов, Андрей Киребко, Валерий Фурс, Андрей Киселев, Денис Ахмадшин, Валерия Скоробогатова, Вера Олейникова, Иван Колдекшин, Алексей Богдашов, Даниил Галицкий, Валентина Чупина. Их отвезли в ОВД Таганское и ОВД Мещанское.
Андрей Киселев — журналист издания «Радио Свобода», у него была при себе пресс-карта.
Александр Шестун — сын экс-главы Серпуховского района Московской области Александра Шестуна, которого обвиняют в получении взяток на 9 млн руб.
Трое задержанных рассказали о насилии со стороны полиции.
Максим Пряхин заявил, что ему отбили левую почку: «Я стоял с плакатом, меня выхватили и потащил к автозаку. Я упал, и в этот момент меня начали избивать ногами и при этом ругаться матом».
Другая задержанная Анна рассказала, что её жестко ударили об землю, а потом ударили по спине ногой или рацией.
Вера Олейникова, ведущая телеграм-канала «Цветы для Володи», заявила о том, что ей нужна скорая помощь, так как её ударили об ступеньки автозака.
Ещё одна задержанная, не назвавшая своё имя, рассказала ОВД-Инфо о сильных побоях, когда её заводили в автозак. Активистку отвезли в ОВД «Мещанский», приехала скорая помощь, но она отказалась сообщать свои данные, поэтому её не госпитализировали. Врачи диагностировали у активистки ушиб мягких тканей руки, ноги и поясницы.
Двоих задержанных отвезли в Склиф.
 
Один из задержанных с воздушными шариками, ещё до начала митинга, сообщил «ОВД-Инфо», что от него требуют найти среди всех шаров свою связку, иначе ему предъявят неповиновение полиции.
К 21:45 из ОВД «Мещанский» отпустили почти всех, кроме Анастасии Зиновкиной. Про неё известно лишь, что она куда-то отошла.
Из ОВД «Таганское» отпустили Владислава Поликанова и Ивана Колбешкина им вменяют 20.2.5 КоАП РФ, а на ночь оставили Георгия Приказнова и Валерия Скоробогатова им вменяют 20.2.8 («неоднократное нарушение» на акции).
Протесты против изоляции Рунета и в других городах России.
Павел Дуров написал в своём канале:
 
 
Фоторепортаж
 
 
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 03.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 07.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 11.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 19.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 21.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 22.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 24.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 25.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 26.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 31.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 34.png
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 35.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 38.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 39.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 40.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 41.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 43.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 47.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 49.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 51.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 55.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 56.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 59.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 61.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 63.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 67.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 69.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 70.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 71.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 73.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 74.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 75.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 77.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 79.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 81.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 88.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 89.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 91.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 92.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 95.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 96.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 97.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 99.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 183.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 175.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 169.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 170.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 171.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 191.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 172.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 134.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 194.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 127.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 101.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 186.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 163.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 165.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 187.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 102.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 192.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 152.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 103.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 166.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 159.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 197.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 106.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 158.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 161.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 109.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 178.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 180.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 199.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 155.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 111.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 114.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 182.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 115.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 117.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 177.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 118.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 126.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 128.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 130.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 131.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 133.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 135.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 136.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 137.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 139.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 144.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 149.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 201.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 204.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 206.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 208.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 213.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 215.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 216.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 217.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 218.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 220.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 224.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 229.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 230.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 233.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 235.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 236.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 241.jpg
Against the isolation of Runet (2019-03-10) 242.jpg
 
 
 
Видеорепортаж
 
 
Against the isolation of Runet (2019-03-10; video) 01.ogv
Against the isolation of Runet (2019-03-10; video) 02.ogg
Against the isolation of Runet (2019-03-10; video) 03.ogg
Against the isolation of Runet (2019-03-10; video) 04.ogg
Against the isolation of Runet (2019-03-10; video) 05.ogg
Against the isolation of Runet (2019-03-10; video) 06.ogg
Against the isolation of Runet (2019-03-10; video) 07.ogg
 
 
 
Ссылки
* Фотографии на Викискладе
* Видео старшего сына Александра Шестуна.
* Прямая трансляция «Другое мнение».
* Прямая трансляция «SotaVision».
* Прямая трансляция «Петр Аблин».
* Прямая трансляция «Рупор Москвы».
* Выступление IC3PEAK.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
11 марта 2019 года концептуальная композиция «Медуза» рок-группы Хроноп (Нижний Новгород) '''презентована''' на сайте «Новой газеты».
Композиция звучит остро и напряжённо — она отражает мнение людей с протестными настроениями. Вместе с песней «Медуза» в материале музыкального обозревателя Яна Шенкмана опубликован специальный текст от лидера группы Вадима Демидова.
Песня вошла в альбом «Хронопа» «Отчаянье и любовь», релиз которого состоится на московском музыкальном издательстве «Геометрия». Он будет презентован 24 марта 2019 года на сольном концерте Вадима Демидова который состоится 24 марта 2019 года в Доме Культуры (ММ ДК).
В записи песни «Медуза» участвовали музыканты, внёсшие большой вклад в создание альбома: Михаил Зельманов (барабаны, Parolibre), Андрей Малых (флейта), участник золотого состава Хронопа, и саунд-продюсер альбома Алекс Репьев. Работа шла в студии Тонмейстер, в которой записаны несколько альбомов группы, одновременно с завершением работы над изданием.
Хроноп — легендарная, одна из интереснейших в отечественной истории рока группа, участник рок-фестиваля Подольск-87. Команда ещё в 1991 году издала виниловую пластинку на фирме «Мелодия» и до настоящего времени записывает альбомы и играет концерты.
Вадим Демидов так прокомментировал выход «Медузы»:
 
 
 
 
Смотреть и слушать
* Презентация песни «Медуза» на сайте «Новой газеты».
* Хроноп — Медуза на YouTube.
* Песни альбома «Отчаянье и любовь» на YouTube.
* «Хроноп» на Дне рождения «Геометрии» на YouTube.
* Группа «Хроноп» на Яндекс.Музыка.
Ссылки
* Презентация альбома «Отчаянье и любовь» на сайте ММ ДК.
* Сайт группы «Хропоп».
Источники

]]
С 13 по 17 марта 2019 года на сочинских склонах Роза Хутор уже в четвертый раз пройдёт олимпиада чудачеств и развлечений BoogelWoogel.
В прошлом году BoogelWoogel собрал свыше и освещался всеми ведущими телеканалами СМИ России и мира.
В этом же организаторы готовятся принять не менее приключений и планируют побить свой прошлогодний рекорд Гиннесса по массовому спуску с горы в купальниках.
За день до этого участники «бугельпийской олимпиады чудачеств и развлечений», примут участие в масштабном горнолыжном спуске в карнавальных костюмах. Шествие традиционно возглавит лицо карнавала – капитан пиратов Морган и его команда, под музыкальное сопровождение горнолыжного оркестра во главе с группой из Петербурга The Hatters (Шляпники). Музыканты на лыжах и сноубордах спустятся с высоты 1170 метров и также попытаются установить рекорд Гиннесса.
Организатор карнавала BoogelWoogel Никита Гирин:
 
В программе карнавала традиционные чудачества - прыжки на лыжах и сноубордах в карнавальных костюмах в бассейн, конкурс красоты Мисс BoogelWoogel, битва красок Холи, танцевальные баттлы и прочие, будут дополнены новыми, но пусть они станут приятными сюрпризами.
Организаторы обещают много музыки, вечеринок, танцев, концертов и волшебника на вертолёте с мороженным.
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт фестиваля: boogelwoogel.ru.

В воскресенье 10 марта 2019 года в Екатеринбурге прошли масленичные гулянья — проводы зимы и встреча весны. По традиции штурмовали снежный городок, бились на кулаках, стенка на стенку, и, конечно, в конце праздника сожгли чучело Масленицы.
Масленичные веселья прошли в парках Екатеринбурга: ЦПКиО им. В.В.Маяковского, Таганская слобода и в других. Программа включала в себя кулачные бои и взятие снежного городка. На кулачных боях бились «один на один» и «стенка на стенку». Кроме этого были русско-народные забавы: вертикальный столб, бой мешками, перетягивание каната, ринг, царь-гора, катанья на санях.
 
 
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 03.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 05.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 04.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода. 13.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода. 14.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода. 18.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 10.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 15.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 16.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 17.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 18.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 19.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 28.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 29.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 30.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 31.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 32.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 33.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 37.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 38.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 39.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 46.png 
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 47.png
Масленица в Екатеринбурге. Таганская слобода 48.png
 
 
 
 
Масленица в Екатеринбурге 2019. Кулачный бой.ogv 
Взятие снежного городка Екатеринбург.ogv 
 
 
 
Источники

]]
 
* На горнолыжном курорте Роза Хутор (Красная Поляна, Сочи, Россия) в четвёртый раз начнётся олимпиада чудачеств и развлечений BoogelWoogel. Фестиваль продлится до 17 марта.

Латвией завершено строительство забора на границе с Россией.
Длина забора составляет 93 километра. В некоторых местах высота заграждения с колючей проволокой — 2,7 метра. Он оснащён камерами и датчиками движения.
На сооружение, начатое в марте 2016 года, потрачено 21,168 миллиона евро.
Латвия планирует окончание работы по оснащению приграничной зоны с Россией к 2020 году. В проект по обустройству входит: возведение специальных деревянных мостков, патрульных троп, контрольных полос и забора на отдельных участках границы со страной.
Анализ безопасности на границе показал, что там где уже стоит забор, количество нарушений снизилось. Поэтому запланировано строительство ещё на 100 километров границы с РФ, для чего привлекут ещё 5,6 миллиона евро.
Власти Латвии в октябре 2015 года объявили цель забора с соседом — препятствовать проникновению на территорию страны нелегальных мигрантов, как правило из третьих стран.
Длина границы Латвии и России: 282,6 километра.
Также для борьбы с нелегальной миграцией страна с 2018 года по 2021 год собирается обустроить 173 километра границы с Беларусью и построить 135-километровый забор. Оценка работ: 27,6 миллиона евро.
 
Источники
* 
*

Вечером 11 марта 2019 года некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ» и «Ассоциации почётных граждан, наставников и талантливой молодёжи» подвели итоги совместного конкурса «Узнай мир. Начни с побратимов», начавшегося в ноябре 2018 года. Призовой фонд конкурса составил .
В конце 2018 года проект «Узнай Россию» стал победителя федерального конкурса «Доброволец России — 2018», входившего в платформу «Россия — страна возможностей», в номинации просветительских проектов «Говорит волонтёр». 5 декабря президент России Владимир Путин принял участие в церемонии награждения победителей, проходившей в столичном ледовом дворце «Парк легенд».
Тематикой конкурса являлись достопримечательности российских и зарубежных городов-побратимов, то есть населённых пунктов, между которыми установлены постоянные культурный связи, направленные на взаимное ознакомление с жизнью и историей друг друга. На конкурс принимались статьи в Википедии о памятниках, музеях, выдающиеся здания, парках, ярмарках, фестивалях, концертах и обо всём другом, что можно отнести к «примечательным» особенностям городов-побратимов.
К ставшим уже традиционными для серии «Узнай Россию» четырём номинациям — «Новые статьи на русском языке», «Новые статьи на иностранных языках», «Новые статьи на языках народов России» и «Изображения» — в этом году добавились две новые: «Энциклопедический контент» и «Лучшая команда». Двойные баллы присваивались за статьи о малых городах — население которых не превышает сто тысяч человек. Существовали и две спецноминации: «Rostov region» — о достопримечательностях городов-побратимов Ростовской области; и «Новичок» — для участников, впервые ставших авторами вики-статей.
В итоге, в русскоязычной номинации было представлено более 950 статей, написанных 41 участником. Победителем стал химик-аналитик Роман Балабин, работавший в Германии и Швейцарии — и написавший 281 статью, посвященную преимущественно достопримечательностям этих стран. Второе место заняла фотограф Алина Возная, окончившая Хмельницкий национальный университет и написавшая 107 статей о достопримечательностях украинских и французских городов. Третье место досталось Владимиру Мазуру, проживающему в Алма-Ате и Екатеринбурге и написавшему 155 статей о достопримечательностях крупнейшего казахстанского города, а также — Севильи и Мумбая.
Помимо русского, на конкурс были представлены статьи на грузинском, армянском, арабском, украинском, нидерландском, испанском, китайском, болгарском и немецком языках. Кроме того, статьи на башкирском, татарском, эрзянском, лезгинском и чеченском языках также оценивались членами жюри.
Марафон затронул достопримечательности сорока одной страны, как то: Азербайджан, Англия, Аргентина, Армения, Беларусь, Болгария, Венгрия, Греция, Грузия (Абхазия), Египет, Индия, Иран, Испания, Италия, Казахстан, Канада, КНР, Литва, Мексика, Норвегия, ОАЭ, Польша, Португалия, Румыния, Саудовская Аравия, Сербия, Словения, Тунис, Турция, Украина, Уругвай, Финляндия, Франция (регионы Новая Аквитания, Окситания и Гранд-Эст), Хорватия, Швейцария (кантон Берн и полу-кантон Базель-Ланд), Швеция, Шотландия, Южная Корея. Достопримечательности семи штатов США и девяти федеральных земель Германии (Бавария, Баден-Вюртемберг, Бранденбург, Берлин, Гессен, Нижняя Саксония, Рейнланд-Пфальц, Северный Рейн — Вестфалия, Тюрингия) также вошли в итоговый список.
В результате побратимы городов из 58 российских регионов приняли участие в конкурсе. Это двенадцать республик: Алтай, Бурятия, Дагестан, Карелия, Крым, Мордовия, Северная Осетия, Татарстан, Удмуртия, Хакасия, Чечня и Чувашия — шесть краёв: Красноярский, Краснодарский, Пермский, Приморский, Ставропольский и Хабаровский — и тридцать восемь областей: Астраханская, Архангельская, Белгородская, Брянская, Владимирская, Волгоградская, Вологодская, Воронежская, Ивановская, Иркутская, Калининградская, Калужская, Кемеровская, Курская, Ленинградская, Липецкая, Московская, Мурманская, Нижегородская, Новгородская, Новосибирская, Пензенская, Псковская, Ростовская, Рязанская, Самарская, Саратовская, Свердловская, Смоленская, Тверская, Томская, Тульская, Тюменская, Ульяновская, Челябинская и Ярославская. Разумеется, участники соревнования не обошли своим вниманием и города-побратимы Москвы и Санкт-Петербурга.
На конкурс были представлены также статьи на иностранных языках: на грузинском, армянском, арабском, украинском, нидерландском, испанском, китайском, болгарском и немецком языках.
Первое место в этой номинации разделили между собой Джаба Лабадзе из Грузии и Арташес Тадевосян из Армении. Джаба Лабадзе — заслуженный учитель Грузии, историк из грузинского города Хашури, написавший 308 статей, посвященных достопримечательностям Санкт-Петербурга и Москвы, каждый из этих городов имеет более чем по 100 городов-побратимов. Журналист из Еревана — Арташес Тадевосян, из-под пера которого вышло 258 статей о достопримечательностях более чем 20 регионов России, большинство из которых посвящены достопримечательностям городов Ростовской области, Краснодарского края и Республики Крым. Призёр конкурса — грузинский википедист Пати Салуквадзе из города Озургетти со статьями о достопримечательностях Санкт-Петербурга, на выбор автора повлиял тот факт, что одним из побратимов северной столицы является город Тбилиси.
В отдельной номинации представлены статьи на языках народов России: на башкирском, татарском, эрзянском, лезгинском и чеченском языках. Первые три призовых места в этой номинации достались векипедисткам из Башкирии. Первое место заняла учительница русского языка с 35-летним стажем Луиза Юлдашева, которая написала 340 статей. Второе место досталось Банат Валеевой-Яубасаровой, написавшей 201 статью, заслуженной учительнице из Уфы, в прошлом году отметившей свой 70-летний юбилей! Призёром конкурса стала также Зайтуна Нигаматьянова — заслуженный работник печати и средств массовой информации Республики Башкортостан, профессиональная журналистка.
2 марта начался второй тур конкурса «Узнай мир. Начни с побратимов», который продлится до 31 мая 2019 года.
 
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

11 марта главным тренером клуба «Реал Мадрид» назначен Зинедин Зидан. Контракт с ним подписан до 2022 года.
Зарплата специалиста составит 16 миллионов евро в год.
Уже названы первые желания Зидана по трансфером — полузащитник «Челси» Нголо Канте.
Прошлого тренера Сантьяго Солари руководство отправило в отставку. Он занимал пост с конца октября, сменив Хулена Лопетеги.
При нём клуб в этом сезоне вылетел из Кубка Испании и Лиги чемпионов. В чемпионате «Реал Мадрид» сейчас занимает третье место, отставая от лидера — «Барселоны» на 12 очков.
Зинедин Зидан занимал пост главного тренера мадридской команды с 2016 по 2018 год. При нём клуб выиграл трижды Лигу чемпионов, дважды — Суперкубок УЕФА и клубный чемпионат мира, по одному разу — чемпионат и Суперкубок Испании. Статистка «Реал Мадрида» с ним: 149 матчей (104 победы, 16 поражений, 29 вничью).
 
Источники
* 
*

* Переходящие праздники: Йом ха-Шоа в Израиле, Двенадцатый день праздника Ризван. 
* В Nomad city hall в Нур-Султане (Казахстан) пройдёт 22-й конкурс красоты Мисс Казахстан 2019.
* Завершается Лига чемпионов КОНКАКАФ 2019.

Российские интернет-провайдеры заблокировали IP-адреса сервиса защищённой электронной почты ProtonMail, несмотря на их отсутствие в «Реестре запрещённых сайтов» Роскомнадзора. Блокировки осуществлены по требованию ФСБ, разославшей предписания провайдерам. Информация о блокировках в публичном доступе не размещалась, а выявить их удалось администрации популярного русскоязычного IT-сообщества Habr. Причиной блокировки стало желание спецслужб перестать получать письма о терактах во время Универсиады в Красноярске.
 
На прошлой неделе администрации Хабрахабр поступили жалобы от пользователей ProtonMail, подписанных на email-рассылку. Пользователи жаловались на то, что письма до них не доходят, а на сайте появляется красный баннер с сообщением о том, что на их почтовый ящик невозможно отправить письмо. Сотрудники проекта выявили, что почтовые серверы Хабра не могут соединиться с MX-серверами Protonmail (185.70.40.101, 185.70.40.102) через своего провайдера — МГТС (МТС). Причём ошибки были похожи на блокировку этих адресов, хотя в реестре Роскомнадзора они не значились.
 
Подозревая технический сбой, сотрудники Хабра обратились в техподдержку МГТС и получили ответ о том, что блокировка действительно имеет место и осуществляется на основании некоего письма МТС от ФСБ за номером 12/T/3/1-94 от 25.02.2019.
Хабру удалось получить скан этого письма, подписанного «Начальником Центра М. Ю. Михайловым». Орган госбезопасности предписал заблокировать 26 IP-адресов «начиная с 14:00 20 февраля 2019 года методом „blackhole“ на BGP-маршрутизаторах без анонсирования маршрутов во внешние автономные сети», а также проинформировать о результатах.
В качестве причин данного было указано проведение Универсиады в Красноярске и ложных сообщениях о подготовке терактов в городах России.
Аналогичную блокировку предпринял и Ростелеком.
Согласно этому письму заблокированы только SMTP-сервера сервиса для входящей почты. Сайт и исходящие SMTP-серверы ProtonMail работают без перебоев, что ставит под сомнение эффективность подобных мероприятий для указанных целей.
Представители почтовой службы прокомментировали предписание ФСБ в Твиттере:
 
По словам администрации Хабра, к настоящему моменту электронная рассылка восстановлена и ведётся через другого интернет-провайдера, который не блокирует ProtonMail.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

е. Справа две бывшие зечки-рецидивистки]]
Персонал женской колонии в Свердловской области не склоняет заключенных к сексу от страха заразиться ВИЧ. Корреспондент Викиновостей выяснил это у члена Общественной наблюдательной комиссии Свердловской области Михаила Борисова.
В Ельцин-центре 6 марта 2019 года прошла пресс-конференция правозащитников, посвященная пыткам и использованию рабского труда в женской исправительной колонии № 16 (Краснотурьинск). Об этой пресс-конференции Викиновости подробно писали.
На пресс-конференции выступали бывшие заключенные данной колонии, которая считается образцово-показательной. Стоит отметить, что в колонии находятся только рецидивистки. В основном они осуждены за преступления в сфере оборота наркотиков. Одна из участниц пресс-конференции имеет 5 судимостей. Внешне бывшие заключенные на пресс-конференции ничем не отличались от молодых женщин — ни по одежде, ни по макияжу.
Корреспондент Викиновостей публично задал вопрос к бывшим заключенным — имели ли место в отношении них сексуальные домогательства со стороны персонала колонии. Причем корреспондент интересовался знают ли эти бывшие заключенные о таких домогательствах по отношению к другим заключенным.
Как известно, тема секса между персоналом колоний и женщинами-заключенными весьма распространена в российской и зарубежной литературе.
Бывшие заключенные единодушно ответили — никаких сексуальных домогательств не было ни к ним, ни к другим заключенным. Только скабрезные насмешки. Отсутствие домогательств подтвердили и правозащитники — Алексей Соколов и адвокат Роман Качанов.
 
После конференции член Общественной наблюдательной комиссии Свердловской области Михаил Борисов рассказал корреспонденту Викиновостей почему вдруг молодые женщины-заключенные стали абсолютно сексуально непривлекательны для вольнонаемного персонала.
Причина оказалась простой — сотрудники исправительной колонии боятся подцепить ВИЧ. Около половины заключенных данной женской колонии имеют ВИЧ-положительный статус. Список ВИЧ-положительных зечек имеется только у медицинских работников. Но дело в том, что в исправительной колонии нет медицинской части. Медицинский пункт в колонии № 16 является филиалом медицинской части другой колонии.
Поэтому сотрудник колонии не может узнать, есть ли у конкретной заключенной ВИЧ. Но знает, что у очень многих заключенных ВИЧ точно есть. Поэтому страх заразиться заставляет персонал колонии не склонять заключенных к сожительству.
Страх заразиться ВИЧ, вероятно имеет и обратную сторону. Отбывающие наказание в колонии № 16 женщины, по словам Романа Качанова, имеют совершенно неухоженный внешний вид.
 
 
Источники

Прелесть какая. Не потому, что это преступление, а тупо заразится боятся. Таким самое место перевоспитывать оступившихся... '' SAV '' 17:58, 12 марта 2019 (UTC)

С 10 по 14 марта 2019 года в Сочи проходит форум «Российский театр — XXI век. Новый взгляд».
В этом году, объявленным «Год театра в России», запланировано восемь подобных форумов, в них примут участие представители профессионального сообщества всех регионов, всех федеральных округов страны. В городе-курорте собрались представители Южного федерального округа.
В числе участников и гостей форума: председатель СТД РФ Александр Калягин, советник президента РФ Владимир Толстой, полномочный представитель президента РФ в ЮФО Владимир Устинов, губернатор Краснодарского края Вениамин Кондратьев, мэр Сочи Анатолий Пахомов.
 
Торжественное открытие форума состоялось 10 марта в зале сочинского Зимнего театра.
Но его красочной и весёлой преамбулой стала специальная программа «Уличный театр — городу!»
Действо развернулось на площади перед Зимним театром и представляло собой сначала шествие участников программы — театра «Странствующие куклы господина Пэжо» (Санкт-Петербург), театра «Эскизы в пространстве» (Москва), театра «СоЛу» (Санкт-Петербург), театра «Пластилиновый дождь» (Самара) и международного проекта «Картония» (Россия/Латвия); а затем оно разделилось на пять площадок, которые работали параллельно, вовлекая в себя пришедших на площадь зрителей.
 
Несмотря на пасмурную погоду от души веселились не только дети, но и взрослые.
 
 
Уличный театр городу 02.jpg
Уличный театр городу 03.jpg
Уличный театр городу 04.jpg
Уличный театр городу 05.jpg
Уличный театр городу 06.jpg
Уличный театр городу 07.jpg
Уличный театр городу 08.jpg
Уличный театр городу 09.jpg
Уличный театр городу 10.jpg
Уличный театр городу 11.jpg
Уличный театр городу 12.jpg
Уличный театр городу 13.jpg
Уличный театр городу 14.jpg
Уличный театр городу 15.jpg
Уличный театр городу 16.jpg
Уличный театр городу 17.jpg
Уличный театр городу 18.jpg
Уличный театр городу 19.jpg
Уличный театр городу 20.jpg
Уличный театр городу 21.jpg
Уличный театр городу 22.jpg
Уличный театр городу 23.jpg
Уличный театр городу 24.jpg
Уличный театр городу 25.jpg
Уличный театр городу 26.jpg
Уличный театр городу 27.jpg
Уличный театр городу 28.jpg
Уличный театр городу 29.jpg
Уличный театр городу 30.jpg
Уличный театр городу 31.jpg
Уличный театр городу 32.jpg
Уличный театр городу 33.jpg
Уличный театр городу 34.jpg
Уличный театр городу 35.jpg
Уличный театр городу 36.jpg
Уличный театр городу 37.jpg
Уличный театр городу 38.jpg
Уличный театр городу 39.jpg
Уличный театр городу 40.jpg
Уличный театр городу 41.jpg
Уличный театр городу 42.jpg
Уличный театр городу 43.jpg
Уличный театр городу 46.jpg
Уличный театр городу 45.jpg
Уличный театр городу 44.jpg
 
 
На форуме пройдёт несколько пленарных заседаний, где будут обсуждаться актуальные вопросы театральной жизни страны, проблемы и пути развития театрального дела в России, в том числе проект нового Закона о культуре, вопросы по подготовке стратегии развития театрального дела до 2030 года, национального проекта «Культура».
Специалисты, теоретики и практики сценического искусства, проведут семинары, мастер-классы, лаборатории практически по всем театральным профессиям.
Подготовлена специальная образовательная программа «Школы театрального лидера» для директоров театров.
Уже работают мастерские актёров драматических театров и театров кукол, солистов-вокалистов музыкальных театров; проводятся семинары по актёрскому мастерству, сценическому движению, сценической речи, семинары для художников по гриму, технологов по изготовлению театральных костюмов, конструкторов кукол и и т. д.
 
Источники

Во вторник, 12 марта 2019 года, Яндекс объявил о покупке сайта вопросов и ответов TheQuestion. Сервис будет объединён с проектом Яндекс.Знатоки. Сумма сделки не раскрывается, но The Bell предполагает, что речь идёт о «нескольких миллионах долларов». По мнению основателя Roem.ru Юрий Синодов, приобретение Яндексом TheQuestion приведёт к снижению аудитории Википедии.
 
Проект TheQuestion основала Тоня Самсонова — бывшая журналистка Эха Москвы, наиболее известная по популярной передаче «Утренний разворот» с Александром Плющевым. Неофициально шоу называлось «Дурачок и пионерка».
Позже Тоня перебралась с семьёй в Лондон, где и решила развивать собственный бизнес: «Мне было 28 лет, у меня было трое детей, и я совершенно не представляла, чем мне заниматься. Единственное, что я знала точно: к этому моменту моя карьера наёмного рабочего подошла к концу, нужно было придумывать что-то своё».
По мнению Тони, традиционные «медиа, потеряли смысл, в них что-то сломалось», что и привело к созданию первоначальной концепции проекта: «Основная проблема была понятна: у нас есть спрос на информацию — есть и какое-то предложение. Теоретически медиа должны были быть местом, где спрос встречает предложение, но рынок продолжал работать по модели столетней давности, когда есть несколько игроков, которые диктуют предложение из разряда: у нас есть колбаса, кефир и шпроты — ешьте, что дают. Но спрос-то работает иначе, у каждого человека есть свои индивидуальные запросы на информацию. И мы понимали, что рынка, где бы он мог эти запросы удовлетворить, просто нет. У ценных бумаг он есть, у нефти есть, у музыки и приложений есть, а у контента — нет. Нет места, где я смогла бы найти ответ на мой конкретный узкий запрос».
Всё это привело к созданию сервиса вопросов и ответов, первоначально на новостную тематику. Затем это было расширено на всю область ответов.
Со временем появились партнёрские программы, в частности, корпоративные базы знаний — закрытые разделы сайта, доступные только сотрудникам компаний-партнёров.
 
После приобретения руководить проектом продолжит Тоня Самсонова.
Она перейдёт в Яндекс вместе с командой, вновь став «наёмным рабочим».
Сам сайт TheQuestion пока продолжит работу, однако проект будет объединён с аналогичным сервисом .
Планируется, что ответы с TheQuestion начнут отображаться в выдаче поисковика. Таким образом, пользователи смогут буквально «спросить у Яндекса» и получить ответы на нетривиальные вопросы, например: «С чего начать, чтобы разобрать SSD?» или «Что будет, если в унитаз поезда на полном ходу бросить лом?».
В настоящее время в результатах поиска иногда выдаётся информация с .
В 2009 году Яндекса уже пытался запустить сервис вопросов и ответов — , но менее чем через год закрыл проект.
Аналогичный сервис от компании Google — «Вопросы и ответы» — ликвидирован в 2014 году.
В России работает конкурирующий сервис «Ответы@Mail.Ru», чья аудитория составляет около 65 млн пользователей в месяц.
Для сравнения, MAU (месячная активная аудитория) TheQuestion, по словам самой Самсоновой, составляет 10 млн человек.
 
Сайт TheQuestion работает c 2015 года и был задуман, по словам инвесторов, как российский аналог американского сервиса Quora.
Однако попытка выйти на международную аудиторию провалилась и чуть не довела проект до банкротства.
Создатели закрыли офис в Лондоне и переключились на российскую аудиторию, которая приняла проект с энтузиазмом.
За это время пользователи написали там около 700 тысяч ответов на вопросы.
По данным The Bell, «в числе первых инвесторов TheQuestion оказались: основатель IT-компаний IBS Group и Luxoft Анатолий Карачинский, основатель „Амедиа“ Александр Акопов, бывший медиаменеджер Сергей Кальварский, топ-менеджер Summa Константин Кузовков и ресторатор Артур Берсиров».
В 2016 году Самсонова сообщила, что на тот момент в проект было вложено около $1 млн.
Карачинский, в комментарии The Bell утверждает, что ему удалось заработать на инвестии в TheQuestion «стандартно для себя — больше 25 % годовых».
По утверждению собеседников The Bell, TheQuestion на момент продажи приносил прибыль.
 
В комментарии Roem.ru автор проекта Юрий Синодов увязал покупку Яндексом TheQuestion с «убийством Википедии»:
 
Яндекс, наравне с Google, уже активно использует создаваемую добровольными редакторами информацию проектов Викимедиа для формирования карточек «Объектного ответа» на страницах поисковой выдачи, а также, по всей видимости, при ответах голосового помощника Алиса. В результате, пользователям поисковой системы не приходится переходить на сайт всемирной энциклопедии, чья потенциальная аудитория снижается.
 
 
Источники
* 
* 
*

Столица Ирака Багдад признана худшим в мире городом по качеству жизни на 2019 год по версии международной консалтинговой компании Mercer.
Лучшим городом в десятый раз стала Вена (Австрия).
 
 
2014-09-29 - Reichsbrücke-Donau City-Sunken City.jpg|Новый Дунай в Вене
Haifa street, as seen from the medical city hospital across the tigres.jpg|Центр Багдада
 
 
Багдад оказался на последнем, 231-м месте рейтинга. Немногим лучше специалисты оценили город Банги — столицы ЦАР, который занял 230-ю позицию, и столицу Йемена Сану, которая оказалась на 229-й строке.
Помимо них, в десятку худших городов мира вошли Порт-о-Пренс (Гаити), Хартум (Судан), Нджамена (Чад), Дамаск (Сирия), Браззавиль (Конго), Киншаса (Демократическая Республика Конго) и Конакри (Гвинея).
Ставшая лучшим для проживания городом Вена, столица Австрии, лидирует по таким показателям, как медобслуживание, образование, культурная жизнь, транспорт и политическая стабильность.
В 2018 году она была признана самым комфортным для жизни городом мира по версии The Economist. До этого семь лет подряд этот рейтинг возглавлял австралийский Мельбурн.
На втором месте рейтинга — Цюрих (Швейцария), а на третьем — Ванкувер (Канада). За ними в рейтинге последовали Мюнхен, Окленд, Дюссельдорф, Франкфурт, Копенгаген, Женева и Базель.
Первая десятка рейтинга не менялась в последние девять лет.
Москва на 167 месте, Ереван — на 170, Киев — на 173, Санкт-Петербург — 174, Алма-Ата — 177, Тбилиси — 187, Минск — 188, Баку — 195, Душанбе занял 215 место.
Для сравнения, Москва идёт сразу после столицы Габона Либревиля, Киев и Санкт-Петербург — после Кампалы (Уганда), Тбилиси и Минск — после Найроби (Кения), Баку — после Исламабада (Пакистан).
Mercer включает в свой рейтинг только 231 город, однако только в Викиновостях сейчас описано около 700 городов (см. города по алфавиту) и более 1100 населённых пунктов (см. населённые пункты по алфавиту).
Эксперты Mercer также составляют рейтинги по отдельным показателям.
Например, по безопасности первое место получил Люксембург, вторую строчку поделили три швейцарских города Базель, Цюрих и Берн, а также столица Финляндии — Хельсинки.
Санкт-Петербург и Москва в этом списке — на 197 и 200 местах соответственно, снизив позиции.
Последнюю строчку в этом ранкинге занимает Дамаск.
Mercer — международная консалтинговая компания в сфере человеческих ресурсов по управлению персоналом и связанных с ним финансовыми услугами, штаб-квартира которой расположена в Нью-Йорке.
Является крупнейшей в мире консалтинговой фирмой по управлению персоналом.
Компания работает на международном уровне в более чем 40 странах, насчитывает более .
Рейтинг Mercer предназначен для специалистов, отправляющихся работать в другие страны.
Для создания рейтинга специалисты Mercer учитывали жилищные условия, наличие потребительских товаров, общественный транспорт, социально-политическую и культурную обстановку, наличие развлечений, природные условия и состояние экономики разных городов мира.
 
'''Рейтинг качества жизни в городах мира Mercer 2019 года'''
 
 
 
 
Источники

13 марта 2019 года мировой судья судебного участка № 6 Верх-Исетского судебного района города Екатеринбурга назначила предпринимателю из Таджикистана Фирузу Набиеву штраф в размере 3 тысяч рублей. Владелец сети киосков шаурмы Набиев был наказан за дискриминационное объявление о найме — искал на должности кассиров в Екатеринбурге только девушек в возрасте от 18 до 30 лет. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
С 2013 года в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях была включена статья 13.11.1. Она предусматривает наказание за публикацию объявлений о найме работников с дискриминационными требованиями — то есть с требованиями, не предусмотренными законом и не относящимися к квалификации и деловым качествам работника.
Наказание по статье 13.11.1 невелико — административный штраф для должностных лиц от 3 тысяч до 5 тысяч рублей. Ареста или приостановление деятельности работодателя за такое не предусмотрено.
Составлять протоколы по этой статье должны органы занятости. Корреспондент Викиновостей столкнулся с тем, что Департамент по труду и занятости населения Свердловской области даже в 2018 году отказывался составлять по фактам дискриминационных объявлений о найме протоколы и привлекать работодателей, ссылаясь на недостаток полномочий. То есть для Свердловской области введенная в 2013 году антидискриминационная норма, оставалась мертвой буквой даже 5 лет спустя.
Внутри киоска по продаже шаурмы «Kebab King» корреспондент Викиновостей в 2018 году заметил такое объявление (орфография сохранена, объявление сфотографировано):
 
Ниже был указан телефон. То есть явно дискриминация по двум признакам — полу и возрасту.
Департамент по труду и занятости населения Свердловской области на такое объявление меры принимать сначала отказался. В письме от 23 августа 2018 года Департамент сообщил следующее:
 
Корреспондент Викиновостей обратился в прокуратуру Свердловской области и к Уполномоченному по правам человека в Свердловской области. Прокуратура с подачи омбудсмена выдала предписание Департаменту. Прокуратура даже наказала в конце 2018 года работодателя за дискриминационное объявление о найме, то есть выполнила работу областного Департамента.
В 2019 году оказалось, что Департамент может устанавливать виновных — запросили налоговые органы. И выяснили — владельцем киоска является уроженец Таджикистана индивидуальный предприниматель Фируз Набиев. Живет этот Набиев в Екатеринбурге. Узнать его адрес оказалось возможно. Сотрудники Департамента сделали выход в киоск. В результате на киоске из объявления убрали требования по возрасту и полу. Больше «девушек» не ищут.
13 марта 2019 года дело Набиева рассматривала мировой судья судебного участка № 6 Верх-Исетского судебного района города Екатеринбурга. Оказалось, что срок привлечения по этой статье 1 год (а не 3 месяца, как по большинству статей КоАП РФ).
В судебном заседании из материалов дела Набиева выяснилось, что в Департаменте еще в 2014 году назначили ответственного за составление протоколов по ст. 13.11.1 КоАП РФ. И вот в начале 2019 года первый протокол Департамент составил — на Набиева. Составил после предписания прокуратуры, которая выяснила, что в Департаменте даже в 2018 году не налажено составление протоколов по дискриминационным объявлениям о найме.
Привлечь Набиева оказалось вполне возможно (судя по материалам его дела) — сотрудники Департамента просто вышли в киоск, где висело объявление. Данные Набиева взяли из налоговой инспекции, протокол составили без него и копию ему прислали по почте. А сам протокол отослали в суд.
Сам Набиев, как сообщила сотрудница участка мирового судьи, не явился, конверт с повесткой был возращен почтой. Вообще сотрудница была не очень рада посетителю из СМИ. Она проверила удостоверение и стала говорить, что мол не могут же провести заседание в отсутствии Набиева.
Корреспондент Викиновостей знал, что заседание провести обязаны, раз Набиев извещен. Это только по статья КоАП РФ, где грозит арест, нельзя рассматривать дело без привлекаемого лица. А статья, вмененная Набиеву, арест не предусматривает. Поэтому заседание по Набиеву провели и корреспондента Викиновостей на него допустили. Кстати, зал заседания оказался неприспособлен для публики — не были даже расставлены стулья для зрителей.
Мировой судья Кристина Присяжных рассмотрела дело Набиева за 5 минут и назначила ему штраф в 3 тысячи рублей. 13 марта 2019 года стало днем начала борьбы с дискриминационными объявлениями о найме в Свердловской области. Первым наказанным местным органом занятости за дискриминацию в Свердловской области стал предприниматель из Таджикистана.
 
 
Источники

находится в Москве на улице Новый Арбат, дом 29]]
Visa и MasterCard приостановили участие российско-венесуэльского «Еврофинанс Моснарбанка» в платёжных системах после внесения банка в санкционные списки США, говорится на сайте финансовой организации:
 
Американский Минфин уличил банк в поддержке и финансировании венесуэльской государственной нефтекомпании PDVSA, находящейся под американскими санкциями.
«Еврофинанс Моснарбанк» основали в 2003 году после слияния ЗАО КБ «Моснарбанк» и АКБ «Еврофинанс».
Акционерами банка являются ВТБ, Газпромбанк и государственный венесуэльский Фонд развития Fonden S.A.
По состоянию на начало февраля 2019 года банк по своим активам занимал 82-е место в российской банковской системе.
Штаб-квартира находится в Москве. Генеральная лицензия Банка России № 2402.

* А у меня уже есть карточка МИР, и я не боюсь дядю Сэма.--Леонид Макаров (обсуждение) 14:30, 13 марта 2019 (UTC)
** как будто дядя Вова это меньшее зло

В среду, 13 марта, в соцсетях Facebook и Instagram произошёл крупный сбой.
Пользователям Instagram недоступна лента, а также возникают проблемы со входом в учётную запись и загрузкой.
Пользователям Facebook недоступна публикация новых сообщений, реакция на чужие сообщения.
Отмечаются другие проблемы при работе с сайтом, а также трудности при входе на страницу.
Сбой проявился около 18:56 по московскому времени.
В отчёте Downdetector виден резкий всплеск сообщений об ошибках.
В основном жалуются жители Европы из Великобритании, Испании, Нидерландов, России, Франции и других стран.
Однако сбой наблюдается также в некоторых странах Азии, Северной и Южной Америк, включая США.
Представители крупнейшей соцсети пока никак не комментируют происходящее.
Ранее сегодня Facebook заявлял о сбое в работе приложения.
А сегодня же утром зафискирован сбой в работе поисковой системы Google, хранилища файлов Google Drive и электронной почты Gmail.
 
В твиттере Facebook говорится, что у пользователей проблемы с доступом ко всем приложениям:
 
В компании отметили, что проблемы не связаны с DDos-атаками и соцсеть работает над устранением неполадок:
 
The Verge сообщает, что сбои наблюдаются также в работе мессенджера WhatsApp у пользователей из Парагвая, Индии, Бангладеш и Аргентины.

Ростовчанин обвиняет правоохранителей в том, что его вынудили дать признательные показания и пытались склонить к сотрудничеству.
Как рассказывает 19-летний Владислав Корнеев телеканалу «Дождю», 13 марта его вызвал в суд, объяснив, что «это просто по поводу интернет-экстремизма».
Вместе с матерью он явился в назначенное место.
Оттуда Владислава «выволокли» люди, представившиеся сотрудниками Центра «Э», и доставили его в управление по борьбе с организованной преступностью на улице Сарьяна.
Там молодого человека вынудили подписать документ о демонстрации нацистской символики, которая, по словам Корнеева, содержится в роликах «Речь Гитлера» и «Все правильно сказала 1488» из сохраненных видео в его аккаунте «ВКонтакте», а также в картинках из закрытых альбомов.
Ростовчанин также утверждает, что ему предлагали пойти на сотрудничество с правоохранителями — «типа вести разведдеятельность будешь и раз в неделю отчитываться». Молодой человек не пошёл на данный поступок.
Собеседник «Дождя» сообщил, что в рамках двухчасового допроса на него было оказано давление с использованием мата, крика и истерик. «Мы тебя тут шваброй ***** [изнасилуем], к уголовникам подсадим, искалечим, семью убьем», — так передаёт суть угроз правоохранителей сам Корнеев. Также он рассказал, что полицейские обыскивали его, хватали за одежду, заставляли стоять прямо, махали перед ним кулаками.
Ранее, 23 августа 2018 года, Владислава Корнеева уже вызывали на допрос в отдел полиции № 1 УМВД по Ростову-на-Дону по поводу постов содержащих, по словам ростовчанина, «hate speech про русскую власть и русский народ в целом» (позже он удалил этот пост). Уже тогда на него оказывали психологический пресс с угрозами «выезда опергруппы».
Пресс-служба ГУ МВД сообщила «Дождю», что проверит имеющуюся информацию.
 
Источники
* 
*

* Ну, тут Владислав С. Корнеев (р. 26 сентября 1999) чего-то путает, но Центр по противодействию экстремизму подчиняется Главному управлению по противодействию экстремизму МВД России. Хотя адрес у них один с Отделом по борьбе с организованной преступностью Управления уголовного розыска ГУ МВД России по Ростовской области - ул. Сарьяна, д. 84/1a г. Ростов-на-Дону. Но нафига брать второй раз с него "документ", если 23 августа 2018 года он уже подписал объяснительную в ОП№1, с его слов. Потеряли что ли, и это выяснилось в суде? --Леонид Макаров (обсуждение) 18:45, 19 марта 2019 (UTC)
* точно был суд в 15:33 КоАП: ст. 20.3 ч.1 по адресу Криворожская ул., 66, Ростов-на-Дону, Россия Ворошиловский районный суд г. Ростова-на-Дону--Леонид Макаров (обсуждение) 19:46, 19 марта 2019 (UTC) 
* Отдел полиции № 1 управления МВД России по г. Ростову-на-Дону (Ворошиловский район) г. Ростов-на-Дону, пер. Марксистcкий, 4.--Леонид Макаров (обсуждение) 19:43, 19 марта 2019 (UTC)
* КоАП РФ Статья 20.3. Пропаганда либо публичное демонстрирование нацистской атрибутики или символики, либо атрибутики или символики экстремистских организаций, либо иных атрибутики или символики, пропаганда либо публичное демонстрирование которых запрещены федеральными законами
* из этой фотки в контакте такой сыр бор, ужас.--Леонид Макаров (обсуждение) 20:00, 19 марта 2019 (UTC) А сейчас обычная фотка Гитлера в немецкой униформе исчезла, блин, не скопировал
* ..ять, а чё сразу профиль переделовать в Макаров --Леонид Макаров (обсуждение) 20:02, 19 марта 2019 (UTC)

* Переходящие праздники: Всемирный день сна.
* В Ташкенте (Узбекистан) состоится торжественное открытие Humo Arena.
* Будет объявлена страна-хозяйка Чемпионата мира по футболу среди юношеских команд 2019, финал которого состоится 4 — 26 октября 2019 года. Предположительно ею станет Бразилия.

в «Доме Культуры (2019-03-10)»]]
10 марта 2019 года в московском музыкальном магазине «Дом Культуры» (ММ ДК) дали концерт певица Оксана Мусина-Чушь (иногда используется написание псевдонима — Чушъ) и группа «Регулярные части авантюристов» (РЧА).
Команда, выступающая в составе Оксана Чушь — вокал, автор песен; Борис Долматов — гитара; Роберт Мусин — бас-гитара; Джон Кукарямба — перкуссия; Алексей Кадлубович — барабаны, известна любителям андеграундного рока с 1996 года. Она играла концерты, участвовала в фестивалях. В 2000-х группа взяла большой творческий отпуск, но осенью 2016 года было принято решение о воссоздании РЧА, а с лета 2017-го были возобновлены выступления перед публикой.
В начале карьеры стиль группы определяли как альтернативный джаз-рок. Сейчас выступления РЧА объединяют роковую полистилистику со специфической образной сферой и шоу андеграундной панк-леди. Бэнд с весьма маскулинным имиджем, в Доме Культуры играл с максимальным вниманием к наголо бритой вокалистке в эстетской шапочке и вуали. Группа демонстрировала разнообразие и тонкое ощущение стилей, играла дружно и качественно. Половину лайн-апа составляли креативные исполнители на ударных инструментах, был заметен ясный и красивый звук соло-гитары.
Оксана Чушь в начале концерта так определила концепцию выступления:
 
Репертуар РЧА звучит порой совершенно массово и медийно, в сотый раз вызывая риторические вопросы — куда смотрят программные директора наших медиа. В плей-лист вошли песни: «День рождения», «Cиний глаз», рок-номер — «Ты двигаешься вниз», баллада «Мы часто думаем о смерти», хиты «Глобус», «Куба», «Кинематограф».
Второе отделение началось с лёгкого подтрунивания над поп-музыкой. Сыграли старые хиты «Дама перца», «Про Нину», «Виски». В финале исполнен ироничный боевик «Здравствуй» — припев песни звучал так: «Рок-н-ролл жив — ты на карточку мне положи!».
Группа представляет стилистику, в которой соединяются взрывная рок-провокативность, нуар и декаданс. Происходившее напомнило и музыкально поэтический салон позапрошлого века, и альтернативный панк-шансон, уместно и красиво уходящий в хрип и в стон и строящий оригинальную эстетику и поэтику, в которой от разгула до философичности оказывается один шаг.
 
 
 
File: Oksana Chush and RChA in Dom Kultury (2019-01-20) 03.jpg
File: Oksana Chush and RChA in Dom Kultury (2019-01-20) 05.jpg
File: Oksana Chush and RChA in Dom Kultury (2019-01-20) 06.jpg
File: Oksana Chush and RChA in Dom Kultury (2019-01-20) 09.jpg
File: Oksana Chush and RChA in Dom Kultury (2019-01-20) 11.jpg
File: Oksana Chush and RChA in Dom Kultury (2019-01-20) 13.jpg
File: Oksana Chush and RChA in Dom Kultury (2019-01-20) 14.jpg
File: Oksana Chush and RChA in Dom Kultury (2019-01-20) 15.jpg
File: Oksana Chush and RChA in Dom Kultury (2019-01-20) 01.jpg
File: Oksana Chush and RChA in Dom Kultury (2019-01-20) 02.jpg
File: Oksana Chush and RChA in Dom Kultury (2019-01-20) 17.jpg
File: Oksana Chush and RChA in Dom Kultury (2019-01-20) 18.jpg
File: Oksana Chush and RChA in Dom Kultury (2019-01-20) 19.jpg
File: Oksana Chush and RChA in Dom Kultury (2019-01-20) 20.jpg
File: Oksana Chush and RChA in Dom Kultury (2019-01-20) 21.jpg
File: Oksana Chush and RChA in Dom Kultury (2019-01-20) 22.jpg
 
 
 
 
Смотреть и слушать
* Оксана Чушъ и РЕГУЛЯРНЫЕ ЧАСТИ АВАНТЮРИСТОВ (часть 1) на YouTube.
* Оксана Чушъ и РЕГУЛЯРНЫЕ ЧАСТИ АВАНТЮРИСТОВ (часть 2) на YouTube.
Ссылки
* Регулярные Части Авантюристов — аккаунт ВКонтакте.
* Альбомы группы ВКонтакте.
* Анонс на сайте ММ ДК.
Источники

Застрелен глава одного из пяти крупнейших мафиозных кланов Нью-Йорка Фрэнка Кали по прозвищу Фрэнки Бой.
Полиция Нью-Йорка сообщила, что в районе Статен-Айленд Фрэнки получил 6 пуль, отверстия были сквозные. По словам свидетелей, убийца потом переехал дона на машине колесами.
52-летний Фрэнк Кали по прозвищу (Фрэнки Бой) был главарем клана Гамбино с 2015 года.
Это первое заказное убийство глав мафии в Нью-Йорке с 1985 года.
Всю «итальянскую» мафию в Нью-Йорке контролируют пять кланов — Бонанно, Гамбино, Дженовезе, Коломбо и Луккезе.
 
Источники
* 
*

В Международный женский день 8 марта 2019 года британский журнал British Medical Journal Case Reports опубликовал статью о том, как у женщины произошёл анафилактический шок после орального секса. По мнению учёных, аллергическая реакция предположительно вызвана амоксициллином-клавулановой кислотой, содержащейся в сперме мужчины, который принимал этот комбинированный антибактериальный препарат.
Хотя описанный в статье случай можно отнести к лекарственной аллергии, 14 марта научно-популярное развлекательное издание N+1 опубликовало обзор известных случаев «аллергии на секс».
По данным исследования, опубликованного 12 сентября 2011 года в американском журнале Mount Sinai Journal of Medicine, в США примерно у 40 тысяч женщин наблюдается аллергия на семенную жидкость.
Причём, по данным с 1958 по 1989 год, 22 процента из них приходилось на опасную для жизни анафилаксию.
Учёные обратили внимание, что у 40 % женщин аллергия возникала при первом контакте со спермой.
Но повышенная чувствительность организма к чужеродным веществам обычно приобретается организмом только после повторной встречи с аллергеном.
Ответ был найден в перекрёстных реакциях на контакт с собаками.
Основной аллерген спермы, простатический специфический антиген (ПСА), на 70 % структурно схож с простатическим калликреином в моче и эпителии собак. Это было доказано двумя группами американских учёных под руководством Мэттсона и Басаганы .
Таким образом, аллергия к сперме возникала у женщин после невинных контактов с собаками.
 
Примечания

В четверг, 14 марта 2019 года, в Музее финансов Финансового университета при Правительстве России состоялась торжественная церемония объявления итогов конкурса «Статья года по нумизматике и бонистике — 2018».
В творческом состязании участвовали 344 статьи Русской Википедии, созданные или значительно улучшенные в 2018 году.
В шорт-лист вошло 16 статей. Основной вклад в их написание внесли более 10 человек.
Окончательных победителей в основной номинации выбирали авторы свободной энциклопедии публичным голосованием.
Участники проекта назвали «Статьёй 2018 года» «Золотые монеты для дворцового обихода» (основной автор — Алексей Гоманков).
Второе место заняли «Монеты Октавиана Августа» и «Операция „Бернхард“» (основной автор обеих статей — Ibidem).
Звание «Автор года» также получил Ibidem, создавший наибольшее число статей, включённых в список для голосования и набравших наибольшее число голосов.
В номинации «Автор года среди новичков» победил зарегистрировавшийся в Википедии в 2018 году участник Askhadulin, написавший больше всего тематических статей среди новых авторов.
Призёры получили награды организаторов конкурса: НП «Викимедиа РУ» (ВМ РУ), журнала «Золотой червонец», портала Gold10.ru, Международного союза коллекционеров и Национального нумизматического реестра.
Победители, организаторы и спонсоры наград живут в разных точках планеты. Большинство из них не смогли лично посетить церемонию награждения, состоявшуюся к тому же в будний день в рабочее время.
Организаторы приняли решение отойти от традиционного шоу для пришедших зрителей, и организовали видеозапись объявления и чествования победителей, обращаясь к ним персонально глядя в камеру. Прибывшие гости и журналисты поддержали такой формат.
Вёл церемонию, рассказывал о конкурсе и представлял основных победителей член оргкомитета журналист и предприниматель Юрий Калашнов.
Со словами благодарности участникам конкурса выступили: директор Музея финансов кандидат исторических наук Александр Пачкалов, член НП «Викимедиа РУ» и оргкомитета конкурса Дмитрий Рожков, заместитель директора Национального нумизматического реестра искусствовед Любовь Исакова.
Координационную и информационную поддержку осуществлял Сергей Журавель — третий член оргкомитета конкурса и один из старейших участников проекта «Нумизматика и бонистика» Русской Википедии.
 в Музее финансов Финансового университета при Правительстве России 14 марта 2019 года]]
Ежегодный конкурс «Статьи года» проводится в русскоязычной Википедии с 2010 года.
Первыми, решившими провести свой собственный конкурс «Статей года», стали википедисты, пишущие о футболе.
«Статьи года Проекта Футбол — 2014» выбирали в ноябре — декабре 2014 года.
В прошлом году участники подвели итоги в пятый раз.
Проект «Нумизматика и бонистика» стал вторым, проводящим тематический конкурс.
Впервые он прошёл во время «Декады денежного обращения» в апреле 2013 года.
В дальнейшем лучшие работы выбирались ежегодно.
Конкурс «Статьи года проекта „Нумизматика и бонистика“ — 2014» состоялся в феврале — марте 2015 года.
«Статьи года — 2016» определяли в марте — апреле 2017 года.
В мае 2017 — феврале 2018 года выбирали «Статьи 2017 года».
В этот раз нумизматический конкурс проводился уже не участниками проекта в Русской Википедии, а региональным чаптером движения — НП «Викимедиа РУ».
Ранее, с апреля по октябрь 2018 года, ВМ РУ совместно с АНО «Международный нумизматический клуб» Вагита Алекперова, организовала соревнование по написанию статей в Википедии на русском языке «Монеты из коллекции Музея Международного нумизматического клуба».
 
'''Моменты церемонии'''
 
Rewarding of the competition winners (2019-03-14) 24.jpg|Юрий Калашнов
Rewarding of the competition winners (2019-03-14) 01.jpg|Александр Пачкалов
Rewarding of the competition winners (2019-03-14) 59.jpg|Юрий Калашнов
Rewarding of the competition winners (2019-03-14) 48.jpg|Любовь Исакова и Юрий Калашнов
Rewarding of the competition winners (2019-03-14) 49.jpg|Приз от Национального нумизматического реестра
Rewarding of the competition winners (2019-03-14) 54.jpg|Любовь Исакова и Юрий Калашнов
Rewarding of the competition winners (2019-03-14) 60.jpg|Дмитрий Рожков
Rewarding of the competition winners (2019-03-14) 15.jpg|Александр Красоткин, Дмитрий Рожков, журналист, Александр Пачкалов, Любовь Исакова и Юрий Калашнов
Rewarding of the competition winners (2019-03-14) 38.jpg|Журналист и Юрий Калашнов
Rewarding of the competition winners (2019-03-14) 25.jpg|Юрий Калашнов, журналист и Александр Пачкалов
Rewarding of the competition winners (2019-03-14) 27.jpg|Журналист, Юрий Калашнов, Семён Красоткин и Дмитрий Рожков
 
 
 
 
См. также
* Страница конкурса «Статья года по нумизматике и бонистике — 2018».
* Список статей, участвовавших в конкурсе.
* Фотографии и видеозапись церемонии на Викискладе.
Источники

14 марта 2019 года в Екатеринбурге статус подозреваемого получил журналист Максим Верников. Он стал вторым человеком в России, в отношении которого ведется уголовное преследование за участие в «Открытой России» Михаила Ходорковского.
Члены сетевого движения «Открытая Россия» Михаила Ходорковского рассматриваются как участники британской организации со схожим названием: Open Russia Civic Movement, Open Russia — официально переведено как Общественное сетевое движение «Открытая Россия». Open Russia Civic Movement в России получила статус «нежелательной организации», то есть фактически запрещённой структуры.
«Нежелательную организацию» не надо путать с «организацией, выполняющей функции иностранного агента». «Иностранный агент» — легальная структура, членство в которой по российскому закону не наказуемо. «Нежелательная организация» — запрещенная структура.
За членство в «нежелательной организации» человеку в России грозит административный штраф (статья 20.33 КоАП РФ). Лицо, которое дважды в течение года подвергнуто штрафу по статье 20.33 КоАП РФ, привлекается уже к уголовное ответственности — если вновь участвует в деятельности «нежелательной организации».
Ответственность (статья 284.1 Уголовного кодекса Российской Федерации) суровая — большой штраф или лишение свободы от 2 до 6 лет. То есть речь идет о тяжком, с лишением свободы более, чем на 5 лет, уголовном преступлении.
В 2018 году ряд членов «Открытой России» Ходорковского был наказан административными штрафами. В 2019 году начались уголовные дела. Первой обвиняемой по статье 284.1 Уголовного кодекса Российской Федерации стала Анастасия Шевченко. Эту журналистку отправили под домашний арест.
Вторым обвиняемым за участие в «нежелательной организации» стал член федерального политического совета партии ПАРНАС Максим Верников из Екатеринбурга.
Верникову около 27 лет, он активный участник уличных политических акций в Екатеринбурге. Как и Шевченко Верников является журналистом. До декабря 2018 года Верников был координатором свердловского отделения «Открытой России».
В 2018 году Верников дважды был привлечен к административной ответственности за членство в «нежелательной организации». После вступления в силу решения о втором штрафе Верников сложил с себя обязанности координатора «Открытой России».
В январе 2019 года Верникова оштрафовали за участие в деятельности «Открытой России» в третий раз. Формально он привлекался только второй раз. На момент совершения третьего факта участия Верникова в «нежелательной организации» решение по второму его делу еще не вступило в законную силу.
В феврале 2019 года Верников в «Фейсбуке» опубликовал заявление о выходе из «Открытой России» и отказался комментировать свое решение. Стоит отметить, что добровольный выход до возбуждения уголовного дела из «нежелательной организации» освобождает от уголовной ответственности.
Примечание к статье 284.1 Уголовного кодекса Российской Федерации гласит:
 
Добровольный выход из «Открытой России» не помог Верникову избежать уголовного дела. 14 марта 2019 года к Верникову прибыли сотрудники Следственного комитета и провели у него дома обыск, изъяв заграничный паспорт и ряд материалов. Верникову присвоили статус подозреваемого по статье 284.1 Уголовного кодекса Российской Федерации и отпустили под обязательство о явке.
Корреспондент Викиновостей успел ознакомиться с версиями как защиты Верникова, так и обвинения. Сторона обвинения (в лице полиции и прокуратуры) в Екатеринбурге рассматривает привлекаемых за участие в деятельности «Открытой России» Ходорковского как участников британской «нежелательной организации» со схожим названием.
Защита Верникова всякий раз пыталась доказать в судах Екатеринбурга, что сетевое движение «Открытая Россия» создано и возглавляется российскими гражданами. Действует «Открытая Россия» только на территории России. «Нежелательной организацией» может быть, согласно федеральному закону, только иностранная или международная неправительственная организация. Сходство названий британской и российской «Открытых Россий» по мнению защиты само по себе ничего не значит.
Суды Екатеринбурга при рассмотрении дел в отношении Максима Верникова последовательно отвергли аргументы защиты. Екатеринбургские судьи в 2018—2019 годах соглашались со стороной обвинения и последовательно признавали Верникова участником британской «Открытой России».
Неизвестно почему выход Верникова из «Открытой России» не привел к тому, чтобы его оставили в покое. В 2019 году корреспондент Викиновостей ни разу не видел, чтобы Верников носил символику «Открытой России», либо был ведущим ее мероприятий в Екатеринбурге. В несогласованных уличных акциях Верников также не замечен после 9 сентября 2018 года.
 выступает на мероприятии, проведенном членами «Открытой России» (февраль 2019 года)]]
Само свердловское отделение «Открытой России» после ухода Верникова продолжало свою деятельность. За 2019 год членами «Открытой России» проведено минимум два публичных мероприятия. Оба мероприятия не вызвали никаких мер со стороны полиции. При этом на обоих публичных мероприятиях присутствовал Вячеслав Осетров.
Осетров известен как человек, который добровольно дважды давал показания полицейскому Центру противодействия экстремизму на своего однопартийца Максима Верникова. Благодаря подробным показаниям Осетрова и предоставленной им видеозаписи органам власти удалось привлечь Верникова к административной ответственности буквально за неделю до истечения срока давности.
Корреспонденту Викиновостей сообщили, что Осетров после ухода Верникова стал членом «Открытой России». Источник в «Открытой России» сообщил корреспонденту Викиновостей, что руководство движения ограничилось тем, что вынесло Осетрову предупреждение. Мол если он еще раз поможет наказать члена «Открытой России», то будет исключен. Сам Осетров объяснял в Фейсбуке свою помощь полиции тем, что своими показаниями спас Верникова от уголовного дела.
Источник в «Открытой России» сообщил корреспонденту Викиновостей, что Осетрова в 2019 году (после завершения последнего дела Верникова) вызывали к следователю. Там Осетров давал какие-то показания в присутствии адвоката.
Вскоре после допроса Осетрова был проведен обыск у Верникова и журналист стал подозреваемым. Пока невозможно сказать повлияли ли показания Осетрова, данные следователю, на возбуждение уголовного дела против Верникова.
 
Источники

12 ECC Sokolniki Equiros (cropped).jpg 
 
 
 
 
 
XXVIII выставка Олдтаймер-галерея 01.jpg 
XXVIII выставка Олдтаймер-галерея 02.jpg 
XXVIII выставка Олдтаймер-галерея 05.jpg 
XXVIII выставка Олдтаймер-галерея 07.jpg 
XXVIII выставка Олдтаймер-галерея 06.jpg 
XXVIII выставка Олдтаймер-галерея ЗИС-110 «Такси».jpg 
XXVIII выставка Олдтаймер-галерея стенд УГМК.jpg 
XXVIII выставка Олдтаймер-галерея УГМК.jpg 
XXVIII выставка Олдтаймер-галерея 03.jpg 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

а]]
В новозеландском городе Крайстчерч совершено вооруженное нападение на две мечети во время пятничной молитвы 15 марта 2019 года.
Один из стрелявших транслировал происходящее в Facebook.
Погибли более 40 человек, в больницах находятся около 50 раненых.
Властям удалось задержать четверых подозреваемых, среди которых одна женщина.
Вооружённые люди ворвались в мечети после утренней молитвы и открыли стрельбу по прихожанам.
Полиция также обезвредила несколько самодельных взрывных устройств, прикреплённых к автомобилям в Крайстчерче.
«В настоящий момент полиция занимается очень серьезным и трагическим происшествием, связанным со стрельбой в центре города Крайстчерч», — заявил комиссар полиции Майк Буш. Он подтвердил факт гибели нескольких человек, не назвав точной цифры.
Полиция попросила жителей Крайстчерча (  — букв. Церковь Христа) не выходить из дома и воздержаться от посещения мечетей.
В городе закрыли школы.
Позднее полиция сообщила, что после стрельбы в мечетях военные обезвредили несколько самодельных взрывных устройств, «обнаруженных в транспортных средствах».
По сообщениям очевидцев, во время стрельбы в мечети в центре города Крайстчерч находилось около 300 человек. В настоящий момент несколько подразделений полиции находятся также у второй мечети в пригороде Крайстчерча Линвуде.
«Мы обращаемся к мечетям по всей стране с просьбой закрыть свои двери и порекомендовать людям воздержаться от их посещения до тех пор, пока полиция не даст дальнейшие указания», — подчеркнул Буш.
Комментируя произошедшее, премьер-министр Новой Зеландии Джасинда Ардерн назвала этот день «одним из самых тёмных» в истории страны, назвав случившееся «беспрецедентным актом насилия».
Она заявила, что законные мигранты «часть нас» и как все граждане нуждаются в безопасности и защите.
Новозеландские СМИ сообщили, что ответственность за стрельбу взял на себя 28-летний гражданин Австралии Брентон Таррант, который якобы прибыл в Новую Зеландию для совершения этого нападения.
По сообщению очевидцев, у него было несколько видов оружия. Первоначально он даже не перезаряжал винтовки, а бросал их на пол.
Одновременно он почти 20 минут вёл трансляцию в Facebook.
Его аккаунты в соцсетях сейчас заблокированы.
Перед атакой он написал некий манифест из 74 страниц, выражающий антииммигрантские взгляды.
Власти Новой Зеландии повысили уровень национальной угрозы. В аэропорту Крайстчерча отменены все прибывающие и отбывающие рейсы.
Полиция оцепила также мечеть в городе Данидин, которая упоминалась в манифесте террориста как первоначальная цель для атаки.
Власти также предложили временно закрыть все мечети.
СМИ сообщают о двух взрывах в районе Бритомарт новозеландского Окленда, где расположены вокзал и торговый центр.
Там обнаружены два бесхозных рюкзака. Полиция частично оцепила район. Специальный робот произвёл контролируемые взрывы.
 
В сети доступно полное видео (архивировано), снятое одним из нападавших. 
 
 
Источники

Кубок мира по фехтованию Афины 2019 3.jpg 
Кубок мира по фехтованию Афины 2019 4.jpg 
Gallery 5c860fa131f72-550.jpg
Кубок мира по фехтованию Афины 2019 5.jpg 
Кубок мира по фехтованию Афины 2019 1.jpg 
Кубок мира по фехтованию Афины 2019 2.jpg 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

У Смоки Мо вышел восьмой альбом «Белый блюз».
Смоки написал о своей работе:
 
Треклист:
 
Музыкант сообщил о начале над новой работой:
 
 
Слушать
* Слушать ВКонтакте.
* Слушать на Яндекс.Музыка .
* Альбом на Apple Music.
* Слушать на Boom.
Источники
*

14 марта 2019 года вышел девятый альбом «Макулатуры» «место».
Продюсером выступил Павел Додонов, работавший 10 лет над музыкой для «Дельфина». Музыку сделали: Павел Додонов, Саша Дронова. Песни исполняют: Евгений Алёхин, Константин Сперанский, Саша Дронова в 3 композициях. На барабанах играли: Сергей Говорун (3), Артемий Фахрутдинов (5). Саунд-дизайнер — Михаил Таравков. На контрабасе играл Сергей Паюсов. Сведением занимался Илья Мазаев. Обложку нарисовал Антон Рева.
Треклист альбома:
 
Издание «Дистопия» выпустило рецензию о работе:
 
Российский интернет-сайт Flow написал о релизе:
 
Ближайший концерт группы состоится 18 апреля в клубе Station Hall.
 
 
Слушать
* ВКонтакте.
* Слушать на Boom.
* Слушать на YouTube.
Источники
* 
* 
* 
*

15 марта в штаб-квартире УЕФА в Ньоне прошла жеребьёвка четвертьфинала Лиги чемпионов и Лиги Европы УЕФА.
В Лиги чемпионов в парах сыграют:
 
Полуфинал состоит из пар:
 
В Лиги Европы встретятся:
 
Из-за такого расклада УЕФА автоматически перенёс матчи «Арсенала», поменяв их местами: Наполи должен был играть сначала дома, а потом в гостях в Лондоне, но совпал календарь «Челси» с этой жеребьёвкой Арсенала по датам, поэтому случился перенос, так как «Челси» занял место в таблице по итогам прошлого сезона выше «канониров».
В 1/2 турнира сыграют:
 
Главный тренер «Манчестер Юнайтед» Уле Гуннар Сульшер поделился мнением о будущем матче с каталонской командой:
 
Тренер «Манчестер Сити» Пеп Гвардиола прокомментировал результаты:
 
Главный тренер «Ливерпуля» Юрген Клопп поделился мыслями о жеребьевке:
 
Сержиу Консейсау, главный тренер «Порту», дал комментарий о жеребьевке:
 
Полузащитник «Аякса» Френки де Йонг высказался о предстоящей игре с «Ювентусом»:
 
Защитник «Ювентуса» Леонардо Бонуччи сказал:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Российская национальная библиотека создала «Календарь оцифрованных газет» — онлайн-сервис, позволяющий проверить наличие отсканированных газет, изданных в определенный день. На данный момент, сервис охватывает газеты, изданные в период с 1703 по 2017 годы.
Искать можно как по конкретной дате, так и по названию издания. Портал сортирует газеты в алфавитном порядке.
Среди самых ранних газет, доступных на портале — «Ведомости» от 2 января 1703 года. Цифровая копия газеты открывается в один клик, регистрация не нужна. Её можно скачать.
На портале можно авторизироваться для сохранения результатов поиска и заказа документов.
Участники проектов Викимедиа также участвуют в сохранении исторических номеров газет, загружая их на Викисклад там уже присутствует первый из доступных и многие другие номера газеты Ведомости.
Русские Викиновости позволяют размещать исторические номера находящихся в свободном обращении газет с анонсами в статьях основного пространства по дате их выхода. Например, см. Газета «Больница», 2000 год, номер 1.
 
 
 
 
Ссылки
* «Календарь оцифрованных газет».
Источники
* (CC BY 4.0)

На Москве вновь ныне пушек медных, гоубиц и мартиров вылито 400. Те пушки ядром по 24, по 18 и по 12 фунтов. Гоубицы бомбом пудовые и полупудовые, мортиры бомбом девяти-, трех и двупудовые и меньше. И еще много форм готовых великих и средних к литью пушек, гаубиц и мортиров. А ме­ди ныне на пушечном дворе, которая приготовлена к новому литью, больше 40 000 пуд лежит.
Повелением его величества московские школы умножаются, и 45 человек слушают философию и уже диалектику окончили. В математической штюрманской школе больше 300 человек учатся и добре науку приемлют.
На Москве ноября с 24 числа по 24 декабря родилось мужеска и женска полу 386 человек.
Из Персиды пишут. Индейский царь послал в дарах велико­му государю нашему слона и иных вещей не мало. Из града Шемахи отпущен он в Астрахань сухим путем.
Из Казани пишут. На реке Соку нашли много нефти и мед­ной руды, из той руды медь выплавили изрядну, от чего ча­ют немалую быть прибыль Московскому государству.
Из Сибири пишут. В китайском государстве езуитов вельми не стали любить за их лукавство, а иные из них и смертию каз­нены.
Из Олонца пишут. Города Олонца поп Иван Окулов, собрав охотников пеших с тысячу человек, ходил за рубеж в свейскую границу и разбил свейские ругозенскую, и гиппонскую, и сумерскую, и керисурскую заставы. А на тех заставах шве­дов побил многое число и взял рейтарское знамя, барабаны и шпаг, фузей, и лошадей довольно, а что взял запасов и пожитков он, поп, и тем удовольствовал солдат своих. А достальные пожитки и хлебные запасы, коих не мог забрать, все пожег. И Соловскую мызу сжег, и около Соловской мно­гие мызы, и деревни дворов с тысячу пожег же. А на вышеписанных заставах, по сказке языков, которых взял, конницы швецкой убито 50 человек, пехоты 400 человек; ушло их конницы 50, пехоты 80 человек, а из попова вой­ска только ранено солдат два человека.
Изо Львова пишут, декабря в 14 день. Силы казацкие под полковником Самусем ежедневно умножаются. Вырубя в Немирове коменданта, с своими ратными людьми город овладели, и уже намерен есть Белую Церковь добывать, и чают, что и тем городком овладеет, как Палей с ним соеди­нится с своими войски, и уже сказывают, что соединился, и будет их всего войска 12 000 человек. Литовский польный гетман едет к своему войску под Литовскую Бресть. Войско шведское, по сказке секретаря Орухо, частию в Казимере, частию в Сандомире стоит, и сказывают, что чрез великую Польшу в прусскую землю пойдет. Подъезд наш вновь от шведов собранных волохов большую часть снесли и несколько в их платье в польском обозе повесили.
Из Ниена во ингерманландской земле, октября в 16 день. Мы здесь живем в бедном постановлении, понеже Москва в здешней земле зело не добро поступает, и для того многие люди от страха отселе в Выйбурк и в Финляндскую землю уходят, взяв лучшие пожитки с собою.
Крепость Орешек высокая, кругом глубокою водою объятая, в 40 верстах отселе, крепко от московских войск осажена, и уже больше 4 выстрелов из пушек вдруг по 20 выстрелов было, и уже больше 1500 бомб выбросано, но по се время невеликий убыток учинили, а еще много трудов имети будут, покамест ту крепость овладают.
Из Нарвы, октября в 13 день. Сентября в 27 день московские войска 10 000 человек на сей стороне реки Невы при Нотенбурхе между русскими и ингермансландским рубежи пришли и стали тамо и учали шанцы делать, за 500 шагов от крепости на сей стороне реки. Войско наше с генералом Крониортом стоит на той стороне реки между Нотенбурхом, и не всю имеет пехоту, и конницу, и пушечный снаряд, и возбраняет русским войскам переправы на Неве реке, которые наудачу туда пройдут ли. Намерены крепости той Нотенбурху пушками досажать, но что вся из камени построена, и войска добрые в ней во осаде суть, и вновь 400 человек в ту введено, и тако ныне нечего опасатись.
Из Амстердама, ноября в 10 день. От Архангельского горо­да пишут, сентября в 20 день, что как его Царское Величе­ство войска свои в различных кораблях на Белое море запровадил, оттоле далее пошел и корабли паки назад к ар­хангельскому городу прислал, и обретаются тамо 15 000 че­ловек солдат, и на новой крепости на Двинке ежеденно 600 человек работают.
На Москве 1703 генваря в 2 день.

Coat of arms of Kurgan Oblast.svg
Вокзал станции Курган (cropped).JPG
 
 
 
 
 
Цуканов знакомиться с продукцией производителей Курганской области 01.jpg
Цуканов знакомиться с продукцией производителей Курганской области 02.jpg
Цуканов знакомиться с продукцией производителей Курганской области 03.jpg
Цуканов знакомиться с продукцией производителей Курганской области 04.jpg
Цуканов знакомиться с продукцией производителей Курганской области 05.jpg
Цуканов знакомиться с продукцией производителей Курганской области 06.jpg
Цуканов знакомиться с продукцией производителей Курганской области 07.jpg
Цуканов знакомиться с продукцией производителей Курганской области 08.jpg
Цуканов знакомиться с продукцией производителей Курганской области 09.jpg
Цуканов знакомиться с продукцией производителей Курганской области 10.jpg
Совет при полномочном представителе Президента РФ в Кургане 01.jpg
Совет при полномочном представителе Президента РФ в Кургане 03.jpg
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

16 марта 2019 года скончалась певица Юлия Началова. Ей было 38 лет.
С начала 2000-х Юлия Началова испытывала проблемы со здоровьем. Она болела нервной анорексией во время брака с Дмитрием Ланским. Перенесла неудачную пластическую операцию на груди, она призналась, что импланты не прижились и вызвали заражение крови и отказ почек. Также она боролась с подагрой и системной красной волчанкой в течение 8 лет. За год до госпитализации в этом году страдала от сахарного диабета 2-го типа.
8 марта 2019 года её госпитализировали в критическом состоянии после осложнений подагры и волчанки, высокого уровня сахара в крови и начала гангрены ноги, которая у неё развилась после незначительной травмы ноги и самостоятельного лечения лидокаином.
13 марта её ввели в медикаментозный сон и подключили к искусственной вентиляции лёгких.
16 марта она перенесла операцию на ноге. Хирургическое вмешательство обернулось обострением состояния здоровья певицы и сильным кровотечением. Вскоре к 18 часам у неё остановилось сердце. Она скончалась от острой сердечной недостаточности, наступившей из-за отёка лёгких и мозга.
 
Источники
* 
* 
*

Газета «Комсомольская правда» от 24 апреля 1937 года о гражданской войне в Испании 
Бомбардировка Мадрида тяжелой артиллерией мятежников продолжается. Ничем, кроме как злобным желанием отомстить мужественному населению Мадрида за его упорную оборону столицы, нельзя объяснить это бессмысленное разрушение города и истребление его жителей. 22 апреля орудия мятежников обстреливали центральную площадь столицы Пуэрта дель Соль и рабочие кварталы северной части города.
Мятежники сделали также попытку возобновить активные операции на центральном фронте и произвели внезапную атаку на позиции республиканцев в районе Усера (к юго-западу от Мадрида). Республиканцы вынуждены были оставить первую линию окопов, недавно ими захваченных. Но затем, перейдя в контратаку, правительственные части не только вернули потерянные окопы, но и продвинулись вперед.
Республиканская артиллерия продолжала интенсивный обстрел Толедо, сосредоточив свой огонь на объектах, имеющих военное значение. 
На бискайском участке северного фронта, в районе Эльгета, откуда мятежники ведут наступление на важный стратегический пункт Дуранго, республиканцы отбили атаку мятежников, которые потеряли 600 человек. В районе Лекейтио огнем республиканской артиллерии уничтожена батарея мятежников. На астурийском участке республиканцы в результате ожесточенного боя заняли позиции мятежников на возвышенности Отеро. 
Теруэльский участок арагонского фронта приобрел в последние дни крупное значение. Республиканское командование решило, по-видимому, ликвидировать этот глубокий выступ мятежного фронта, находящийся всего в 100 километрах от Средиземного моря и являющийся постоянной угрозой сообщениям между Барселоной и Валенсией. 22 апреля республиканские войска взорвали железнодорожный мост на реке Хилока и уничтожили поезд, везший в Теруэль войска и боеприпасы для мятежников. Наступление на Теруэль ведется с трех сторон, и оборона его становится для мятежников все затруднительнее. 
На кордовском участке южного фронта республиканские батареи ведут сильный обстрел позиций мятежников. В рядах фашистских войск наблюдается сильная подавленность, и сопротивление их слабеет с каждым днем.

16 марта 2019 года в Екатеринбурге группа комсомольцев ворвалась на пленум областного комитета КПРФ. Комсомольцы требовали отставки первого секретаря областного комитета Александра Ивачева. Молодых людей вывели, но они стали в пикет у здания. Об этом написал ряд СМИ, но на основании информации от комсомольцев в социальных сетях. Корреспондент Викиновостей пробыл весь пленум в зале и представляет рассказ очевидца, а также мнение обеих сторон конфликта.
 
16 марта 2019 года прошел III (совместный) пленум комитета и контрольно-ревизионной комиссии Свердловского областного отделения КПРФ. Проходил он в Екатеринбурге в здании комитета. Надо отметить, что Свердловское областное отделение объединяет около 2 тысяч коммунистов и является одним из крупнейших в России. На пленуме корреспондент Викиновостей насчитал человек 70. Не все они имели право голоса.
Пускали на пленум совершенно свободно. Корреспондента Викиновостей пропустили, хотя он никогда не был в КПРФ. Корреспондент сел в зале среди делегатов. В голосовании корреспондент не участвовал, но внимательно фиксировал все происходящее. Благо, что корреспонденту первое время никто не мешал фотографировать.
Пленум был в некотором роде юбилейным — первый секретарь свердловского областного комитета Александр Ивачев был избран на эту должность в марте 2014 года. То есть на пленуме в марте 2019 года можно было подвести итоги пятилетней работы коммуниста и депутата Ивачева.
Докладчик Александр Ладыгин рассказал о молодежной политике КПРФ. Денис Курочкин, глава свердловского комсомола, рассказал о Комсомоле — молодежной организации КПРФ. Курочкин сообщил, что в Свердловской области уже 16 местных отделений комсомола. Реализуются два просветительских проекта: «Советские классики: все лучшее — детям!» и «Знамя нашей Победы!».
Затем выступили руководители пионерских организаций из небольших городов Свердловской области — Богдановича и Алапаевска. Они рассказали, что в их городах такого рода организации играют большую роль в социализации детей из неблагополучных семей. Политика местных властей по отношению к пионерским организациям двойственная.
Не помогать совсем муниципальные власти не могут, так как детьми в их городах мало кто занимается. Но и сильно поддерживать также не могут — все же это структуры КПРФ. Поэтому поддержка чередуется с некоторыми карательными мерами — вроде лишений бюджетников премий. Пионерскими эти организации назвать можно с некоторыми оговорками. Так, в пионерскую организацию Алапаевска входят 85 детей в возрасте от 6 до 16 лет. То есть возраст не только пионерский.
 
На презентации пионерской организации из Алапаевска в зал вошла группа молодых людей — человек 16. Среди вошедших корреспондент Викиновостей узнал Андрея Хабарова, который уже более 5 лет участвует в акциях КПРФ и занимает пост в областном аппарате. Хабаров несколько лет назад был задержан на согласованной акции КПРФ и провел ночь в полиции, а потом был оштрафован.
Комсомольцы на камеры смартфонов потребовали дать Хабарову 5 минут на выступление. Ведущий пленума Александр Ивачев сначала наотрез отказался давать вошедшим слово. Он сказал комсомольцам, что те отрабатывают деньги своих хозяев. Но потом пообещал, что позволит Хабарову выступить в конце — по вопросу об исключении его, Хабарова, из КПРФ. Оказалось, что в тот день руководством областного отделения была принята рекомендация исключить Хабарова из партии.
Комсомольцы не согласились. Тогда их просто вывели из зала. Там комсомольцы кричали из-за двери призывы отправить в отставку Ивачева и главу областного отделения комсомола Курочкина. Ивачев же продолжал выступать. В какой-то момент крики за дверью полностью прекратились.
Корреспондент Викиновостей был удивлен молчанием комсомольцев, которые весьма громогласны на митингах КПРФ. Потом все выяснилось. Хабаров сообщил, что члены обкома то ли обещали, то ли вызвали полицию. Комсомольцы утихли, но не разошлись. Они смогли передать свои претензии одному из участников пленума.
Корреспондент Викиновостей ознакомился с этими претензиями. На двух страницах было размещено обращение к товарищам с требованием отставки Ивачева. Сам Ивачев на эти претензии частично ответил в ходе своего доклада на пленуме. Таким образом корреспондент Викиновостей получил возможность сопоставить аргументы обеих сторон конфликта.
В СМИ история к комсомольцами уже обросла легендами. Это неудивительно, так как ни одного журналиста, не входящего в КПРФ (кроме корреспондента Викиновостей) на пленуме не было. Поэтому СМИ пришлось брать информацию из социальных сетей — от тех же комсомольцев, то есть только от одной стороны конфликта. В частности, утверждалось, что мол была драка комсомольцев с коммунистами.
Корреспондент Викиновостей драки не видел — была потасовка. Ни у одного комсомольца не было замечено никаких телесных повреждений. Кроме того, в СМИ не сообщается что же проходило на пленуме, когда оттуда выдворили комсомольцев.
Также сообщалось в СМИ, что в повестке заседания обкома значился вопрос об исключении ряда членов партии и роспуске городской комсомольской организации. Корреспонденту Викиновостей выдали лист повестки (такой же как и делегатам пленума). Там не было ни слова о роспуске комсомольской организации или исключении кого-либо из КПРФ.
Важно ответить, что разногласия не носили идеологического характера. Обе стороны конфликта были похожи, например, в положительном отношении к Сталину. Так, глава комсомольской группы депутат Екатеринбургского городской думы Андрей Пирожков приобрел известность тем, что публично назвал ГУЛАГ «хорошей вещью». Александр Ивачев же после пленума вручил ряду товарищей партийные награды с барельефами Сталина.
 
Разногласия касались исключительно финансовой и кадровой политики областного комитета КПРФ.
Группа комсомольцев во главе с Андреем Пирожковым сформулировала такие претензии к Ивачеву за все 5 лет его руководства (в листовке):
* Приобретение в 2014—2016 годах Ивачевым квартиры и автомашины-иномарки, стоимость которых явно превышала его доходы;
* Сверхвысокая зарплата политтехнолога Владислава Сухорученкова и его помощникам в 2016 году. В листовке отмечалось «его хамское отношение как к простым коммунистам, так и работникам аппарата обкома». Утверждалось, что Сухорученков получал 500 тысяч рублей в месяц и съемную квартиру за счет партии. А также брал какие-то «откаты с работников агитационной сетки». Ивачев дескать проигнорировал эти факты, несмотря на то, что работник обкома Роман Зыков предоставил ему аудиозапись-доказательство;
* Какие-то факты обмена долларов летом 2016 года (в период избирательной кампании) на рубли. В листовке утверждалось, что комсомольцы работники обкома меняли эти доллары «по поручению Ивачева»;
* Ивачев дескать потратил партийные деньги «исключительно на себя», что привело к тому, что многие коммунисты не получили финансирование избирательных кампаний и не были избраны депутатами;
* Ряд сотрудников областного комитета (то есть тех, кто получал зарплату) был уволен, так как они не понравились Вике Ивачевой (жене Александра Ивачева), помощнику депутата;
* Ивачева упрекали в том, что он ставит на должности жену и друзей детства. В частности Вика Ивачева — помощник депутата. Здесь отмечалось, что в 2018 году в Екатеринбургскую городскую думу по списку КПРФ прошли три человека, не являвшимися активистами КПРФ: одноклассник Ивачева Олег Гордеев (до того состоял в ЛДПР), участник праймериз «Единой России» Виктор Сомиков и топ-менеджер Русской медной компании Игорь Аксенов.
* Секретарь областного комитета КПРФ по молодежной политике недавно принял «по указке Ивачева» единоличное решение распустить екатеринбургское отделение комсомола (63 человека). В листовке утверждалось, что причиной этого решения стало решение Андрея Пирожкова передать часть ставок своих помощников депутата Екатеринбургской городской думы, «самым активным комсомольцам».
Стоит отметить, что часть этих обвинений ранее оглашалась, но не группой Пирожкова. Так, обвинения в приобретении дорогих автомашины и квартиры оглашались Романом Зыковым, бывшим главным редактором «Свердловской правды».
 
 
На пленуме обвинения комсомольцев не оглашались. Но Ивачев рассказал собравшимся свое видение причин выступления комсомольцев. Версия Ивачева была следующей.
С первых дней прихода к власти Ивачев исполнял задачу — «поставить под контроль партии депутатский корпус». Речь шла о том, чтобы депутаты от КПРФ подчинялись партийному руководству. Дело в том, что в свердловском отделении в начале 2010-х годов избранные от партии депутаты не желали делать то, что от них хотело партийное руководство.
Ивачев руководствовался таким принципом: «Депутат для партии в политическом и финансовом смысле». Ему удалось добиться того, что впервые среди свердловских депутатов от КПРФ «активисты партии», а не политические попутчики и денежные мешки.
Ивачев отметил, что ныне все свердловские депутаты и их помощники сдают так называемый «партмаксимум». В КПРФ каждый депутат (помощник депутата) должен сдавать помимо членских взносов в партийную кассу также фиксированную часть зарплаты — партмаксимум. Этот партмаксимум оформляется как пожертвование. По словам Ивачева, только два депутата не сдают партмаксимум: Вячеслав Вегнер и Андрей Пирожков.
Ивачев отметил, что в настоящее время власти пытаются «максимально растащить КПРФ» за то, что партия ведет борьбу с непопулярными мерами власти (например, с пенсионной и мусорной реформами). В подтверждение своих слов Ивачев привел факты недавнего лишения мандатов депутатов от КПРФ, прчием лишения руками депутатов, избранных от КПРФ.
Ивачев отметил, что в Асбестовской городской думе, где у КПРФ большинство (11 депутатов) уже двое депутатов вышли из партии, а в отношении 5 депутатов-коммунистов начата прокуратурой процедура лишения мандатов.
Хабаров же, является дескать наймитом депутата Вегнера (избранного от КПРФ, но фактически прекратившего членство в партии). Вегнер ведет линию на раскол КПРФ. Хабаров, Пирожков, Зыков и другие мол в этом деле Вегнеру помогают.
По словам Ивачева, Пирожков уволил трех своих помощников, работников аппарата областного комитета КПРФ. Вместо них Пирожков поставил молодых агитаторов, которые работали на его избирательную кампанию в 2018 году.
Ивачев отверг обвинения в финансовых злоупотреблениях. По словам Ивачева, он 1 раз в 3 месяца отчитывается в налоговой инспекции и ежегодно партия проходит финансовый аудит. Кроме того, есть внутренняя отчетность.
Ивачев отметил, что Пирожков и другие пытаются устроит шум в СМИ и потом вступят в партию «Коммунисты России». Ивачев привел ряд публикаций, но успокоил собравшихся: «Все это забудется через неделю!». Вот такова была версия Ивачева и таковы предъявленные ему комсомольцами обвинения.
Комсомольцев поддержал Юрий Емалетдинов. Он заявил, что на стороне своего брата Евгения Емалетдинова, которых находится среди протестующих. Юрий встал и бросил партийный билет перед Ивачевым — прямо на пленуме. Бросил и вышел. Пришлось срочно проводить довыборы — Емалетдинов же был членом президиума пленума. На его место избрали Руслана Камелетдинова.
 
 
 ]]
Ивачев объявил прения по исключению Хабарова и иных протестующих из КПРФ. Первый секретарь пояснил, что в исключительных случаях можно из КПРФ исключить человека, его не заслушивая. Поэтому Ивачев отметил, что, конечно, пленуму решать, но надо понимать, что исключаемый будет выступать со включенным диктофоном.
В итоге большинство проголосовало за исключение Андрея Хабарова без его заслушивание. Хабарова вызвали на пленум и Ивачев ему об этом сообщил. Хабаров возмутился, что мол обещали дать слово, но был вынужден выйти из зала пленума.
В ходе прений Хабарова обвинили в том, что он забрал 4 тысячи рублей партийных денег, самовольно ушел с поста руководителя районного отделения КПРФ, а также разместил на партийном сайте «клеветнические статьи» о КПРФ, ее областном комитете и Ивачеве.
По исключению было несколько выступлений. Все они, кроме одного, оказались за исключение. Так, Римма Скоморохова, глава «Детей войны» (де-факто подчиненная КПРФ общественная структура) отметила, что ей больно исключать, так как исключаемые по возрасту как ее родные дети. Но она мол не может пройти мимо их антипартийной деятельности.
Скоморохова включила песню, размещенную (или перепостенную) первым секретарем екатеринбургского городского комитета комсомола Евгением Емалетдиновым. На весь зал прозвучали слова: «Уходили комсомольцы на войну с КПРФ!». Один из выступающих сказал, что исключаемые — «нелюди». Но его тут же одернули из зала.
На исключение были поставлены 6 кандидатур: Андрей Хабаров, Юрий Емалетдинов, Евгений Емалетдинов, Илья Гофман, Иннокентий Гутман, Игорь Черноскутов и Расул Гулиев. Последние трое, как уточнил Ивачев, по списку, предоставленному Денисом Курочкиным — те, которые ворвались на пленум.
В итоге исключили шестерых участников бунта. Только в отношении Расула Гулиева решили завести «персональное дело». Причиной мягкости стало выступление Никиты Кутейникова, секретаря партийной организации, где состоит Гулиев.
Кутейников, которому в день пленума исполнилось 25 лет, отметил целый ряд несомненных заслуг Гулиева перед КПРФ. В частности, Кутейников подчеркнул, что Гулиев участвует во всех мероприятиях КПРФ, причем даже в тех, на которые никто из других коммунистов не ходил. Гулиев также создал «Вконтакте» сообщество сторонников КПР, в котором 10,5 тысяч участников.
Ивачев согласился, что возможно Гулиев обманут и в итоге было решено оставить его в партии, дав поручение Кутейникову заняться делом этого комсомольца. Кутейникову правда пришлось выслушать неприятные выкрики из зала.
Голосование прошло спокойно. Тех, кто голосовал против исключения, почти не было. Было немного и воздержавшихся.
На выходе участники пленума увидели митинг комсомольцев. Те раздавали им листовки с помянутой петицией и держали протестные плакаты. Участники пленума разговаривали вежливо, листовки брали. Полиции не было видно. Корреспондент Викиновостей решил проверить — действительно ли недовольные молодые люди и девушки (их он насчитал 16 человек) были приняты в Комсомол в 2018 году в период агитационной кампании Пирожкова.
Корреспондент Викиновостей опросил комсомольцев. Только один из них сказал, что был принят в 2018 году. Некоторые вступили в 2016 году, один в 2014 году.
 
 
Участники Третьего совместного пленума комитета и крк Свердловского областного комитета КПРФ 16 марта 2019 года.jpg|Участники Пленума
Вход комсомольцев на пленум свердловского областного комитета кпрф 16 марта 2019 года.jpg|Вход комсомольцев
Денис Курочкин на пленуме КПРФ 16 марта 2019 года.jpg|Денис Курочкин
 
 
 
Источники

Rally Simferopol - Sevastopol - Gora Gasforta (2019-03-16) 12.jpg 
Rally Simferopol - Sevastopol - Gora Gasforta (2019-03-16) 10.jpg 
Rally Simferopol - Sevastopol - Gora Gasforta (2019-03-16) 16.jpg 
Crimean spring 19 years in home port.jpg
Rally Simferopol - Sevastopol - Gora Gasforta (2019-03-16) 19.jpg 
Rally Simferopol - Sevastopol - Gora Gasforta (2019-03-16) 18.jpg 
Rally Simferopol - Sevastopol - Gora Gasforta (2019-03-16).jpg 
Crimean spring 5 years in home port 1.jpg 
Rally Simferopol - Sevastopol - Gora Gasforta (2019-03-16) 08.jpg
Rally Simferopol - Sevastopol - Gora Gasforta (2019-03-16) 03.jpg 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

е (Новая Зеландия) — первая цель нападавшего]]
Премьер-министр Новой Зеландии Джасинда Ардерн заявила, что её канцелярия получила «манифест» Брентона Тарранта, подозреваемого в нападении на мечети в Крайстчерче, за девять минут до массового убийства.
Арден сказала:
 
Из её слов следует, террорист отправил послание не только в канцелярию главы правительства, но также на электронную почту премьер-министра и десятков других высокопоставленных чиновников.
28-летний Брентон Таррант совершил вооружённое нападение на две мечети в новозеландском городе Крайстчерч во время пятничной молитвы 15 марта. Погибло 50 человек.
Шутер вёл прямую видеотрансляцию (📹 ; 🗄️) в соцсетях и на имиджборде 8chan (архив тредов; 🗄️).
Текст манифеста опубликован в сети на английском (🗄️). О лозунгах и стиле документа можно судить, например, по переводу 46 страницы на русский:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Волейбол. Чемпионат России. Локомотив (Калиниград) - Минчанка 31.jpg 
Волейбол. Чемпионат России. Локомотив (Калиниград) - Минчанка 32.jpg 
Волейбол. Чемпионат России. Локомотив (Калиниград) - Минчанка 08.jpg 
Волейбол. Чемпионат России. Локомотив (Калиниград) - Минчанка 09.jpg 
Волейбол. Чемпионат России. Локомотив (Калиниград) - Минчанка 05.jpg 
Волейбол. Чемпионат России. Локомотив (Калиниград) - Минчанка 20.jpg
Волейбол. Чемпионат России. Локомотив (Калиниград) - Минчанка 26.jpg 
Волейбол. Чемпионат России. Локомотив (Калиниград) - Минчанка 28.jpg 
Волейбол. Чемпионат России. Локомотив (Калиниград) - Минчанка 27.jpg 
Волейбол. Чемпионат России. Локомотив (Калиниград) - Минчанка 07.jpg 
Волейбол. Чемпионат России. Локомотив (Калиниград) - Минчанка 12.jpg 
 
 
 
 
Источники
*

Газета «Ленинское знамя» от 17 марта 1937 года о гражданской войне в Испании 
В районе реки Харамы республиканские войска успешно атаковали противника и продвинулись вперед.
На гвадалахарском фронте республиканцами заняты новые важные стратегические позиции. Бойцы с энтузиазмом атаковали неприятеля и нанесли ему очень большие потери. Захвачен 31 итальянский пленный. Правительственная авиация бомбардировала скопления войск мятежников в тылу и сбила 3 самолета противника.
14 марта республиканцы, в результате короткой контратаки заняли деревню Вальдеаренас (около 30 километров к северо-востоку от Гвадалахары). В этот же день мятежники предприняли несколько новых атак, поддержанных мощными моторизованными частями. Республиканцы, дав сильнейший отпор, предприняли контратаку в секторе, расположенном к северо-западу от Бриуэги, и заняли важные позиции.
В районе Овиедо пехота мятежников трижды отказывалась повиноваться приказу о выступлении. Мятежники предупредили непокорных, что если они не будут сражаться, то будут расстреляны. Ряд офицеров был арестован, при чем была сделана попытка повлиять на солдат, лишив их пищи. Некоторым участникам волнений удалось бежать из лагеря мятежников через гору Нарако.
 
 
Bundesarchiv Bild 183-2006-1204-514, Spanien, Schlacht um Guadalajara.jpg|Войска итальянцев под Гвадалахарой. Март 1937 года. Фотография Немецкого федерального архива

Начальник штаба Навального в Екатеринбурге Юрий Кузьминых не пустил корреспондента Викиновостей на политический концерт в Ельцин-центре. Кузьминых публично объявил, что это «закрытое частное мероприятие», а журналист — «нежелательное лицо на этом мероприятии». При этом на акцию впустили около тысячи человек без всяких приглашений и предварительной регистрации.
 
В музыкальном клубе Ельцин-центра 16 марта 2019 года проходил концерт в защиту от вырубки сквера на Октябрьской площади Екатеринбурга. На него вход был бесплатный для всех желающих. Еще 2 марта 2019 года на собрании в этом сквере всем раздавали листовки с предложением прийти на концерт. В листовках был указан перечень выступающих исполнителей.
Кто был организатором концерта сказать трудно — в листовках об этом ничего не говорилось. Как, кстати и о возрастных ограничениях для зрителей.
В сквере на Октябрьской площади частный застройщик желает построить церковь. Штаб Навального выступил против строительства и даже пытался организовать референдум.
16 марта 2019 года корреспондент Викиновостей прибыл в Ельцин-центр около 17:00. Там уже выстроилась длинная очередь к музыкальному клубу. Журналистов пускали свободно по предъявлению удостоверения. Тут же собирали подписи против застройки сквера. Пришло немало зрителей с детьми. Но по требованию полиции детей не пускали.
Рядом с администратором и охранниками стоял начальник штаба Навального Юрий Кузьминых и делал какие-то им указания. Замечены были и другие активисты штаба.
Когда очередь дошла до корреспондента Викиновостей, то ему представитель клуба (с повернутым к телу бейджем, что исключало идентификацию) заявил: «Вы на этом мероприятии нежелательное лицо!», Корреспондент Викиновостей предъявил ему журналистское удостоверение. Администратор повторил: «Вы на этом мероприятии нежелательное лицо!».
 
Корреспондент Викиновостей обратился за разъяснением к Юрию Кузьминых, взяв с собой свидетелем Андрея Фирсова. Последнего, выступающего за проект «Храмовая альтернатива», тоже не пустили на концерт.
Известно, что Фирсов разделяет иную точку зрения, чем Кузьминых в отношении строительства церкви. Корреспондент Викиновостей с Фирсовым ранее мало пересекался. Тут получилось, что и Фирсов и корреспондент попали в число «нежелательных» с точки зрения штаба Навального.
Кузьминых ответил на вопрос о недопуске корреспондента: «Это закрытое частное мероприятие!». Эти слова косвенно подтверждают, что именно Кузьминых был организатором концерта.
Коллега из другого СМИ пообещала выяснить почему не пустили корреспондента Викиновостей и слово сдержала. Она задала вопрос представителю организаторов Анастасии Катаковой. Последняя, не называя имен, ответила:
 
Корреспондент Викиновостей с Катаковой не знаком. Но на уличных акциях человека с такой фамилией он не встречал. Среди активисток она им была не замечена. На мероприятиях в защиту сквера корреспондент Викиновостей ранее ходил дважды, но никаких претензий со стороны организаторов мероприятий к нему там не было.
Так и не попал корреспондент Викиновостей на мероприятие. Пришлось дать комментарий коллеге из другого СМИ и ограничиться фотографированием зала, где шел сбор подписей против застройки сквера и змеилась длинная очередь. Конечно, недопуск не позволил сфотографировать, что происходит внутри. Пришлось довольствоваться иными каналами сбора информации о том, что происходило в клубе. Однако по ним информация на момент выхода статьи не поступила.
Так как недопуск журналиста на открытое мероприятие законом не предусмотрен (а в ряде случаев запрещен под страхом наказания), то корреспондент Викиновостей счел это недопустимым воспрепятствованием своей профессиональной деятельности и подал об этом соответствующие обращения. На момент выхода статьи ответы на них не поступили.
 
 
Сбор подписей против вырубки сквера в Ельцин-центре 16 марта 2019 года.jpg|Сбор подписей против вырубки сквера
Очередь в музыкальный клуб в Ельцин центре 16 марта 2019 года.jpg|Очередь
Досмотр посетительницы Ельцин центра 16 марта 2019 года.jpg|Досмотр зрительницы концерта
Сбор подписей в Ельцин центре за сквер 16 марта 2019 года.jpg|Сбор подписей
 
 
 
 
Источники

* Международные отношения:
** В режиме видеоконференции пройдёт XII саммит БРИКС под председательством президента России Владимира Путина.
** Министр иностранных дел России Сергей Лавров встретится в Москве с президентом Международного Комитета Красного Креста Петером Маурером. 
** Уполномоченная по правам человека в РФ Татьяна Москалькова встретится в Москве с председателем ПАСЕ Хендриком Дамсом.
* Преступность и право:
** Суд южного округа Нью-Йорка (США) вынесет приговор россиянину Андрею Тюрину, обвинямому в хакерстве и сетевом мошенничестве.
** Ярославлавский областной суд огласит приговор игумена Даниила (Соколова), обвиняемому в убийстве 7 июля 2016 года настоятеля мужского монастыря в Переславле-Залесском.
* Завершится отборочный турнир Чемпионат Европы по футболу среди молодёжных команд 2021.
* В Московском драматическом театре состоится прощание с народным артистом СССР Арменом Джигарханяном. Его похоронят на Ваганьковском кладбище.

* Международные отношения:
** В Брюсселе пройдёт саммит ЕС—США с участием президента США Джо Байдена.
** Последний день отсрочки временного пребывания или постоянного проживания мигрантам в России из-за пандемии COVID-19. Подробнее: МВД предъявило ультиматум странам СНГ из-за нелегальных мигрантов, пригрозив закрытием границ.
** В Москве состоится XXXVI заседание Совета глав регионов России при МИДе под председательством министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова.
* Председатель Банка России Эльвира Набиуллина выступит с годовым отчетом в Госдуме.
* Преступность и право:
** Пресненский районный суд города Москвы рассмотрит по существу иск о защите чести, достоинства и деловой репутации политика Алексея Навального к Дмитрию Пескову, пресс-секретарю президента России Владимира Путина. 
** Арбитражный суд города Москвы начнёт рассмотрение заявление о признании банкротом ООО «ТиВиЗавр» (юрлица, управляющего онлайн-кинотеатром tvzavr), который подал Никита Кислощенко. Общая задолженность видеосервиса, которую кредиторы пытаются взыскать в суде, превышает 100 млн рублей.
* Годовое общее собрание акционеров Евраза. Подробнее: В совет директоров Евраза могут войти три новичка.
* В Лос-Анджелесе (Калифорния, США) завершится выставка E3 2021 (Electronic Entertainment Expo).
* Футбол:
** Начнётся финальный турнир Чемпионата Европы по футболу среди молодёжных команд 2021, который продлится до 27 июня.
** Чемпионат Европы по футболу 2020:
*** Группа F:
**** Венгрия — Португалия. (19:00 UTC+4).
**** Франция — Германия. (22:00 UTC+4).
** Завершится Первенство ПФЛ 2020/2021.
* Перигелий кометы 111P/Хелин — Романа — Крокетта.

* В Испании и Франции завершится Чемпионат Европы по баскетболу среди женщин 2021.
* В Италии завершится Волейбольная Лига наций 2021 (мужчины).
* В Португалии завершится Квалификация чемпионата мира по пляжному футболу 2021 (УЕФА).
* Футбол:
** В Будапеште (Венгрия) и Севилье (Испания) пройдут матчи 1/8 финала чемпионата Европы по футболу. 
** Завершится финальный турнир Чемпионата Европы по футболу среди молодёжных команд 2021.

Одним из ключевых матчей 20-го тура чемпионата России по футболу 2018/2019 был матч, сыгранный 17 марта между московским «Спартаком» и петербургским «Зенитом» в Москве на стадионе «Открытие Арена».
Обоим клубам нужна была победа: «Зениту», находящемуся в лидерах чемпионата — для увеличения отрыва от других команд, «Спартаку», который в таблице занимал до этого матча 4 место, для попадания в Лигу чемпионов.
Первый гол в матче забил «Спартак». Атаку с участием Софьяна Ханни и Александра Ташаева завершил голом Денис Глушаков на 13-й минуте.
«Зенит» сравнял счёт спустя 14 минут: после заблокированного удара Сердара Азмуна первый на добивание оказался колумбийский футболист Вильмар Барриос.
На 60-й минуте петербургский клуб мог выйти вперёд, но удар Себастьяна Дриусси с близкой позиции пришёлся в штангу.
Пять минут спустя «Зенит» забивает гол, однако судья отменяет его из-за оффсайда.
В игре было два эпизоды игры, где арбитр мог наказать игроков за нарушения правил, но не сделал, за что и подвергся критике после матча. Это эпизод, когда Игорь Смольников нарушил правила против Александра Ташаева (и мог получить вторую жёлтую карточку), и последовавший после него эпизод с Ильёй Кутеповым, сыгравший неаккуратно в своей штрафной площади против Артёма Дзюбы (и мог получить пенальти в свои ворота).
Матч завершился со счётом 1:1. «Зенит» всего лишь второй раз в чемпионате сыграл вничью, и оба раза это были игры со «Спартаком». По итогам матча, «Зенит» сохранил лидерство в чемпионате (41 очко), и его отрыв от поднявшегося на второе место в таблице ЦСКА, составляет 5 очков. «Спартак» опустился на пятую строчку и имеет в активе 33 очка.
 
Источники
* 
*

Немецкая Википедия закроется 21 марта 2019 года, в знак протеста против реформы авторского права ( , ). Особое беспокойство у участников движения Викимедиа вызывают статьи 11 и 13 законопроекта, известные как «налог на ссылки» и «обязательная фильтрация».
В день вики-забастовки пользователи немецкоязычной Википедии увидят баннер, сообщающий о проблемах реформы авторского права — в особенности, о статье 11, расширяющей права правообладателей, и статье 13, вводящей дополнительную ответственность для интернет-платформ. Таким образом раздел Википедии на немецком языке надеется призвать своих читателей оказать влияние на их представителей в Европейском парламенте, а также выйти на акцию протеста 23 марта.
 в сентябре 2018 года ]]
Википедия рассчитывает повлиять на результаты голосования по поводу принятия предложенной версии реформы авторского права, которое намечено на конец марта.
Предложенная версия статьи 13 не будет распространяться на некоммерческую Википедию, она прямо исключена из её действия, однако Фонд Викимедиа опасается, что реформа авторского права в её нынешнем виде негативно скажется на работе Википедии. Само появление цензурирующей инфраструктуры необходимо воспринимать с опаской, поскольку она способна ограничить свободный поток информации, считают юристы Википедии.
Также остается неясным, насколько реформа авторского права скажется на ссылках, которые в большом количестве содержатся в статьях Википедии.
 
Директива об авторском праве на едином цифровом рынке 2016/0280 (CDO), также известная как Директива ЕС об авторском праве, впервые внесена Комитетом Европейского парламента по юридическим вопросам 20 июня 2018 года.
Закон, по мнению евробюрократов, должен увеличить доходы правообладателей от использования их произведений в интернете.
Однако критики законопроекта указывают на ряд положений, которые могут крайне неблагоприятно подействовать на свободу информации.
Например, новые правила приведут к тому, что сообщения в социальных сетях будут автоматически проверяться на нарушение авторского права, и так же автоматически удаляться, если программа «заподозрит» нарушение.
Сейчас такие нарушения рассматривают модераторы и только по жалобам пользователей.
Один из лидеров протестного движения Фолькер Грассмук говорит, что цензурирование публикаций в конечном итоге приведёт к снижению разнообразия мнений в Интернете, и со временем материалы, раскрывающие правонарушения, также будут фильтровать.
Уже тогда эта законодательная инициатива вызвала протесты граждан Евросоюза.
3 июля 2018 года сообщество Итальянской Википедии прекратило работу и закрыло доступ к сайту в знак протеста против принятия директивы об авторском праве в Европейском союзе.
Следом к разделу Википедии на итальянском языке присоединились другие разделы — закрыв свои сайты или вывесив предупреждающий баннер.
Тогда граждане «победили» и реформа была отложена, однако сейчас лоббисты добились повторного рассмотрения законодательства.
 
Новый виток противостояния начался после того, как представители Европарламента и стран ЕС согласовали текст закона в середине февраля 2019 года. 
В случае одобрения в парламенте с 25 по 28 марта 2019 года каждая из стран-членов ЕС должна будет принять национальные законы в течение 24 месяцев для поддержки Директивы.
Протесты в Европе против новой попытки продавить интересы правообладателей длятся уже несколько недель с конца февраля.
В начале марта тысячи жителей Берлина вышли на улицы в знак протеста из-за планов Евросоюза ввести новое законодательство об авторском праве.
Изначально планировалось участие всего 300 человек, однако на акцию пришло 3500.
21 марта закроется Немецкая Википедия, а на 23 марта запланированы общеевропейские протесты против законопроекта.
 
 
 
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 002.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 003.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 006.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 007.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 009.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 010.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 011.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 012.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 029.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 013.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 014.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 016.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 018.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 022.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 023.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 025.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 026.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 044.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 027.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 028.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 031.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 032.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 033.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 034.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 040.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 041.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 042.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 045.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 050.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 052.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 055.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 057.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 060.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 062.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 067.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 069.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 072.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 073.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 074.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 077.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 078.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 080.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 082.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 085.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 086.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 087.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 094.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 095.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 098.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 101.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 103.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 105.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 106.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 109.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 112.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 113.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 115.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 124.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 125.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 130.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 135.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 136.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 137.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 142.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 159.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 172.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 173.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 174.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 186.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 189.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 191.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 192.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 193.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 195.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 196.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 197.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 205.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 209.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 214.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 223.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 225.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 252.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-16 255.jpg
 
 
 
 
 
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 001.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 002.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 003.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 007.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 010.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 011.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 013.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 015.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 016.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 017.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 018.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 020.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 021.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 022.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 026.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 027.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 029.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 030.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 031.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 032.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 034.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 035.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 036.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 037.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 038.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 039.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 041.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 042.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 044.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 045.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 048.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 052.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 056.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 057.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 058.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-02-23 059.jpg
 
 
 е 23 февраля 2019 года ]]
 
 
 
Article 13 protest at CDU headquarter in Berlin 05-03-2019 03.jpg
Article 13 protest at CDU headquarter in Berlin 05-03-2019 05.jpg
Article 13 protest at CDU headquarter in Berlin 05-03-2019 12.jpg
Article 13 protest at CDU headquarter in Berlin 05-03-2019 15.jpg
Article 13 protest at CDU headquarter in Berlin 05-03-2019 16.jpg
Article 13 protest at CDU headquarter in Berlin 05-03-2019 17.jpg
Article 13 protest at CDU headquarter in Berlin 05-03-2019 22.jpg
Article 13 protest at CDU headquarter in Berlin 05-03-2019 28.jpg
Article 13 protest at CDU headquarter in Berlin 05-03-2019 33.jpg
Article 13 protest at CDU headquarter in Berlin 05-03-2019 36.jpg
Article 13 protest at CDU headquarter in Berlin 05-03-2019 38.jpg
 
 
 
 
 
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 01.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 06.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 08.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 12.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 13.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 14.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 16.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 17.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 20.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 24.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 25.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 26.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 30.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 34.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 36.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 37.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 41.jpg
Arftikel 13 Frankfurt 2019-03-05 44.jpg
Artikel 13 Frankfurt 2019-03-05 51.jpg
Artikel 13 Frankfurt 2019-03-05 52.jpg
Artikel 13 Frankfurt 2019-03-05 56.jpg
Artikel 13 Frankfurt 2019-03-05 58.jpg
 
 
 
 
 
Artikel 13 Hannover 2019-03-06 01.jpg
Artikel 13 Hannover 2019-03-06 04.jpg
Artikel 13 Hannover 2019-03-06 10.jpg
Artikel 13 Hannover 2019-03-06 11.jpg
Artikel 13 Hannover 2019-03-06 13.jpg
Artikel 13 Hannover 2019-03-06 14.jpg
Artikel 13 Hannover 2019-03-06 17.jpg
Artikel 13 Hannover 2019-03-06 18.jpg
Artikel 13 Hannover 2019-03-06 20.jpg
Artikel 13 Hannover 2019-03-06 24.jpg
Artikel 13 Hannover 2019-03-06 35.jpg
Artikel 13 Hannover 2019-03-06 36.jpg
Artikel 13 Hannover 2019-03-06 39.jpg
 
 
 
 
 
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-03-09 05.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-03-09 09.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-03-09 14.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-03-09 16.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-03-09 19.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-03-09 23.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-03-09 28.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-03-09 29.jpg
Artikel 13 Demonstration Köln 2019-03-09 31.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019 - 2455.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019 - 2470.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6462.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6466.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6477.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6483.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6485.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6486.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6488.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6492.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6495.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6496.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6498.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6499.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6503.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6511.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6513.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6514.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6518.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6538.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6542.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6545.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6501.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6500.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6555.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6560.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6561.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6563.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6569.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6571.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6564.jpg
Demonstration gegen Artikel 13 EU-Urheberrechtsreform, Köln 9. März 2019-6573.jpg
 
 
 
 
 
См. также
* Фотографии и видео протестов против реформы авторского права на Викискладе: Artikel 13.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* (CC BY 4.0)

* то, что бастуют понял. не понял какие конкретные изменения в законодательстве не нравятся, есть ссылка (немецким не владею)--Леонид Макаров (обсуждение) 11:14, 18 марта 2019 (UTC)
** Нужно бы статью в Русской Википедии создать, а то уж как-то неприлично. Проанонсирую сейчас на форуме. --cаша (krassotkin) 11:17, 18 марта 2019 (UTC)

]]
 
Чешская Википедия приостановит работу на весь день в четверг, 21 марта 2019 года. Такое решение приняло сообщество проекта, протестуя против законопроекта о реформе авторского права в ЕС ( , ).
Ранее о забастовке объявила Немецкая Википедия.
Участники свободной энциклопедии выступают против реформы европейского законодательства об авторском праве.
По их мнению, предлагаемая к принятию 26 — 27 марта 2019 года Европейским парламентом Директива об авторском праве на едином цифровом рынке 2016/0280 (CDO), также известная как Директива ЕС об авторском праве, «уменьшит возможности для творческого самовыражения и изменит Интернет, каким мы его знаем».
Глава Викимедиа Чехия Войтех Достал ( ) сказал:
 
Особую настороженность участников проектов Викимедиа вызывают статьи 11 и 13 законопроекта, известные как «налог на ссылки» и «обязательная фильтрация».
В частности, необходимость автоматической премодерации и фильтрации контента.
По мнению Достала:
 
Представители раздела Википедии на чешском языке считают изменения очень серьёзными, поэтому 21 марта Чешская Википедия будет отключена впервые в истории.
 
— добавил Достал.
 
 
 
Источники
*

группа «Хроноп»]]
Лидер нижегородской группы «Хроноп» — рок-музыкант, писатель Вадим Демидов умеет донести самую резкую и серьёзную мысль неторопливо, ненавязчиво и некрикливо. Название его группы — отражение дихотомии «хронопы — фамы» — главного конфликта сборника рассказов гениального аргентинца Хулио Кортасара «Жизнь хронопов и фамов» ( ), к которому сведены духовные и экзистенциальные противоречия нашего мира. Говорим с главным хронопом нашей страны о том, насколько эта идея соответствует времени, об актуальности рэпа, о формах протеста и о новом альбоме группы, названном «Отчаянье и любовь» (Геометрия, 2019), презентация которого состоится 24 марта 2019 года в ММ Дом Культуры.
 '''Как связаны твои романы и музыкальные альбомы?'''
'''Вадим Демидов''': Я стараюсь, чтобы альбомы походили на романы, а романы стараюсь делать музыкальными, поэтичными. Хотя, думаю, в прозе я в большей степени модернист, экспериментатор. Песня — гораздо более традиционный жанр, куплет-припев-бридж, форма тут довлеет.
 '''Можно ли новый альбом «Хронопа» описать коротко, концептуально?'''
'''Вадим Демидов''': Вообще я этот альбом в шутку называю «Последним альбомом русского рока». А может, и не в шутку. Вроде бы время русского рока завершилось, и вот его последний вздох.
 '''У композитора Владимира Мартынова есть созвучное понятие — «конец времени композиторов». Откуда такие настроения?'''
'''Вадим Демидов''': Именно в прошлом году молодая музыкальная поросль окончательно стёрла русский рок. Его уже почти не видно и не слышно, и главное — качество песен очень упало, ну, за исключением БГ, разумеется. Поэтому он и последний!
 '''Можно ли определить музыкальный стиль альбома? Можно ли его как-то связать с предыдущими дисками?'''
'''Вадим Демидов''': Разумеется, преемственность наших альбомов заметна, ведь у песен один и тот же автор. Но с каждым новым альбомом музыка немножко усложняется. Я уже не стремлюсь к той зауми, к тому авант-року, в который «Хроноп» ударился в середине 90-х, и стараюсь записывать материал, доступный широкому кругу.
 '''«Хроноп» — группа альтернативная?'''
'''Вадим Демидов''': Мне больше нравится слово «независимая». Мы всегда существовали сами по себе, не пристёгнутые к рок-н-рольному строю. Не были группой «Нашего радио» (одно время я беспокоился, что нас там не крутят, а теперь я этому рад). Да, наши альбомы выпускали ведущие лейблы страны, но они никогда не диктовали, какую музыку нам играть. И поэтому мы не измучены борьбой в шоу-бизнесе, а известно, что именно она сносит музыкантам головы, и часто они не выдерживают этой борьбы и навсегда замолкают. А ещё чаще их новые треки существенно хуже раннего творчества. И группы продолжают ездить на гастроли и исполнять песни прошлого века, мы знаем такие примеры. И я себя на их месте не представляю, мне важно сочинять песни о сегодняшнем дне и тут же их петь на концертах.
 '''Образ — «хроноп» объединяет лиричность и протестность в неуловимой пропорции — иногда в интонации, в нюансах. В этом — искусство. «Хроноп» — группа протестная? Или она «просто» отражает в душе, а потом в творчестве реальность — и вот такое получается отражение?'''
'''Вадим Демидов''': Я не раз говорил, что по моим песням можно изучать историю страны. Когда свободу не душат, я пою сплошь тихую лирику, а как только начинаются запреты — тут же в песнях возникает гражданская позиция. Но, конечно, я не перехожу на голые лозунги, — стараюсь не терять художественности, некоей степени отстранения.
Сегодня лучший способ противостоять нынешней власти — сделать нечто высокопрофессиональное. Написать отличную песню, сочинить хороший роман. Другими словами, перетащить слушателя и читателя на свою сторону, отнять у власти часть её огромного влияния.
 '''Опиши своё отношение к звуку. Меня, например, всегда очень радовала в том числе и музыкальная, эстетическая фантазия «Хронопа».'''
'''Вадим Демидов''': Звуком заведует Алекс Репьёв, он записывает уже шестой хроноповский альбом. Но когда мы говорим о звуке, мы имеем в виду и те ноты, те музыкальные интервалы, которые звучат из колонок, и вот о нотах и интервалах я и остальные хронопы думаем довольно много, я слежу за тем, чтобы не было клише, чтобы не было пустых необязательных мест, чтобы не было блюзовых нот (у меня относительно блюза некоторый пунктик), и из этого всего и складывается наша музыкальная эстетика.
 группа «Хроноп»]]
 '''В кредитах альбома вижу такую надпись: Коллажи — Вадим Демидов. Дизайн — Лена Демидова. Расскажи, как вы всё организовали?'''
'''Вадим Демидов''': Лена — моя жена, она была профессинальным дизайнером, делала обложки ко всем альбомам «Хронопа» и к моим книгам. Работала в издательстве, оформляла книги, в том числе «Стихи» Окуджавы. А я уже лет десять делаю арт-объекты, коллажи, две выставки были. Но сейчас у неё мало времени, она сменила род деятельности, учит рисованию в студии. Считаю лучшей её работой альбом «Сезон лирохвоста», тогда она для оформления нарисовала штук двадцать стилизованных птиц!
 '''Само понятие «хроноп», кажется, остаётся в прошлом. Литературные герои сейчас — другие. Как искать контакт с новыми поколениями? Существует ли вообще такая проблема?'''
'''Вадим Демидов''': Нет, хронопы совсем не в прошлом. Хулио Кортасар придумал универсальных героев, его хронопы — это романтики, неудачники, поэты. Существа с непрагматичным складом ума. Думаю, немножко оппозиционеры. Разве сегодня их нет? Наоборот — полный фейсбук.
 '''У нас сейчас — время фамов?'''
'''Вадим Демидов''': Время всегда одно и то же, в нём хронопы пытаются ужиться с фамами. Это две ролевые модели, и порой у них мирное сосуществование, иногда они воюют. Сегодня в нашей стране хронопы выброшены на обочину жизни, так бывает, но я ещё помню, как году в 89-м хронопы праздновали победу, тогда они были многочисленны и несли освобождение и перемены.
 '''Как ты относишься к рэп-буму? Он есть в реальности, не только в медиа и в рекламе, но и в душах людей?'''
'''Вадим Демидов''': Я слушаю понемножку. Что-то совсем дрянь, что-то вполне слушабельно. Я бы отметил повальную тенденцию: небрежность в работе со словом, громоздкость, многословие, и приходится отслушать тонну руды, чтобы вдруг наткнуться на жемчужину. Да и мата, на мой вкус, многовато. Мат — очень сильная эмоция, и если у тебя весь разговор на этой эмоции, то что ты будешь делать, если вдруг захочешь повысить градус? Впрочем, не хочу влезать в чужой монастырь — в конце концов, мои родители, если бы они услышали, скажем, первый альбом «Кино», тоже бы пришли в ужас от уличной разговорной лексики того времени…
 '''Когда ты последний раз слышал действительно интересную, начинающую молодую рок-группу? Мне всё время кажется, что они есть, но только не доходят до столиц, до ушей. '''
'''Вадим Демидов''': Ну вот «Комсомольск» мне понравился, правда, это, скорее, поп. «Дайте танк (!)» и Shortparis — симпатичны, но они не очень новые. В Нижнем жила-была интересная группа «Иллинойз», но, увы, её уже нет. Вообще в провинции у нетривиальных групп — крайне сложная жизнь, нужно иметь большое желание творить, творить, не обращая внимания на безденежье, на бытовые неурядицы. А если после, скажем, второго альбома не пришёл успех с гастролями и эфирами, то часто музыканты начинают нервничать и разбегаться.
 '''Перерабатывали ли вы варианты песен, которые изначально были в Интернете опубликованы как синглы? Все вещи были опубликованы? '''
'''Вадим Демидов''': Только «Спасать солнце» мы полностью переписали, забраковав первый вариант. Из непоказанных вещей остались «Дорога дурака» и «Живём в лесу». Ну и завершающая процесс — «Медуза», на днях презентованная на сайте «Новой газеты».
 '''Интернет помогает или мешает (информационным шумом, ложным «выбором», проплаченностью трендов) молодым музыкантам, да и просто — информации — быть собой, быть свободными?'''
'''Вадим Демидов''': Думаю, помогает. Это ж просто огромная библиотека, как она может мешать. Поначалу любимым группам немножко подражаешь, а потом должен сработать некий триггер, чтобы вдруг полилось что-то своё. Бывает, правда, своё не приходит, и тут уж ничего не поделаешь.
 '''Существует ли для тебя понятие «информационная гигиена»?'''
'''Вадим Демидов''': Не знаю. Я потребляю очень много информации. Скачиваю интервью с интересными людьми, лекции по искусству, литературе, — я без этого уже не могу, сижу на этой «игле».
 
 
Смотреть и слушать
* Хроноп — Медуза на YouTube.
* Презентация песни «Медуза» в Новой газете.
* Песни альбома «Отчаянье и любовь» на YouTube.
* Группа «Хроноп» на Яндекс.Музыка.
Ссылки
* Презентация альбома «Отчаянье и любовь» на сайте ММ ДК.
* Сайт группы Хропоп
Источники

Более 7 трлн рублей дополнительных доходов получил российский бюджет от соглашения с ОПЕК о сокращении уровня добычи нефти, заявил генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кирилл Дмитриев в кулуарах форума «Неделя российского бизнеса»:
 
30 ноября 2016 года в Вене страны ОПЕК достигли соглашения о сокращении добычи на 1,2 млн баррелей в сутки до 32,5 млн баррелей.
10 декабря 2016 года не входящие в ОПЕК страны договорились о суммарном сокращении суточной добычи на 558 тыс. баррелей в сутки с января 2017 года.
Россия обязалась сократить добычу на 300 тыс. баррелей в сутки.
Общее сокращение добычи стран соглашения ОПЕК+ составило 1,758 млн баррелей в сутки.
В дальнейшем действие соглашение пролонгировалось в мае 2017 года, ноябре 2017 года и декабре 2018 года. На данный момент за ориентир взят октябрь 2018 года, к показателям которого участники соглашения вернулись, начиная с 1 января 2019 года. По данным ОПЕК, тогда Россия достигла рекорда по добыче за постсоветский период — 11,6 млн баррелей в сутки.
Действующие договорённости рассчитаны на первое полугодие текущего года с возможностью досрочного пересмотра в апреле.
В мае 2017 года Vygon Consulting оценивал (стр. 49) рост цены нефти российской марки Urals «в 2017 г. с 41 долл./барр. до 46 долл./барр. (в сценарии „Соглашение 6 месяцев“), а в сценарии „Соглашение 12 месяцев“ — до 53 долл./барр». По подсчётам агентства, это должно было дать эффект «по сравнению со сценарием „Без соглашения“ — в сценарии „Соглашение 6 месяцев“ дополнительные доходы бюджета составляют 396 млрд руб., а в сценарии „Соглашение 12 месяцев“ — 850 млрд руб.»
При этом эксперты отмечали, что «если сокращение добычи будет осуществлено, но не окажет соответствующего влияния на мировой рынок, то государство может потерять более 200 млрд руб.»
13 декабря 2018 года глава Минэнерго РФ Александр Новак заявлял, что «российский бюджет получил дополнительно 5 трлн рублей, а нефтяные компании — дополнительно около 2 трлн рублей за 2,5 года благодаря сделке ОПЕК+».
В целом, нефтегазовые доходы российского бюджета изменялись следующим образом:
 
В январе 2019 года российский бюджет, по данным Минфина РФ получил 680,8 млрд руб. нефтегазовых доходов, а в феврале — 686,6.
15 марта 2019 года цена Urals составляла 66,73 долл./барр., Brent — $67,16, WTI — $58,52.
Курс доллара (ЦБ РФ) на 20 марта 2019 года составил 64,3167.
По данным Международного энергетического агентства (МЭА), в августе 2018 года объём нефтедобычи в мире достиг рекордных 100 млн баррелей нефти в день (100,99 по итогам 3 квартала) с явным профицитом.
ОПЕК оценивает глобальный дневной объём в 98,88 млн баррелей.
Для компенсации снижения в Иране (на 150 тыс. баррелей до 3,63 млн баррелей в день) и Венесуэле (на 280 тыс. — до 1,9 млн), добыча ОПЕК выросла на 420 тыс. баррелей в день до 32,63 млн по данным МАЭ или на 278 тыс. в августе по данным картеля. Россия также участвует в возмещении выпадающей добычи.
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
*

в судебном заседании]]
 
Судья Октябрьского районного суда Екатеринбурга Роман Стоянов в заседании прокомментировал предложения «Открытой России» по введению суда присяжных для большинства дел. Судья поддержал эту идею, но усомнился в ее реализуемости в российских условиях. Корреспондент Викиновостей посетил заседание.
13 марта 2019 года в Октябрьском районном суде Екатеринбурга рассматривалась апелляционная жалоба бывшего члена «Открытой России» Максима Верникова на привлечение его мировым судьей к ответственности за скайп-конференцию с Михаилом Ходорковским.
Действия Верникова были квалифицированы как участие в деятельности британской «нежелательной организации». Мировой судья назначила ему штраф по статье 20.33 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Об этом деле Викиновости подробно писали.
В апелляционной жалобе Верников заявлял, что «Открытая Россия» Ходорковского является российской структурой и потому не может быть по закону отнесена к «нежелательным организациям». Ведь «нежелательной» может быть по российскому праву признана только неправительственная или иностранная организация. Также Верников утверждал, что скайп-конференция с Ходорковским не была мероприятием «Открытой России». Поэтому Верников просил решение мирового судьи отменить.
Защитник Верникова, адвокат Роман Качанов, жалобу поддержал и просил либо прекратить производство по делу (то есть признать Верникова невиновным), либо вернуть дело мировому судье. Оба варианта означали освобождение от наказания, так как на момент рассмотрения апелляции Верникова уже истек срок его привлечения к ответственности. То есть возврат дела означал бы прекращение производства по делу, но уже мировым судьей.
Представитель прокуратуры просила оставить решение мирового судьи без изменения, а жалобу Верникова без удовлетворения.
Присутствие на апелляции по делам об административных правонарушений обычно дает меньше информации, чем присутствие на заседании первой инстанции. Это связано с тем, что судья в апелляции с согласия сторон иногда рассматривает дело «без исследования доказательств, рассмотренных судом первой инстанции».
На первой инстанции доказательства исследуются всегда. Во второй инстанции могут доказательства не оглашаться. На втором деле Верникова в Кировском районном суде города Екатеринбурга судья Крестина Упорова так и сделала: с согласия защиты не стала оглашать доказательства.
13 марта 2019 года судья Роман Стоянов не только огласил довольно подробно доказательства, но и прокомментировал их.
В частности, Стоянов даже устроил небольшое обсуждение предложений «Открытой России» по судебной реформе. Стоянов огласил пункт из программного документа «Открытой России», который предусматривал «повсеместное введение суда присяжных по максимальному количеству гражданских, административных и уголовных дел». Качанов ответил, что мол «все правильно».
 
 
Судья Стоянов сначала согласился, заявив, что он «принципиально не против» такого новшества. Но далее Стоянов задал вопрос:
 
Адвокат Качанов согласился с судьей, отметив: «По каждому делу, не надо, конечно! А вот в США и по гражданским делам рассматривают [присяжные]!»
Само рассмотрение жалобы заняло больше часа. Стоянов комментировал материалы дела. В частности, он со смехом прочитал пассаж из «Вечерних Ведомостей», где Верников сравнивался с «демоном революции» Львом Троцким. Очень положительно отозвался Стоянов о Википедии (в деле Верникова была приложена статья из Википедии об «Открытой России»):
 
С интересом судья просмотрел видеозаписи. Их в деле Верникова две. Одна предоставлена администрацией гостиницы, где проводилось мероприятие. Это запись с камеры видеонаблюдения. Она со звуком, но полиция, которая готовила материал на Верникова, на эту запись не ссылалась. В полицейских рапортах в деле Верникова нет никаких сведений об изучении этой видеозаписи. У мирового судьи в заседании служебное видео гостиницы не просматривалось.
Роман Стоянов включил гостиничное видео, но сразу отказался от его просмотра. Видеозапись оказалась очень плохого качества. Судья особо отметил, что на ней плавает звук. Как сказал Стоянов, «отрывками пишет».
Зато видеозапись представленная полиции членом «Открытой России» Вячеславом Осетровым, оказалась намного лучше. Ее Стоянов с интересом просматривал и комментировал. Полиция также ей заинтересовалась — в деле есть рапорт об изучении именно этой видеозаписи. В ходе изучения было обнаружено произнесение Ходорковским слов об «Открытой России», что полиция в рапорте и представитель прокуратуры у мирового судьи сочли доказательством того, что было именно мероприятие «Открытой России».
Стоянов отверг ходатайство о вызове свидетелей скайп-конференции — Михаила Борисова и Сергея Зыкова. Основание — эти свидетели ничего нового сообщить не смогут суду.
Рассмотрев все дело, Стоянов ушел в совещательную комнату (точнее попросил всех покинуть зал судебного заседания). Через две минуты всех впустили в зал. Там Стоянов огласил резолютивную часть решения — оставить постановление о назначении штрафа без изменения, апелляционную жалобу Верникова без удовлетворения.
Мотивы Стоянова пока неизвестны, так как по состоянию на 19 марта 2019 года полный текст решения по делу на сайте суда не размещен.
 
Источники

Скончался режиссёр Марлен Хуциев. Ему было 94 года.
В марте 2019 года был госпитализирован в Боткинскую больницу, в реанимационном отделении которой скончался сегодня.
Туда он лёг перед Новым годом вместе с супругой Ириной Соловьевой. Она умерла в реанимации 4 января.
Прощание с режиссёром пройдёт в Большом зале Центрального дома кинематографистов 21 марта в 11:00.
Марлен Хуциев родился в 1925 году в Тифлисе. В 1952 году окончил режиссерский факультет ВГИКа, после чего работал на Одесской киностудии, киностудии имени Горького и на «Мосфильме».
В 1966 году подписал письмо 25-ти деятелей культуры и науки генеральному секретарю ЦК КПСС Л. И. Брежневу против реабилитации Сталина
Награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени, орденом Почета, орденом Дружбы, государственной премией РФ. Лауреат кинофестивалей в Венеции, Риме, Праге, Берлине, Сочи. Народный артист СССР.
Наиболее известные картины: «Весна на Заречной улице», «Два Федора», «Застава Ильича», «Июльский дождь», «Был месяц май», «Бесконечность».
В этом году планировал выпустить фильм «Невечерняя».
 
Источники
*

», фото с концерта 23.11.2018]]
 
Альтернативная рок-группа «Були для бабули» из Санкт-Петербурга представила новый сингл — ''«Куплю сосиски! (Exploited L10N)»''. По многолетней традиции группы, сингл является кавер-версией (переделкой) известной песни — в этот раз творческой переработке подверглась заглавная песня альбома 2003 года Fuck the System шотландской культовой хардкор-панк-группы The Exploited, что переводится как «эксплуатируемые».
«Эксплуатация» хитов разных времён характерна для группы «Були для бабули». Однако обычно при заимствовании за основу берётся только музыка, а слова сочиняются собственные. Музыку в своих кавер-версиях музыканты играют и записывают самостоятельно, не используя никаких «минусовых фонограмм». Тексты и их элементы могут являться аллитерационными аллюзиями, переводами с языков оригиналов, а также отдельными собственными стихами. Такой подход к своим ремиксам группа маркирует компьютерным акронимом L10N, что означает «локализация».
Название использованной в новом сингле песни, Fuck the System (''«фак зе систем»''), традиционно переводится как «нахуй систему». ''«Куплю сосиски»'' — русскоязычное фонетическое прочтение исходного припева с приданием ему дополнительных смыслов по ходу песни.
Напомним, что в минувшем августе группа выпустила свой третий альбом.
 
 
 
Источники

{{Оформление категории
|Описание = '''Директива об авторском праве на Едином цифровом рынке''' ( (COD), также ) — проект директивы Европейского союза (ЕС), призванная обеспечить «хорошо функционирующий рынок произведений и схожих объектов права… с учётом, в частности, цифрового и трансграничного использования защищенного контента». Директива дополняет существующий закон об авторском праве Европейского Союза и является частью проекта Единого цифрового рынка ЕС. Впервые внесена Комитетом Европейского парламента по юридическим вопросам 20 июня 2018 года. Уточнённый проект одобрен Европейским парламентом 12 сентября 2018 года. Окончательная версия, сформированная в результате переговоров между представителями Европейской комиссии, Европейского совета и Европарламента, представлена в Европейский парламент 13 февраля 2019 года. В случае одобрения директивы в парламенте с 25 по 28 марта 2019 года каждая из стран — участниц ЕС должна в течение 24 месяцев принять национальный закон в исполнение этой директивы.
Конкретные предложения директивы включают предоставление печатным изданиям прямого авторского права на использование их публикаций интернет-платформами, такими как агрегаторы новостей (статья 11, получившая называние «налог на ссылки» — link tax), и требование, чтобы веб-сайты, которые в основном размещают контент, создаваемый пользователями, принимали «эффективные и пропорциональные» меры по предотвращению несанкционированного размещения защищенного авторским правом контента или несли ответственность за действия своих пользователей (статья 13, получившая название «фильтр загрузок» — upload filter).
Статьи 11 и 13 вызвали широкую критику и разногласия в Европе и США из опасений, что директива будет препятствовать выражению мнений в Интернете, требуя от веб-сайтов получения лицензий для ссылок на новостные статьи, а статья 13 потребует использования технологий анализа контента, который не способен идентифицировать добросовестное использование, например, пародию. Петиция на сайте Change.org собрала более 4,7 миллионов подписей против этой директивы по состоянию на 18 февраля 2019 года, что является рекордном. Изначальные сторонники директивы, к которым принадлежат в основном медиа-группы и крупные издатели, отвергают эти аргументы, утверждая, что крупные интернет-платформы проводили кампанию по дезинформации и астротурфингу. При этом лоббисты медиа-групп и издателей имели гораздо больше контактов с членами Европарламента, чем технологическая индустрия. Группа крупных международных СМИ и правообладателей музыки первоначально поддержала предложение, но заняла противоположную позицию в отношении окончательной версии директивы, представленной в феврале 2019 года. Международная федерация журналистов называет текущую версию «плохой для журналистики».
}}

]]
Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев в обращении к нации объявил о своей отставке во вторник, 19 марта 2019 года.
Заявление бессменного лидера государства транслируется по национальному телевидению:
 
Новый президент будет выбран на очередных выборах, которые должны состояться в 2020 году.
По закону, временно исполнять обязанности президента страны до следующих выборов будет спикер Сената Парламента Казахстана Касым-Жомарт Токаев.
Нурсултан Назарбаев остаётся на посту главы Совета безопасности Казахстана, которую сможет занимать пожизненно, главой «собственной» партии «Нур Отан» и членом Конституционного совета республики.
Назарбаев также пожизненный «Лидер нации» ( ).
Пресс-секретарь Кремля Дмитрий Песков сообщил журналистам, что «днём сегодня был телефонный разговор президента Путина с президентом Назарбаевым, но мы не располагаем информацией о содержании этого разговора».
Нурсултан Назарбаев родился 6 июля 1940 года, ему 79 лет.
Получив образование, работал в стройуправлении треста «Казметаллургстрой» (рабочий) и на Карагандинском металлургическом комбинате: диспетчер, газовщик, старший газовщик доменного цеха.
Делал карьеру, по комсомольской и партийной линиям.
Занимал руководящие должности в Казахской ССР и в центральных органах КПСС.
Бессменно занимал пост главы государства почти 29 лет — с 24 апреля 1990 года, когда его выбрали главой Казахской ССР.
В декабре 1991 года он возглавил независимый Казахстан.
В 2015 году Нурсултан Абишевич переизбран на пятый срок.
 
 
На сайте президента Казахстана сказано:

19 марта американскому профессору Карен Уленбек из Университета Техаса в Остине присудили Абелевскую премию, одна из самых престижных наград. Она вручена «за новаторские достижения в геометрической теории уравнений в частных производных, теории калибровочной инвариантности, теории интегрируемых систем, и за фундаментальное влияние, которое эти работы оказали на анализ, геометрию и математическую физику в целом».
Председатель Абелевского комитета Ханс Мунте-Каас заявил:
 
В решении академии подчёркивается, что 76-летняя математик повлиял на анализ, геометрию и математическую физику.
Вести. Наука пишет, что она продвинула в геометрическом анализе, благодаря работам о минимальных поверхностях
В физике её идеи натолкнули учёных на изучение таких проблем, как: поведение субатомных частиц и теории унификации электромагнетизма.
Карен Уленбек — первая женщина, получившая эту награду. Её денежное вознаграждение около 700 тысяч долларов.
Профессор Джим Халили из Университета Суррея сказала, что учёный — пример для многих молодых женщин-математиков:
 
Уленбек заявила, «Мы все ожидали, что, когда падут юридические бареры, женщины и меньшинства войдут в академические структуры и займут там своё законное место». Но ещё существуют стереотипы в обществе, и она надеется, что её успех приведёт в науку новые поколения девочек-математик.
В 2010-х престижные награды получают и другие женщины. В 2019 году Нобелевскую премию по физике получила Донна Стриклэнд из Канады, а в 2014 году Филдсовская премия по математике вручена Мариам Мирзахани, работавшей в Иране и США.
Учёная призналась, что была «напугана и потрясена», узнав о присуждении награды. На церемонии по видеосвязи она рассказала, что долго не имела возможности заниматься наукой по причине проблем со здоровьем. Тем не менее в последние 2 года сотрудничает вместе с коллегами над решением проблем и недавно подготовила к публикации новую работу.
Математик родилась в 1942 году. Интерес Уленбек в детстве в основном занимали естественные науки. Однако в Университете Мичигана её внимание после начала обучения перешло на математику.
Абелевская премия — премия по математике, названная так в честь норвежского математика Нильса Хенрика Абеля. Основана правительством Норвегии в 2002 году, и, начиная с 2003 года, ежегодно присуждается выдающимся математикам современности. Премия быстро получила репутацию «Нобелевской премии по математике», став одной из самых престижных наград в области математики. Церемония вручения премии проходит в Атриуме юридического факультета Университета Осло.
В 2018 году премия вручена Роберту Ленглендсу за программу, объединяющую теорию представления с теорией чисел.
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Решение комиссии .
Источники
* 
* 
* 
*

* Астероид 2019 EA2 диаметром 0,018-0,04 км приблизится к Земле на расстояние 0,002047 а. е. (0,8 расстояний до Луны).
* Спорт:
** Завершится Кубок ПФЛ Узбекистана по футболу 2019.
** В рамках отборочного турнира Чемпионата Европы по футболу 2020 пройдут, например, следующие матчи (с началом по московскому времени в 22:45, если не указано иное):
*** Сборная Португалии — сборная Украины (Лиссабон).

* Весенняя презентация Apple (10 a.m. PDT). Инсайдеры уточняют, что ждать новых аппаратных решений не стоит. Тем не менее, ожидается, что будут презентованы: новостной сервис с платной подпиской, ТВ-сервис, компактный 7,9-дюймовый планшет iPad mini 5, 10,2-дюймовый планшет iPad 2019, беспроводные наушники AirPods 2019 (они же AirPods S или AirPods 2).
* Спорт:
** В Софии (Болгария) начнётся Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд 2019 года в III-м дивизионе. До 31 марта он продлится в Софии, а с 9 по 15 апреля 2019 года в Кейптауне (Южная Африка).
** В рамках отборочного турнира Чемпионата Европы по футболу 2020 пройдут, например, следующие матчи (с началом по московскому времени в 22:45, если не указано иное):
*** Сборная Португалии — сборная Сербии (Лиссабон, «Эштадиу да Луш»).
*** Сборная Франции — сборная Исландии («Стад де Франс»).

»]]
 
* В 20 регионах России отключат аналоговое телевидение Амурской, Ивановской, Кемеровской, Кировской, Костромской, Курганской, Липецкой, Московской, Новгородской, Сахалинской, Тюменской областей, Москвы, Кабардино-Балкарской, Карачаево-Черкесской, Удмуртской и Чувашской Республик, Калмыкии и Мордовии, Ставропольского края, Ямало-Ненецкого автономного округа. Тем не менее, в ряде из них аналоговое вещание продолжится, например, через кабельные сети.
* Культура:
** В России выйдет 8-й сезон «Игры престолов».
** В Москве, Клубе Алексея Козлова (Мансарда, Trane Zen Art) — The Great Harry Hillman Quartet (Швейцария — Германия), Квартет Круглова-Соояара (Эстония — Россия). (19:00 мск). Вход свободный.
* Спорт:
** В Кейптауне (Южная Африка) завершится Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд 2019 года в III-м дивизионе.
** В столице Сербии городе Белграде завершится турнир группы A Второго дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой 2019.
* Последний день обсуждения номинаций премии «Свободные знания» НП «Викимедиа РУ».

* Президент России Владимир Путин по приглашению Президента Киргизии Сооронбая Жээнбекова посетит республику с государственным визитом.
* Состоятся премьеры: Дамбо (в России), Эбби, Битва за Землю, Мы (в России), Амбивалентность, Короткие волны,

Судья Свердловского областного суда Наталья Краснова отклонила жалобу офицера полиции Одинокова на постановление об «оправдании» Ларисы Власовой, задержанной на акции Навального 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
9 сентября 2018 года власти исключительно жестко разогнали последний митинг сторонников Навального против пенсионной реформы в Екатеринбурге. Было около 180 задержанных.
Всех их доставили в здание УМВД России по городу Екатеринбурга, где на них составили протоколы по статье 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Затем протоколы стали поступать в районные суды Екатеринбурга (всего в городе семь районов): Кировский, Верх-Исетский и Ленинский.
К 19 марта 2019 года районные суды Екатеринбурга рассмотрели все (кроме одного) поступившие к ним дела с акции Навального. 130 человек наказали (без учета изменений в апелляции), а 13 «оправдали» (то есть прекратили производство по их делам за отсутствием состава административного правонарушения).
Среди задержанных оказалась Лариса Власова, которая вместе с гражданским мужем Данилом М. около места акции уединилась Супруги в тот день гуляли по набережной у Октябрьской площади и там уединились за каменное сооружение для тесного общения.
На площадь пришла толпа людей, после чего всю площадь полицейские оцепили. Данил и Лариса продолжили тесное общение, не считая, что толпа к ним относится. К парочке подошел прапорщик и предложил пройти к автобусу. Данила сотрудник полиции «взял под локоть» и увел в автобус. Лариса шла рядом.
Верх-Исетский районный суд признал Данила участником акции Навального и назначил ему 10 тысяч рублей штрафа. А вот задержанную с ним Ларису тот же суд (но в ином составе) «оправдал», то есть признал невиновной.
Офицер полиции Одиноков обжаловал в Свердловский областной суд «оправдательное» решение. Правда, обжаловал спустя примерно два месяца после его вынесения.
На обжалование по Кодексу дается 10 суток и при пропуске этого срока суд может оставить жалобу без рассмотрения. В Екатеринбурге полиция уже обжаловала с явным пропуском срока решения по 4-м «оправданным». Все эти жалобы приняты Свердловским областным судом к рассмотрению.
 ]]
Жалоба Одинокова рассматривалась судьей Натальей Красновой 19 марта 2019 года. Одиноков в заседание не явился. Поэтому его позицию можно понять только по тексту жалобы.
В жалобе Одиноков просит постановление отменить и направить дело на новое рассмотрение (апелляция не может отменить «оправдательное» решение с вынесением «обвинительного»). Одиноков считал, что Власова была участницей акции и ее невиновность не доказана.
К жалобе Одиноков приложил диск с видеозаписью. Этот диск судья Краснова обозрела в судебном заседании. То есть при перечислении материалов дела сказала, что обозревается диск. Записи с диска в заседании не просматривались. Но Власова рассказала корреспонденту Викиновостей, что на видеозаписях ее нет. Там только выступление Уполномоченного по правам человека в Свердловской области Татьяны Мерзляковой перед собравшимися на месте задержания гражданами.
Речь Мерзляковой Власова слышать действительно не могла, так как в это время находилась в полицейском автобусе с задержанными. Там Власову видел корреспондент Викиновостей. К Мерзляковой Власова обращалась и та ей прислала свое мнение для подачи в суд.
Позиция защиты была более подробной, чем у обвинения. В заседании областного суда выступили Власова и ее защитник Сергей Тиунов. Оба просили оставить «оправдательное постановление» без изменения, а жалобу полиции отклонить. Власова отметила, что не обязана доказывать свою невиновность. Тиунов заметил, что в первой инстанции по делу Власовой ни один сотрудник полиции, вызванный судом в качестве свидетеля, не явился давать показания.
Сергей Тиунов коснулся вопроса пропуска полицией срока обжалования. В жалобе Одинокова никакого ходатайства о восстановлении срока обжалования нет. Поэтому Тиунов просил суд оставить жалобу без рассмотрения, так как срок ее подачи явно пропущен.
Судья Наталья Краснова отклонила это заявление Тиунова, мотивировав свою позицию так:
 
Итог рассмотрения был оглашен в тот же день — оставить обжалуемое постановление без изменения, жалобу полиции без удовлетворения. Таким образом «оправдательное» решение вступило в законную силу. Теперь Власова вправе подать иск к властям России о компенсации вреда за задержание 9 сентября 2018 года и последующее возбуждение дела.
Пример такого иска в практике судов Екатеринбурга уже есть. Марина Сотникова, задержанная на той же акции и потом «оправданная», уже добилась в суде назначения ей компенсации морального вреда и услуг на оплату представителя.
 
Источники

19 марта 2019 года в Санкт-Петербурге вышла в свет книга:
 
В ней публикуется перечень печатных работ доктора исторических наук, профессора Института истории Санкт-Петербургского государственного университета Б. Н. Миронова за более чем полувековой период его творческой деятельности: с 1964 года по декабрь 2018 года.
 . Здание ИНИОН РАН, 29.11.2011]]
Миронов Борис Николаевич — исследователь-энциклопедист социальной истории России периода империи.
Среди учёных, изучающих историю нашей страны, по индексу Хирша он занимает первое место. На сегодняшний день его h-индекс — 41 , а в международных базах данных Web of Science и Scopus — 6. Общее число цитирований его работ (по базе РИНЦ, по состоянию на 20 марта 2019 года) превышает 9700 . Эти показатели практически двукратно превосходят достижения известных современных российских исследователей и соответствуют результатам ведущих европейских и американских историков .
Двухтомная монография Б. Н. Миронова «Социальная история России периода империи (XVIII – начало XX века)» является «самым цитируемым профессионалами историческим произведением в России». По состоянию на декабрь 2018 года число цитирований этой книги приближается к 4000 . Она является первым в мировой историографии исследованием российской социальной истории. Книга трижды издана в России (1999, 2000, 2003), переведена на английский (США, 2000) и китайский языки (КНР, 2006) . Специалисты так оценивают этот труд:
 
Немного уступает в популярности «Социальной истории…» другая монография Б. Н. Миронова — «Благосостояние населения и революции в имперской России: XVIII – начало ХХ века», дважды изданная в России (2010, 2012), переведённая на английский (2012) и китайский (2012) языки .
 , 14.06.2013]]
Опубликованный в «Биобиблиографическом указателе…» перечень работ Б. Н. Миронова включает в себя не только крупные труды (монографии, статьи, переводы, рецензии и проч.), но небольшие работы (тезисы выступлений на различных конференциях). По нему можно заключить о широком спектре научных интересов их автора. Области исследований «главного героя» сборника — методология и методика исторических исследований, история торговли, цен, питания и уровня жизни населения, история урбанизации, неравенства и социального расслоения, антропометрическая история, этноконфессиональная политика, аграрная история и история трудовой этики, социального и культурного капитала, история российских революций начала XX века, историческая социология, демография и психология, вестернизация и модернизация России в период со второй половины XVII века до начала XXI века.
Профессор Миронов сформулировал и обосновал принципиально новую концепцию Российской революции 1917 года . Его книги десятки раз обсуждались специалистами на страницах научных журналов, на ряде круглых столов и конференциях. Например, дискуссии вокруг его трёхтомной монографии «Российская империя: от традиции к модерну» (2015, 2016) был отведён специальный выпуск журнала «Былые годы: российский исторический журнал» (2016. Т. 41-1, № 3). Благодаря такому вниманию, Б. Н. Миронова иногда называют «самым оспариваемым историком России» .
Рассматриваемый «Биобиблиографический указатель…» содержит две статьи (от составителя и биографическую), хронологический и алфавитный указатели трудов Б. Н. Миронова, а также перечень литературы о нём.
В первой статье («От составителя») содержится общее описание самого сборника. Во второй («Страсти по Миронову»), написанной известными учёными — А. Х. Даудовым (профессором, директором Института истории СПбГУ), С. Г. Кащенко (профессором, заведующим кафедрой источниковедения истории России ИИ СПбГУ) и М. С. Белоусовым (доцентом ИИ СПбГУ, зам. гл. редактора журнала «Вестник Санкт-Петербургского университета. История») приводится биография Б. Н. Миронова, делается обобщающий анализ его творческого наследия, говорится о месте и роли этого учёного в отечественной и мировой науке. При этом авторы констатируют: «Едва ли в рамках одной статьи возможно оценить многогранный вклад Б. Н. в дело изучения российской истории. Богатство методологического арсенала, нетривиальная постановка исследовательских проблем, ''at last but not at least'' перечень затронутых сюжетов дают нам возможность говорить об историографическом феномене». Свою статью они завершают словами: «Борису Николаевичу Миронову пожелаем разбудить ещё не одну ''историографическую'' бурю на благо отечественной науки — „ведь только в бурях есть покой!“» .
В «Хронологическом указателе трудов» работы их автора выстроены по датам выхода в свет. В пределах каждого года — в алфавитном порядке, с указанием основных библиографических сведений об изданиях. В «Алфавитном указателе трудов» исследования Миронова представлены, соответственно, по алфавиту.
В вышедшей книге, в частности, содержится информация, что Б. Н. Миронов является научным редактором сборника документов «Российское духовенство и свержение монархии в 1917 году» и рецензентом монографии «Священство и Царство (Россия, начало XX века – 1918 год). Исследования и материалы», которые принадлежат перу профессора РГГУ М. А. Бабкина (участника проектов Викимедиа Бабкинъ Михаилъ).
 
 
 
 
Миронов Борис Николаевич Социальная история т 1+2 Изд 3 2003.jpg|''Миронов Б. Н.'' Социальная история периода империи. т. 1, 2. Изд. 3. 2003
Mironov Boris Social History vol 1 2000.jpg|''Mironov Boris''. Social History. Vol 1. 2000
Mironov Boris Social History vol 2 2000.jpg|''Mironov Boris''. Social History. Vol 2. 2000
 
 
 
Примечания
 
Источники

а]]
22 сентября 2018 года мэр Краснодара Евгений Первышов в ходе празднования 225-летия города торжественно объявил о том, что население города превысило 1 миллион человек и город официально стал шестнадцатым российским городом-миллионером. Документ о присвоении Краснодару статуса города-миллионера мэру вручила руководитель Федеральной службы государственной статистики по Краснодарскому краю и Республике Адыгея Татьяна Курнякова .
Мечта мэра сбылась, ведь ещё только придя на пост главы города Первышов сразу же заявил, что Краснодар (по его мнению) уже давно является городом-миллионером и ещё в 2016 году истинное население города (если считать по количеству выданных страховых полисов) должно составлять 1,2 миллиона человек . В 2017 году помощник Первышова на своей странице в Фейсбуке опубликовал следующие сведения о численности граждан России, которые состоят на регистрационном учёте (как постоянно проживающие, так и по месту временного пребывания) со ссылкой на данные, полученные в УВД по городу: 2010 год — ; 2011 год — ; 2012 год — ; 2013 год — ; 2014 год — ; 2015 год — ; 2016 год — ; 2017 год — . 31 декабря 2017 года на территории муниципального образования на регистрационном учёте состояло 1 млн 356 тысяч 828 человек, прирост за 2017 год составил почти 130 тыс. жителей .
Однако Росстат не соглашался с мэром и давал цифры на 300—400 тысяч человек меньше тех, что хотелось бы мэру.
Но Первышов не был одинок в своем желании придать Краснодару статус города-миллионера, так в ещё 2007 году прежнее руководство города на основании всё той же статистики выдачи страховых полисов уже заявляло о том, что в Краснодаре было выдано 1,2 млн медицинских страховых полисов для граждан, фактически находящихся в городе и посещающих его . Потом, в ходе подготовки к проведению переписи населения-2010 городские власти вновь заявляли о желательности официального достижения численности населения в 1 млн, ими проводилась пиар-кампанию под лозунгом «Краснодару нужен статус миллионника» . Однако перепись населения не подтвердила статуса города-миллионера, но городские власти в последующие годы вновь возвращались к этой теме. В начале 2016 года предшественник Первышова на посту мэра Краснодара заявлял о том, что «если взять данные полиции, медиков и пенсионного фонда, то в нашем городе сегодня проживает уже более 1 миллиона 250 тысяч человек» .
И вот всё совпало. Именно 22 сентября 2018 года, в день 225-летия Краснодара, всем 41 новорождённым краснодарцам, которые появились на свет именно в этот день были вручены свидетельства миллионного жителя. И мэр Первышов прочувствованно сказал:
 
Однако территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Краснодарскому краю и Республике Адыгея не торопился публиковать официальные статистические данные, которые бы подтверждали корректность напечатанного на широкоформатном плоттере нарядного «свидетельства» с огромным числом , вручённого руководителем краснодарской статистики мэру Краснодара. Ведь официальные данные этого же статистического органа говорили нечто иное: население Краснодара на 1 января 2018 года составляло . Могло ли быть, что менее чем за 9 месяцев в городе прибыло дополнительных 100 с лишним тысяч жителей? То есть в годовом исчислении 138 тыс. человек или 11,5 тыс. человек в месяц? Ведь в предыдущем 2017 году прирост населения города составил лишь 18 тыс. человек, то есть 1,5 тыс. в месяц. Возможно ли, что вдруг темп роста населения города скачком вырос в 8 раз?
Возможно, глава территориального органа Росстата Татьяна Курнякова чуть-чуть слукавила: она, вручая гигантскую радужную распечатку с числом , имела в виду население не собственно города Краснодара, а муниципального образования (городского округа) в котором (помимо собственно Краснодара) ещё 29 сельских населённых пунктов с суммарным населением почти 90 тысяч селян. Вот с учётом этих 90 тысяч сельских жителей население городского округа и на самом деле превысило 1 миллион жителей.
Но мэр сказал о том, что Краснодар стал 16-м российским городом-миллионером, об этом написали все СМИ.
А ведь, согласно только что опубликованным данным Росстата, население Краснодара на 1 января 2019 года составляет 918 145 человек. То есть 22 сентября 2018 года в городе было около 913 тыс. жителей, а не миллион. Однако городской округ (вместе с ) на 1 января 2019 года насчитывает 1 007 963 жителей .
С аналогичной проблемой достижения миллиона жителей ранее уже сталкивались Волгоград и Воронеж: в этих городах население собственно города не дотягивало до миллиона, но население соответствующих городских округов миллион превышало. В этих городах поступили просто — включили в городскую черту все населённые пункты городского округа. И тогда уже ко всеобщему ликованию искомая цифра в 1 миллион была официально достигнута.
Если мэрия не пойдёт на «укрупнение» города, то при темпе прироста в 18 тыс. человек в год миллиона следует ожидать лишь к сентябрю 2023 года. Или же вновь, как это было еще в 2010 году, уповать на очередную перепись населения: а вдруг в 2020 году при переписи удастся насчитать миллион.
 
 
Источники

* А чем, собственно, с юридической точки зрения отличается город от городского округа? Некоторое время назад на России провели дурацкую реформу АТД, и многие города приросли обширными сельскими территориями, став "городскими округами". Но при этом отделить, собственно, город от его округа невозможно - граница не проведена, внутреннее деление ГО не предполагает такой возможности. В принципе, подобная ситуация не только у нас, например, в Швеции есть административное деление (коммуны; до начала ХХ века - городские коммуны и сельские коммуны) и статистическое (плотно застроенная местность, сельская местность и дачные посёлки), за счёт чего понятие города (а точнее, крупного населённого пункта, близкого к городскому типу: именно термин "город" не употребляется) относительно определено. Например, в состав населённого пункта Стокгольм входят несколько коммун, включая крупнейшую по населению коммуну Стокгольм (и не верьте РВП - нет такого понятия "город Стокгольм", невозможно определить, что имелось в виду); более мелкие же населённые пункты (города) являются частью коммуны, и в состав одной может входить несколько населённых пунктов. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 16:37, 20 марта 2019 (UTC)
** Юридически? Отличается тем, что в пределах городской черты все земли являются городскими землями, а вне ее - сельскохозяйственными землями, лесными землями, водными землями и т.п.. Ни те, ни другие, ни третьи нельзя застраивать без юридического изменения категории земель. В пределах городской черты городские власти сами могут решать такие вопросы. 
** Есть еще и такое явление, как тарифы на коммунальные услуги, льготы для сельских жителей, сельских врачей, учителей. Этих льготных тарифов и льгот нет для территорий в пределах городской черты.
** В той же Польше есть гмины (муниципалитеты) сельские, городские и городско-сельскими (miejsko-wiejkie, то есть город является центром гмины, но окружен сельскими территориями той же гмины, на которых располагаются административно управляемые той же городской мэрией деревни). В России это аналог "городского поселения", где под единым муниципальным управлением могут быть и город (ПГТ) и один и более сельский населенный пункт. А вот городских округов (т.е. единиц уровня района), которые содержали бы не только город, но и села - в Польше не предусмотрено. Есть специальные единицы районного уровня (городские повяты - powiaty grodzkie), но в их составе только город. В обычных повятах содержатся сельские, городско-сельские и городские гмины (как в России в муниципальном районе содержатся городские и сельские поселения).
** Разумеется, что в странах, где формальный статус территории никак не влияет на жизнь этой территории, интерес к тому, город это или нет, имеет только национальная статистика. Статус города во многих странах присваивается правительством (традиция со средневековья, когда городские права жаловались монархами). Bogomolov.PL (обсуждение) 18:01, 29 марта 2019 (UTC)
* Я их Омска,часто бывал в Новосибирск и могу сравнить эти города - Краснодар больше Омска и если меньше Новосибирска то в пределах погрешности,Понимаете, в Краснодаре очень много живёт " понаехавших" которые зарегистрированы в том Омске,Новосибирске да и вообще перечислять все города Сибири нет смысла, отсюда туда не едут.Просто посчитайте на сколько уменьшилось население Дальнего Востока, Сибири, Урала и где они -Москва, Питер и Краснодар

]]
С 13 по 17 марта 2019 года на горнолыжном курорте «Роза Хутор» прошел четвёртый карнавал BoogelWoogel.
За всю свою короткую историю, а первый карнавал состоялся в 2016 году, этот BoogelWoogel по погодным условиям — самый экстремальный.
 
Обычно так называемую «бугельпийскую олимпиаду чудачеств и развлечений», проводили в конце марта, снега на склонах гор уже было мало, а в прошлом году в районе «Роза Плато», где находятся основные локации карнавала, его практически не осталось — «белую субстанцию» для проведения спусков пришлось доставлять подручными способами сверху.
Видимо, организаторы решили перестраховаться, и сместили время проведения к середине марта. Однако предсказывать горную погоду — то же самое, что гадать на кофейной гуще, она всегда нестабильна и изменчива.
Так и случилось: солнечным был только первый день, 14 марта с утра до вечера лил дождь, и снег, хоть его было много, начал обильно таять; 15 в первой половине дня, словно услышав молитвы организаторов, выглянуло солнце, но после спуска в карнавальных костюмах снова пошёл дождь, облака, словно молоком, залили горные склоны — видимость стала почти нулевой.
16 марта, когда были запланированы два спуска, претендующих на рекорд: спуск горнолыжного оркестра и массовый спуск в купальных костюмах, с утра лил дождь вперемежку со снегом, температура воздуха понизилась до −1&nbsp;°C, густой туман. Однако, несмотря на столь пугающую и сюрреалистическую обстановку оба спуска состоялись.
Главные итоги «бугельпийской олимпиады»:
* количество участников карнавального спуска — 627;
* количество музыкальных райдеров горнолыжного оркестра во главе с группой The Hatters и постоянных участников карнавала True Party Band — 52;
* в спуске на лыжах и сноубордах в купальниках участвовали 870 человек.
Никита Гирин, организатор BoogelWoogel:
 
Немного итоговой статистики:
 
 
 
'''Пресс-конференция'''
 
БугВугель Пресс-конф 01.jpg
БугВугель Пресс-конф 02.jpg
БугВугель Пресс-конф 03.jpg
БугВугель Пресс-конф 04.jpg
БугВугель Пресс-конф 05.jpg
БугВугель Пресс-конф 06.jpg
БугВугель Пресс-конф 07.jpg
БугВугель Пресс-конф 08.jpg
 
 
 
 
'''Спуск в карнавальных костюмах'''
 
КарнСпуск 01.jpg
КарнСпуск 02.jpg
КарнСпуск 03.jpg
КарнСпуск 04.jpg
КарнСпуск 05.jpg
КарнСпуск 07.jpg
КарнСпуск 06.jpg
КарнСпуск 08.jpg
КарнСпуск 09.jpg
КарнСпуск 10.jpg
КарнСпуск 11.jpg
КарнСпуск 12.jpg
КарнСпуск 13.jpg
КарнСпуск 14.jpg
КарнСпуск 15.jpg
КарнСпуск 16.jpg
КарнСпуск 17.jpg
КарнСпуск 18.jpg
КарнСпуск 19.jpg
КарнСпуск 20.jpg
КарнСпуск 21.jpg
КарнСпуск 22.jpg
КарнСпуск 23.jpg
КарнСпуск 24.jpg
КарнСпуск 25.jpg
КарнСпуск 26.jpg
КарнСпуск 27.jpg
КарнСпуск 28.jpg
КарнСпуск 29.jpg
КарнСпуск 30.jpg
КарнСпуск 31.jpg
КарнСпуск 32.jpg
КарнСпуск 33.jpg
КарнСпуск 34.jpg
КарнСпуск 35.jpg
КарнСпуск 36.jpg
КарнСпуск 37.jpg
КарнСпуск 38.jpg
КарнСпуск 39.jpg
КарнСпуск 45.jpg
КарнСпуск 40.jpg
КарнСпуск 41.jpg
КарнСпуск 42.jpg
КарнСпуск 43.jpg
КарнСпуск 44.jpg
КарнСпуск 46.jpg
КарнСпуск 47.jpg
КарнСпуск 48.jpg
КарнСпуск 49.jpg
КарнСпуск 50.jpg
ПостКарнСпуск 01.jpg
ПостКарнСпуск 04.jpg
ПостКарнСпуск 02.jpg
ПостКарнСпуск 03.jpg
ПостКарнСпуск 05.jpg
ПостКарнСпуск 10.jpg
ПостКарнСпуск 06.jpg
ПостКарнСпуск 07.jpg
ПостКарнСпуск 08.jpg
ПостКарнСпуск 09.jpg
ПостКарнСпуск 11.jpg
ПостКарнСпуск 12.jpg
ПостКарнСпуск 13.jpg
ПостКарнСпуск 14.jpg
ПостКарнСпуск 15.jpg
ПостКарнСпуск 16.jpg
ПостКарнСпуск 17.jpg
ПостКарнСпуск 19.jpg
ПостКарнСпуск 20.jpg
ПостКарнСпуск 18.jpg
ПостКарнСпуск 21.jpg
ПостКарнСпуск 22.jpg
 
 
 
 
'''Прыжки в бассейн, награждение'''
 
Прыжки в бассейн и награждение 01.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 02.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 03.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 04.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 05.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 20.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 06.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 07.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 08.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 09.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 10.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 11.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 12.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 13.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 14.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 15.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 16.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 17.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 18.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 19.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 21.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 22.jpg
Прыжки в бассейн и награждение 23.jpg
 
 
 
 
Источники

19 марта 2019 года прошёл матч между московскими хоккейными клубами «Динамо» и «ЦСКА» в рамках полуфинала плей-офф в Западной конференции КХЛ.
Первым счёт открыло «Динамо». На 17-ой минуте финн Юусо Хиетанен с передачи Ильи Никулина забивает первый гол в данном дерби. Второй период прошёл без забитых голов, а в третьем ЦСКА взял лидерство в свои руки. В обоих голах «армейцев» главным распасовщиком был Вей Линден. Именно он отдал голевые передачи на Константина Окулова (44-я минута) и Мэта Робинсона (59-я минута). Таким образом победу одержали «армейцы», как и в 7 из последних 8 встреч «Динамо» и «ЦСКА»
Благодаря этой победе «ЦСКА» обеспечил себе участие в финале Западной конференции КХЛ, где также сыграет «СКА», который точно так же обеспечил себе участие за матч до конца серии с «Локомотивом».
«ЦСКА» ещё ни разу не выигрывал Кубок Гагарина, но был близок к этому, проиграв в финалах сезонов 2015/16 и 2017/18.
 
Источники
*

Газета «Красногвардейская правда» от 20 марта 1937 года о гражданской войне в Испании 
По сообщению агентства Гавас республиканские войска развивая наступление на гвадалахарском фронте, продвинулись на несколько километров и подступили к Бриуэге, почти совершенно разрушенной правительственной артиллерией. Наступление ведется тремя колоннами. Правительственная артиллерия принудила к молчанию все батареи противника.
Вечером 18-го марта республиканские войска заняли Бриуэгу.
После того, как Бриуэга была почти окружена республиканскими войсками, был дан приказ об атаке. Сотня танков, за которыми следовала пехота, окончательно сломила сопротивление противника. Мятежники, обращенные в бегство, обстреливались артиллерией. На этом участке захвачено 6 пушек, 18 пулеметов, много мортир, одна зенитная пушка, большое количество винтовок. Захвачено в плен 150 мятежников. Во время наступления на Бриуэгу республиканцы захватили 68 автомашин.
Операции республиканских войск продолжаются, несмотря на плохую погоду. Многие батальоны мятежников окружены республиканцами.
Утром 18 марта в районе Ториха на гвадалахарском фронте произошел большой воздушный бой между самолетами мятежников имевшими намерение бомбардировать Гвадалахару и правительственными самолетами. Правительственные истребители сбили трехмоторный бомбардировщик противника, а зенитные орудия сбили неприятельский истребитель, который упал охваченный пламенем.
 
 
Bundesarchiv Bild 183-P0214-518, Spanien, Schlacht um Guadalajara.jpg|Автодорога Мадрид-Сарагоса. Март 1937 года. Фотография Немецкого федерального архива

20 марта 2019 года судья Ленинского районного суда города Екатеринбурга Владимир Ушаков «оправдал» Ксению Вавилову. Студентку обвиняли в участии в акции Навального 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге. Вавилова наотрез отказалась давать какие-либо показания и в итоге стала 15-й задержанной на этом мероприятии в Екатеринбурге, которую суд признал невиновной. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
 и Сергей Тиунов ]]
Викиновости сообщали, что 9 сентября 2018 года власти в Екатеринбурге жестко разогнали акцию против пенсионной реформы. Были задержано более 180 человек. В отношении большинства из них были составлены протоколы об административном правонарушении по статье 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях — за нарушение порядка участия в несанкционированной уличной акции.
К 20 марта 2019 года районные суды Екатеринбурга наказали за акцию Навального по статье 20.2 КоАП РФ 130 человек (без учета изменений в апелляции). Почти все получили штрафы — по 10 тысяч рублей. Еще одной наказанной стала Елизавета Морозова, которую на ту же сумму оштрафовала Комиссия по делам несовершеннолетних города Асбеста (в январе 2019 года Асбестовский городской суд отменил ей штраф и прекратил дело).
Подавляющее большинство наказанных подали апелляционные жалобы в Свердловский областной суд. По состоянию на 20 марта 2019 года Свердловский областной суд рассмотрел жалобы в отношении 98 наказанных. Из них по 92 делам решения судов первой инстанции были оставлены без изменения с отклонением жалоб. На 20 марта 2019 года в апелляции нерассмотренными остались жалобы только 4-х наказанных за акцию Навального.
Только одно дело «зависло» в екатеринбургских судах более чем на полгода. Его фигурантом была студентка Ксения Вавилова. К 20 марта 2019 года она стала последней задержанной на акции Навального, чье не рассмотрела даже первая инстанция, тогда как почти все остальные привлеченные граждане прошли уже апелляцию.
Согласно полицейским документам дела (рапорт о доставлении до автобуса, протокол о доставлении до УМВД России по городу Екатеринбургу) Вавилова значилась как доставленная с Октябрьской площади Екатеринбурга. С этого места полиция доставила большинство задержанных на акции Навального граждан.
 ]]
В заседании Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга защита Вавиловой предоставила видеозапись. На ней Вавилова сидит в полицейском автобусе, из окна которого виден памятник Александру Попову. Этот памятник с Октябрьской площади не видно. Да он и расположен от нее минутах в 30-ти ходьбы.
Этот памятник расположен около пути шествия сторонников Навального к Октябрьской площади. Судя по видеозаписи, Вавилова не могла быть задержанной на Октябрьской площади, так как на момент задержаний Октябрьской площади, студентка сидела полицейском автобусе. Но полицейские документы утверждают обратное — Вавилова была задержана на Октябрьской площади.
Неясность места задержания Вавиловой привела к тому, что ее дело передавалось из суд в суд и возвращалось в полицию. Наконец, судья Ленинского районного суда Екатеринбурга Владимир Ушаков 20 марта 2019 года рассмотрел дело Вавиловой по существу.
В судебном заседании Вавилова наотрез отказалась давать какие-либо показания по существу. Она не стала отвечать ни на вопрос о месте, ни на вопрос о времени своего задержания. В полицейских видеозаписях не нашлось никаких кадров с ней. Корреспонденту Викиновостей в коридоре суда Вавилова пояснила только то, что если ее накажут как участницу акции, то она обжалует это решение. Вину Вавилова не признала.
Судья Владимир Ушаков вызвал по своей инициативе двух чиновников Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все уличные акции на территории Екатеринбурга): Владислава Щетинина и Виталия Сорокина.
В деле Вавиловой есть их объяснительные, где указано, что Вавилова была среди участников несогласованной уличной акции. Причем в каждой объяснительно по несколько десятков фамилий участников акции.
Щетинин и Сорокин были допрошены в судебном заседании 20 марта 2019 года. Их показания сводились к следующему. Оба чиновника 9 сентября 2018 года видели ранее не знакомую им Вавилову на проспекте Ленина в Екатеринбурге среди участников шествия сторонников Навального. Место ее задержания, а также во что она была одета чиновники вспомнить не смогли.
Щетинин и Сорокин заявили в суде, что в своих объяснения просто дали полиции общий список задержанных 9 сентября 2018 года, не уточняя, где задержали того или иного участника акции. Сорокин также видел, что в руках у Вавиловой «что-то» было (не смог вспомнить, что именно). Время задержания Вавиловой чиновники тоже назвать не смогли.
Проспект Ленина — главная улица Екатеринбурга протяженностью несколько километров, пересекающая несколько районов города. Причем шествие сторонников Навального шло не по всей протяженности проспекта.
Указание, что Вавилова была задержана на проспекте, не дает возможность понять была ли она на тех участках этой улицы, где чиновники делали предупреждения разойтись. Сама же Вавилова при поддержке защитников — Сергея Тиунова и Елены Парий — категорически отказалась называть суду место своего задержания. Защитники настаивали на прекращении дела.
Защита Вавиловой указывала, что мероприятие было по закону согласовано, что областные чиновники должны были иметь письменное распоряжение о назначении их на мероприятие. На последний аргумент оба чиновника в суде заявили, что такое назначение делается (с уведомлением организатора мероприятия) только на согласованные мероприятия. А на несогласованные достаточно их служебных удостоверений. Эти аргументы были стандартными для защиты по таким делам. Для Тиунова (по его словам) Вавилова была уже 27-м подзащитным с этой акции.
Специфичными были два аргумента. Первый — то, что суд не имел право передать в судебном заседании протокол на Вавилову по подсудности. Впрочем тот же Ушаков 5 февраля 2019 года аналогичный протокол в отношении Сергея Уварова, переданный ему тем же Верх-Исетским районным судом города Екатеринбурга. Рассмотрел и назначил Уварову штраф. Тогда факт передачи протокола из судебного заседания не привел к «оправданию» Уварова.
Второй аргумент защиты Вавиловой — неустановление места ее задержания и стало быть неизвестность того, была ли она на том месте, где звучали какие-либо предупреждения от чиновников. Защита просила допросить в качестве свидетелей полицейских, составивших документы на Вавилову.
Судья Владимир Ушаков наотрез отказался кого-то вызывать для допроса, заявив (дважды) следующее:
 
Обвинение от полиции никто не поддерживал, так как Ушаков наотрез отказался вызвать капитана Воротникову. Это офицер, которая составила протокол на Вавилову.
В итоге Ушаков огласил резолютивную часть решения — производство по делу в отношении Вавиловой прекратить. Мотивы решения судья не пояснил.
Вавилова стала 15-й задержанной на екатеринбургской акции Навального, чьем дело прекратил суд с признанием невиновности. С учетом того, что еще 11 задержанных были признаны невиновными комиссиями по делам несовершеннолетних, то общее число «оправданных» за акцию Навального достигло 26 граждан.
 
 
Владислав Щетинин Главный специалист Министерства общественной безопасности Свердловской области в суде 20 марта 2019 года.jpg|Свидетель Владислав Щетинин
Виталий Сорокин главный специалист Министерства общественной безопасности Свердловской области в суде 20 марта 2019 года.jpg|Свидетель Виталий Сорокин
 
 
 
 
Источники

'''Новости за 21 марта 2019 года.'''
 
 
 
 
 
 , предложенный в знак солидарности с викимедийцами, протестующими против реформы авторского права в Евросоюзе]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

, Игорь Бриль и Алексей Кузнецов в клубе Эссе]]
14 марта 2019 года легендарные джазмены Тыну Найссоо ( ; Эстония) и Игорь Бриль (Россия) дали в московском джаз-клубе «Эссе» концерт из уникальной серии «Два рояля»: два пианиста встречаются на сцене и, импровизируя, создают оригинальную музыку. Первое шоу в рамках этого проекта состоялось осенью 2013 года при участии Ваагна Айрапетяна и Даниила Крамера. С тех пор в проекте приняли участие многие российские и зарубежные пианиcты.
Знаменитый джазмен Игорь Михайлович Бриль — пианист и композитор, профессор, народный артист России, автор книг и глава династии джазовых музыкантов, один из ведущих отечественных мастеров жанра.
Эстонские музыканты с именами, напоминающими героев научно-фантастических романов, были хорошо известны во времена СССР. Один из самых уважаемых среди них — Тыну Найссоо, виртуоз с более чем пятидесятилетним стажем, мэтр свободной импровизации, живая легенда национальной культуры, профессор эстонской Академии музыки и театра.
Осенью 2017 года, в рамках российского тура, Тыну с российскими звёздами жанра Алексеем Кругловым, Андреем Разиным, Виктором Шестаком и Петром Ившиным записал в московской студии CineLab SoundMix новый альбом. Продюсером записи и приезда Найссоо в Россию стал Николай «BigNick» Богайчук. Перед концертом в «Эссе» прибалтийский виртуоз «пробовал» рояль в клубе — разогревался, а Богайчук гордо показывал присутствовавшим двойной виниловый альбом Foreign Affair, только что вышедший в издательстве ArtBeat Music лимитированным тиражом 100 экземпляров. Релиз также уже доступен в виде двойного CD и для скачивания — в ITunes.
Открывая концерт, Богайчук рассказал, что они с Тыну приехали из Ярославля, где Найссоо открыл популярный фестиваль «Джаз над Волгой».
Первым прозвучал блюз — неторопливый, стильный, даже «европейский» по духу. Эта композиция стала камертоном всего вечера. Ментальная, духовная связь джазменов оказалась очевидной, они, на притяжении всего концерта, обменивались взглядами, мыслями, передавали эстафету соло фрагментов и нюансов исполнения. После окончания пьесы музыканты, разделённые роялями, словно стремились обменяться рукопожатиями-приветствиями, благодаря друг друга за понимание.
Звучали созерцательные джазовые баллады. Исполнители порой словно играли друг с другом, мастерски провоцируя взаимные импровизации. Эстонец сдержанно улыбался, звук у инструмента гостя был словно бриллиантовый, рассыпчатый и нежный. Бриль был серьёзнее, по-хозяйски определял дух, темп и настроение.
Во втором отделении место между двумя роялями занял специальный гость вечера — звёздный гитарист Алексей Кузнецов. Сначала играл дуэт Кузнецов/Бриль — у этих мастеров большой опыт совместных выступлений. Они импровизировали, в том числе, на популярнейшие темы — It Don’t Mean a Thing (If It Ain’t Got That Swing) и «Love for Sale». Кузнецов исполнил соло-номер, а затем сыграл дуэтом уже с Найссоо. Когда же на сцене оказалось трио мастеров в полном составе, Бриль объявил премьеру, но добавил «Если вы её узнаете — дайте знать!» Начало номера было авангардным, но всё оказалось шуткой — с отличным свингом зазвучал знаменитый «Караван». Особенно запомнился момент, когда соло Кузнецова аккомпанировали оба пианиста, каждый играл будто бы что-то «своё», но, в итоге, игра трёх импровизаторов находила путь к джазовой гармонии. Когда же пианисты начали соревноваться в своих соло, устроив локальный виртуозный «баттл», наступило раздолье Кузнецову — гению аккомпанемента.
Концерт, и по настроению, и по уровню, стал настоящей классикой джаза, примером спокойной и убедительной виртуозности. Звучала музыка больших мастеров — позитивно-ностальгически, без показных взрывов эмоций, без умствования, без игры на публику, без ложных концепций. Когда, в финале вечера, фотографы попросили музыкантов задержаться на сцене для фотосессии, показалось, что мастерам и самим не хочется расходиться.
Мероприятие прошло при поддержке посольства Эстонии, в зале были эстонские гости и атмосфера тоже была соответствующая — спокойная, без взвинченности. Промо-тур Найссоо в поддержку альбома продолжился в Санкт-Петербурге.
В истории джаза есть прекрасные примеры дуэтов пианистов — Дюк Эллингтон записывался с Билли Стрейхорном, Каунт Бэйси с Оскаром Питерсоном, советские любители помнят популярный польский дуэт Marek & Vacek. Джазовый баттл в «Эссе» стал отличным случаем для таких сравнений, но определять победителя во всех случаях, как и в этот вечер, было и невозможно, и не нужно. На таком уровне музыкантов, «соревнование» происходит уже не в мастерстве, а в иронии и находчивости, разнообразии и фантазии, а победитель всегда — слушатель.
 
 
 
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 08.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 10.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 11.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 04.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 13.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 14.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 16.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 17.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 20.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 21.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 22.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 24.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 02.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 03.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 29.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 30.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 31.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 32.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 33.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 35.jpg
File:Tõnu Naissoo and Igor Bril in Esse jazz café (2019-03-14) 36.jpg
 
 
 
Ссылки
* Сайт Тыну Найссоо .
* Сайт Джаз-клуб «Эссе».
Смотреть и слушать
* Tõnu Naissoo & Alexey Kruglov — «A Time There Was» (Tõnu Naissoo) Санкт-Петербург, KVADRAT Hall 16/III-2019 Николай «Big Nick» Богайчук (ArtBeat Music) в KVADRAT Jazz Club представляет альбом Тыну Найссоо «Foreign Affairs» на YouTube.
* Tõnu Naissoo live at Esse Jazz Club part 1 на YouTube.
* Путешествие в блюз. Игорь Бриль. Москва, ММДМ, 11.06.2018 на YouTube.
Источники

]]
Свердловский областной суд отклонил жалобу полиции на решение нижестоящего суда о прекращении производства по делу («оправдании») журналиста Андрея Щукина, задержанного на акции сторонников Навального в Екатеринбурге. Полиция настаивала на том, что Щукин был участником этого мероприятия, а не журналистом. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
Викиновости сообщали, что 9 сентября 2018 года власти исключительно жестко разогнали митинг сторонников Навального против пенсионной реформы в Екатеринбурге.
Всего задержали (формально «доставили» в УМВД России по городу Екатеринбургу) около 180 человек. На 158 человек составили протоколы по ст. 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть за нарушение порядка участия в уличной акции, сопряженное с неповиновением властям
Среди задержанных было минимум пять журналистов, на которых составили протоколы как на участников акции. Позднее под давление журналистской общественности полиция извинилась перед тремя журналистами и «аннулировала» (то есть пообещала не отправлять в суд) протоколы на них. Действительно, по состоянию на 19 марта 2019 года ни один протокол на этих журналистов в суд не поступил.
7 ноября 2018 года судье Верх-Исетского районного суда Виталию Дорошенко поступили протоколы на двух оставшихся журналистов — Андрея Щукина и Максима Верникова. Оба ранее приносили в полицию документы, подтверждающие их журналистский статус. Полиция эти доводы отвергла и решила наказать Щукина и Верникова как обычных участников акции Навального.
Дело журналиста американского СМИ «Радио Свобода» суд рассмотрел быстро — за одно заседание. Так как у «Радио Свобода», выдавшего Верникову редакционное задание, нет регистрации в России, то Верникова не признали журналистом и назначили ему штраф в размере 10 тысяч рублей — «стандартное» наказание для участников акции Навального. 27 февраля 2019 года Свердловский областной суд утвердил это решение.
 
По делу Верникова один областных чиновников (он был свидетелем) назвал факты участия журналиста в политической деятельности. Оказалось, что Верников ранее подавал уведомления властям о проведении уличных акций в Екатеринбурге. Кроме того, в деле Верникова оказалась фотография с его страницы в социальной сети. На ней задержанный Верников в полицейском автобусе сидит за антипутинским баннером.
Андрея Щукина, корреспондента «Мемориал-Курьер», Дорошенко «оправдал», то есть прекратил в отношении него производство по делу за отсутствием состава правонарушения. СМИ Щукина оказалось официально зарегистрированным и его учредитель Анна Пастухова подтвердила факт выдачи редакционного задания. Свидетель-чиновник не привел фактов участия Щукина ранее в уличных акциях. В конце декабря 2018 года это решение вступило в силу и Щукин (он юрист) поставил в суде об этом отметку на своей копии решения.
Тем не менее 12 февраля 2019 года в Свердловский областной суд поступила апелляционная жалоба офицера полиции Хасановой, составившей протокол на Щукина. В ней Хасанова просила решение об «оправдании» Щукина отменить и дело направить на новое судебное рассмотрение. Вынести обвинительное решение областной суд не мог, так как в апелляции запрещается ухудшать положение лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Возникла достаточно странная ситуация. У Щукина на руках копия решения с судебной отметкой о том, что оно вступило в силу в конце декабря 2018 года. Но Свердловским областным судом принята к рассмотрению жалоба полиции в которое это решение обжалуется как не вступившее в законную силу. При этом Хасанова не ходатайствует о восстановлении пропущенного срока обжалования.
20 марта 2019 года судья Свердловского областного суда Юлия Филиппова рассмотрела жалобу Хасановой. Андрей Щукин предъявил суду копию решения с отметкой о вступлении в законную силу и заявил отвод судье Филипповой. Тот факт, что она приняла к рассмотрению жалобу с пропущенным сроком Щукин назвал признаком ее заинтересованности в исходе дела.
Филиппова отвод отклонила и рассмотрела дело. Она подробно огласила суть жалобы. Хасанова настаивала, что Щукин не выполнял работу журналиста, так как не имел с «Мемориал-Курьер» трудового договора. Кроме того, Щукин при составлении протокола не сообщил полиции, что является журналистом. В Свердловский областной суд Хасанова не пришла, так что опросить ее не было никакой возможности.
Решение по Щукину основано в том числе на показаниях корреспондента Викиновостей, который видел задержание Щукина и был с ним в полицейском автобусе. Собственно дело Щукина — единственное, по которому корреспондент дал показания. По другим делам он категорически отказался давать показания, хотя об этом его просила защита (но суд по своей инициативе не вызывал).
По делу Щукина корреспондент Викиновостей объяснял судье, как отличить на акции журналиста от нежурналиста. Судья этот момент отметил в решении об «оправдании» Щукина. Кстати, Хасанова показания корреспондента Викиновостей в жалобе не оспаривала и вообще не упоминала.
Щукин настаивал, что является журналистом и работал по редакционному заданию. Судья Юлия Филиппова спросила его почему он не сообщил об этом полиции. Щукин ответил, что раз полицейские при задержании ему не представились, то он не стал им представляться как журналист.
В итоге Филиппова приняла решение — жалобу Хасановой оставить без удовлетворения, решение по Щукину без изменения. Это значит, что теперь Щукин получил право на компенсацию вреда, понесенного в связи с этим делом. Тем более, что одна из «оправданных» за акцию 9 сентября 2018 года — Марина Сотникова — компенсацию с властей уже отсудила.
Щукин пояснил корреспонденту Викиновостей, что подаст иск о компенсации вреда. Скорее всего он обещание выполнит — Щукин известен тем, что несколько лет судится с военкоматом, доказывая право на альтернативную гражданскую службу. На вопрос о том будет ли он подавать дисциплинарную жалобу на Хасанову, Щукин затруднился ответить, но сообщил, что уже писал на полицию жалобы по своему делу.
 
 
Источники

В четверг, 21 марта 2019 года, несколько разделов Википедии приостановили работу, разместив поверх всех страниц сайта протестный баннер, призывающий отказаться от принятия Директивы об авторском праве на Едином цифровом рынке в предложенном виде. Среди ушедших в оффлайн немецкий, чешский, эстонский, датский и словацкий разделы свободной энциклопедии.
Фонд Викимедиа создал специальную страницу, посвящённую законопроекту: fixcopyright.wikimedia.org.
 , предложенный в знак солидарности с викимедийцами, протестующими против реформы авторского права в Евросоюзе]]
Особое беспокойство критиков законопроекта вызывают Статьи 11 и 13.
Предложения директивы включают предоставление печатным изданиям прямого авторского права на использование их публикаций интернет-платформами, такими как агрегаторы новостей (статья 11, получившая называние «налог на ссылки» — link tax), что вынудит Google и другие платформы платить издателям СМИ за показ фрагментов новостей, и требование, чтобы веб-сайты, которые в основном размещают контент, создаваемый пользователями, принимали «эффективные и пропорциональные» меры по предотвращению несанкционированного размещения защищенного авторским правом контента или несли ответственность за действия своих пользователей (статья 13, получившая название «фильтр загрузок» — upload filter).
Интернет-сообщество опасается, что положения 11 статьи будут препятствовать выражению мнений в Интернете, требуя от веб-сайтов получения лицензий для ссылок на новостные статьи, а статья 13 потребует использования технологий анализа контента, который не способен идентифицировать добросовестное использование, например, пародию.
Петиция на сайте Change.org собрала более 4,7 миллионов подписей против этой директивы по состоянию на 18 февраля 2019 года, что является рекордном.
Изначальные сторонники директивы, к которым принадлежат в основном медиа-группы и крупные издатели, отвергают эти аргументы, утверждая, что крупные интернет-платформы проводили кампанию по дезинформации и астротурфингу. При этом лоббисты медиа-групп и издателей имели гораздо больше контактов с членами Европарламента, чем технологическая индустрия.
Группа крупных международных СМИ и правообладателей музыки первоначально поддержала предложение, но заняла противоположную позицию в отношении окончательной версии директивы, представленной в феврале 2019 года. Международная федерация журналистов называет текущую версию «плохой для журналистики».
Несогласие с законопроектом вывело людей на улицы Евросоюза.
С февраля по всей Европе проходят акции протеста.
Наиболее активно они проявляются в Германии, где проходят в разных городах еженедельно.
В акции протеста в Берлине в начале марта против планов ЕС по защите авторских прав приняли участия более 3000 человек.
На субботу, 23 марта намечена всеевропейская акция протеста.
Директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко так прокомментировал ситуацию:
 
 
 
'''Страницы разделов Википедии, принявших участие в акции 21 марта 2019 года'''
 
Blackout of wikipedia.de by Wikimedia Deutschland - March 2019.png|Немецкая Википедия
Wikipedia cs blackout against the EU copyright directive proposal, March 2019.png|Чешская Википедия
Wikipedia sk blackout against the EU copyright directive proposal, March 2019.png|Словацкая Википедия
 
 
 
 
 
 
Источники

* А мы даже лого поменять не можем((( '' SAV '' 22:42, 21 марта 2019 (UTC)
* Я ненавижу подобные нововведения. Они всегда вводятся под благовидными предлогами и всегда в интересах узкой группы лиц. ~ Чръный человек (обсуждение) 12:28, 17 июля 2019 (UTC)

__NOTOC__
 
 ]]
 ]]
24 марта 2019 года в Доме Культуры (ММ ДК). состоится презентация CD «Отчаянье и любовь» легенды рок-фестиваля Подольск-87 группы «Хроноп» (Нижний Новгород). Лидер команды Вадим Демидов споёт большую часть песен из нового, юбилейного, десятого альбома группы.
Вадим Демидов говорит:
 
Первой песней альбома, выходящего в московском музыкальном издательстве «Геометрия», стала «Хочешь со мной», записанная Демидовым вместе с флейтистом «золотого состава» «Хронопа» Андреем Малыхом. С неё стартовала оригинальная формула работы над диском — каждая песня, после записи, выкладывалась в интернет в виде сингла. Всего треков набралось 14. Но, незадолго до выхода альбома, Вадим Демидов сочинил песню «Медуза», которую было решено срочно записать и включить альбом. Она была специально презентована на сайте «Новой газеты».
Демидов также сказал:
 
Музыкант ответит на вопросы публики и проведёт автограф-сессию.
Начало презентация в 17:00. Вход на мероприятие свободный.
 
 
Смотреть и слушать
* Трейлер к альбому «Отчаянье и любовь» на YouTube.
* Хроноп — Медуза на YouTube.
* Песни альбома «Отчаянье и любовь» на YouTube.
Ссылки
* Анонс на сайте ММ ДК.
* Презентация песни «Медуза» [ ] на сайте «Новой газеты».
* Встреча — Московская презентация нового альбома ХРОНОПа на Facebook.
* группа Хроноп на Facebook.
* группа ХРОНОП (Нижний Новгород) Общедоступная группа на Facebook.
Источники

В четверг 21 марта 2019 утром разыграны первые награды на чемпионате мира по фигурному катанию, который проходит в Сайтаме. Золотые медали завоевали уже ставшие выдающимися мастерами парного катания китайцы Суй Вэньцзин и Хань Цун. «Серебро» и «бронзу» завоевали две российские пары: Евгения Тарасова и Владимир Морозов, Наталья Забияко и Александр Энберт, соответственно.
 
 
Соревнования начались в 10:30 утра по местному времени (UTC+9), в Центральной России было ещё раннее утро. Стоит отметить, что по результатам короткой программы не были «отсеяны» 16 лучших пар, как это бывало в последние годы на крупнейших чемпионатах. В итоге, все 19 заявленных пар приняли участие в произвольной программе.
Борьба за медали началась с предпоследней группы участников. Французская пара Ванесса Джеймс и Морган Сипре неудачно выступили днём ранее: партнёрша упала с выброса, а их параллельный тулуп оказался лишь двойным вместо заявленного тройного. После победы на чемпионате Европы с мировыми рекордами в произвольной программе и по сумме, французы почти лишились шансов завоевать медаль вообще. Произвольный прокат также оказался не лучше, чем двумя месяцами ранее в Минске, однако они набрали 146,52 балла и заняли промежуточное первое место.
Однако их шансы на медали были похоронены в последней разминке. Китайская пара Пэн Чэн и Цзинь Ян откатались почти без ошибок — их единственным недочётом оказался найденный судьями недокрут на параллельном тройном сальхове. Они не обошли французов в произвольной программе, однако запас в короткой позволил опередить Ванессу и Джеймса менее чем на балл.
Российская пара Наталья Забияко и Александр Энберт занимали после короткой программы четвёртое место, уступая чуть больше балла китайцам Пэн Чэн и Цзинь Ян. Они исполнили программу под композицию «Toi et Moi» Игоря Крутого уверенно и обошли в произвольной программе китайцев на 4 балла, тем самым заняв промежуточное первое место и обеспечив себе медаль чемпионата мира.
Борьба за «золото» продолжилась среди двух оставшихся пар. Первыми на лёд вышли лидеры после короткой программы Евгения Тарасова и Владимир Морозов с программой «Зима» группы «Balmorhea». Они начали программу с отлично исполненной подкрутки, получив почти 50 % надбавки к элементу. На двух параллельных прыжковых элементах были допущены незначительные помарки, однако они помешали получить дополнительные баллы за эти элементы. Все остальные элементы, включая два выброса, были исполнены на высоком уровне. Россияне получили за прокат 147,26 балла и заняли промежуточное первое место.
Последними произвольную программу исполняли серебряные призёры Олимпийских игр 2018 китайцы Суй Вэньцзин и Хань Цун, занимавшие второе место после короткой программы. Они с самого начала исполняли программу под «Дождь в твоих чёрных глазах» композитора Эцио Боссо с особым воодушевлением, и все элементы были оценены судьями на большие «плюсы». После окончания проката все зрители в «Сайтама Супер Арена» приветствовали стоя чемпионов мира — к моменту окончания программы сомнений в этом не оставалось. Судьи оценили прокат китайцев на 155,60 балла, что является мировым рекордом в произвольной программе. Ставший победный суммарный результат (234,84) также стал высшим мировым достижением после обновления системы судейства летом 2018 года.
 
 
Российский тренер по фигурному катанию Татьяна Тарасова, комментировавшая на «Первом» соревнования, сказала про ставших двукратных чемпионов следующее:
 
Олимпийский чемпион Олег Васильев отметил, что китайскую пару невозможно победить, и причиной этого являются даже не сложнейшие элементы, а катание на одном дыхании. Васильев также сделал прогноз на Олимпиаду-2022.
 
Суй Вэньцзин также рассказала о чемпионском прокате, отметив, что победить второй раз было труднее:
 
Евгения Тарасова отметила, что она и её партнёр довольны прокатом и серебряной медалью, а допущенные мелкие ошибки ни на что не повлияли.
Наталья Забияко рассказала, что после чемпионата Европы в Минске российские фигуристы были разочарованы, не сумев подняться не пьедестал почёта.
 
 
Спустя два года после первого триумфа в Хельсинки китайцы вновь завоевали золотые медали. В последнее время Суй Вэньцзинь зачастую восстанавливалась от травм, из-за чего пара редко выступала на соревнованиях. В сезоне 2018/2019 годов они не выступали в серии Гран-при, их первое выступление на международных стартах состоялось в феврале в Анахайме на чемпионате четырёх континентов, который они выиграли с минимальным отрывом от канадцев Кирстен Мур-Тауэрс и Майкла Маринаро.
Напомним, что чемпионами мира 2018 года, а также олимпийскими чемпионами Пхёнчхана является немецкая пара Алёна Савченко и Бруно Массо, которые не принимают участие на чемпионате мира в Сайтаме.
 
Чемпионат мира продолжится в пятницу утром, когда будут проведены соревнования в коротком танце, где примут участие мировые рекордсмены, трёхкратные чемпионы мира, пятикратные чемпионы Европы, серебряные призёры Олимпиады-2018 французы Габриэлла Пападакис и Гийом Сизерон. Вслед за этим девушки исполнят произвольную программу и разыграют второй комплект медалей. Напомним, что после короткой программы с отрывом более чем в 5 баллов лидирует олимпийская чемпионка в одиночном катании Алина Загитова, а одна из главных её соперниц японка Рика Кихира сорвала аксель и занимает лишь седьмое место, но всё ещё сохраняет шансы на медали любого достоинства. Также за медали борется россиянка Евгения Медведева, дважды серебряный призёр Олимпиады и двукратная чемпионка мира. Она занимает четвёртое место.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

19 марта 2019 года муниципальные депутаты московского района Очаково-Матвеевское от избирательного округа № 1 отчитались перед жителями о проделанной за 2018 год работе. Отчёт проводился в актовом зале бывшего Центра детского творчества «Матвеевское» (ныне — структурное подразделение дополнительного образования школы № 814) по адресу: ул. Веерная, 38 к.1. Информация о предстоящем отчёте была размещена на официальном сайте муниципального образования.
Отчёт муниципальных депутатов-единороссов, ранее не замеченных в особо активной деятельности, вызвал, мягко говоря, весьма ограниченный интерес среди местного населения. Если быть более точным, то присутствовали при нём всего 6 человек. В числе неравнодушных оказались: Валентин Стекольников (редактор Викиновостей и кандидат в муниципальные депутаты района в 2017 году), Сергей Антипов (главный редактор сайта «Очаково-Матвеевское онлайн»), Марина Лудина (руководитель районного отделения партии «Единая Россия») и Наталия Власенко (заместитель главы администрации МО Очаково-Матвеевское). Отчёт держали 3 из 4 депутатов от первого избирательного округа, он был заснят на 2 видеокамеры.
Открыл мероприятие глава муниципального округа Чернов Кирилл Валерьевич. Поприветствовав собравшихся, он завёл речь об основных показателях деятельности совета в минувшем году. Так, за отчётный период в орган муниципальной власти поступило 319 обращений жителей, по которым в уполномоченные органы было направлено 376 депутатских запросов. Решались вопросы, связанные с жилищно-коммунальным хозяйством, установкой светофорных объектов и другие. Было проведено 23 праздничных мероприятия, приуроченных к тем или иным датам. 21 ноября 2018 года по случаю даты образования Очаково-Матвеевского было проведено торжественное заседание, на котором присутствовало «очень много жителей». 28 жителей были награждены за вклад в развитие района, 5 — почётным знаком «За заслуги перед районом Очаково-Матвеевское», 3 удостоились звания почётного гражданина данного района.
Затем отчитывалась Кузнецова Екатерина Александровна. Она за 2018 год приняла участие в 9 заседаниях совета, рассмотрела 106 вопросов по самым разным вопросам — образованию, досугу, воспитанию детей, инвалидам, чрезвычайным ситуациям и т. д. Лично приняла 9 письменных обращений со следующими результатами рассмотрения:
* Веерная, 40 к.4: отремонтирован мусоропровод в одном из подъездов.
* Матвеевская 42 к.4: летом из-за дождей произошло затопление в двух подъездах. Был выполнен ремонт, приведена в исправное состояние ливневая канализация.
* Матвеевская, 42 к.2: рассмотрен вопрос об установке фонарного осветительного объекта наружного освещения возле детского сада, внесено в план на 2019 год.
* Матвеевская, 42 к.2 и 32 к.2: рассмотрен вопрос об благоустройстве детских площадок возле указанных домов, внесено в план на 2019 год.
* Матвеевская, 42 к.3: решён вопрос с незаконным использованием для заселения мигрантов помещения в первом подъезде. Помещение опечатано, нелегальные жители выселены.
* Матвеевская, 42 к.3: рассмотрен вопрос об установке противоавтомобильных столбиков у тротуара, примыкающего к Сбербанку и вечно запаркованного.
* Нежинская, 23: решён вопрос с образованием ребёнка-инвалида.
* Очаковское шоссе, 17 к.2: оказана материальная помощь.
* Коллективное обращение: рассмотрен и передан в Департамент транспорта вопрос о восстановлении просуществовавшей 2 года автобусной остановки напротив новостройки по адресу: Матвеевская, 11.
Помимо этого, Екатерина Кузнецова принимала работы по капитальному ремонту на Матвеевской, 42. Участвовала совместно с «Единой Россией» в акции «Миллион деревьев». Организовала проведение 5 экскурсий для детей-инвалидов и 2 экскурсий для ветеранов. Приняла участие в шествии «Бессмертный полк».
После неё выступила Гунченко Марина Михайловна. Она приняла участие в 8 заседаниях и рассмотрела 94 вопроса. Лично приняла 13 письменных обращений от жителей района, наиболее примечательным из которых явилось обеспечение бесплатного лечения ребёнка-инвалида в международной клинике профессора Козявкина. Остальные обращения едва ли заслуживают подробного описания: ремонт уличных лестниц, обрезка деревьев, установка в общей сложности 14 фонарей освещения, закраска граффити на стене котельной да прокладка 700 метров тротуара от автобусной остановки на мичуринском проспекте.
Завершил мероприятие глава округа. Он обратился ко «многочисленным жителям района» (sic) и получил один вопрос от Сергея Антипова, связанный с деятельностью «Жилищника» при капитальном ремонте домов. Любопытно, что по окончании заседания к нему подошла Наталия Власенко и спросила, будет ли он редактировать видеозапись, ведь депутаты произносили слова-паразиты (формулировка — «он говорил „ку-ку“ или что-то вроде того»). Смысл вопроса был не вполне понятен, и видеозапись была опубликована без монтажа. Читатели могут ознакомиться с ними и самостоятельно сделать вывод, допускали ли слуги народа излишнее употребление слов-паразитов и повлияло ли это на характер отчёта.
Напомним, нынешний совет депутатов был избран 9 сентября 2019 года. На выборах были допущены многочисленные нарушения, но строго доказать их в суде и добиться повторного подсчёта голосов не удалось, поэтому все 10 мест заняли единороссы. Выборы проводились в двух избирательных округах — № 1 (почти всё Матвеевское и дома Очакова по Аминьевскому шоссе) и № 2 (почти всё Очаково и нечётные дома по Матвеевской улице), от каждого округа было избрано 5 депутатов. В связи со смертью одного из них в настоящее время орган муниципальной власти насчитывает 9 членов.
Отчёт депутатов по второму избирательному округу состоится 27 марта 2019 года.
Ссылки
* Информация о совете депутатов на официальном сайте

На химзаводе в Яньчэне произошёл взрыв, в результате погибли по меньшей мере 47 человека, более 640 пострадали, сообщает Радио Свобода со ссылкой на главу города Цао Лубао.
Четыре тысячи людей эвакуированы.
Взрыв вызвал возгорание резервуаров с химикатами. 
В детских садах и школах отменили занятия.
32 пострадавших — в критическом состоянии, 58 — в тяжёлом, сообщают РИА Новости.
Пострадавшие доставлены в 16 больниц провинции Цзянсу.
Власти сообщают:
 
Три тысячи эвакуированных — сотрудники завода, остальные — местные жители.
Власти распорядились временно приостановить работу всех 68 предприятий, расположенных в химическом промышленном парке города.
 
К настоящему моменту пожар удалось потушить, но спасательная операция продолжается.
Власти сообщили, что питьевая вода в зоне взрыва не загрязнена.
Взрыв произошёл около 14:00 по местному времени в четверг, 21 марта 2019 года, на химзаводе «Цзянсу Тяньцзяи» на территории химического промышленного парка «Чэньцзяган» в уезде Сяншуй городского округа Яньчэн на востоке Китая — примерно в 1500 километрах от Владивостока.
Ударной волной выбило стёкла в домах, расположенных в радиусе около 5 километров от завода.
Спустя 48 минут китайское сейсмическое агентство зафиксировало землетрясение магнитудой 2,2 в уезде Гуаньнан .
В Яньчэне проживает 7,26 млн человек.
 
Источники
*

Эта статья была создана, полностью или частично, путём переформатирования (объединения, разделения, переноса фрагмента){{#if: { }|{{#if:{ }| [//ru.wikipedia.org?oldid={ } версии №{ }]}} статьи { }|}}. { } Список авторов находится на [//ru.wikipedia.org{{LOCALURLE:{ }|action=history}} странице истории правок оригинальной статьи].

Этот шаблон используется для установки на странице обсуждения статей, полностью или частично созданных путём переформатирования (объединения, разделения, переноса фрагментов) других статей Википедии, в том числе по итогам обсуждений в проектах Википедия:К объединению и Википедия:К разделению.
Данный шаблон предназначен для случаев, если источником для конечной статьи послужила только одна статья. Если при создании статьи использовались фрагменты нескольких статей, используйте шаблон .
Использование
Пожалуйста, добавьте следующий код сверху страницы обсуждения переведенной статьи:
: 
* Замените название исходной статьи точным названием исходной статьи.
* Замените необязательный параметр комментарий дополнительным текстом, например номером версии и/или датой оригинальной статьи, укажите, какие фрагменты были перенесены, где и когда обсуждалось переформатирование или другие подходящие сведения. Параметр комментарий может быть опущен.
* Необязательный параметр версия может быть использован для указания номера правки оригинальной статьи.
Примеры
* даст:
 
* даст:
 
 
 
ca:Plantilla:Copiat de
en:Template:Copied
fa:الگو:رونوشت
fr:Modèle:Auteurs crédités après copie
it:Template:ScorporoUnione
ja:Template:Copied
si:සැකිල්ල:Copied

Третий день чемпионата мира по фигурному катанию 2019 года принёс сборной России первую золотую медаль. Её завоевала олимпийская чемпионка Алина Загитова. Серебряную медаль завоевала Элизабет Турсынбаева из Казахстана. «Бронзу» завоевала Евгения Медведева, перед чемпионатом мира подвергшаяся травле российскими болельщиками.
 
 
22 марта 2019 года разыграны медали в женском одиночном катании. Двумя днями ранее, 20 марта, состоялась короткая программа, по результатам которой Загитова оторвалась от ближайших соперниц более чем на пять баллов, а её главная конкурентка — Рика Кихира из Японии исполнила одинарный аксель вместо тройного, оставшись таким образом без элемента.
Соревнования начались в 17:30 по местному времени (UTC+9). Борьба за медали началась с третьей группы участниц. Американка Брэди Теннелл на высоком уровне откатала свою программу, набрав за неё 143,97 балла. Она оставалось лидером до конца этой разминки, и её не сумела обойти россиянка Софья Самодурова, завоевавшая золотую медаль на чемпионате Европы в Минске. Завершала «разминку» японка Рика Кихира, неудачно исполнившая короткую программу. В произвольной программе она исполнила два тройных акселя, правда со второго упала. Высокий уровень исполнения остальных элементов, а также первого акселя в каскаде с тройным тулупом, позволил ей набрать за прокат 152,59 балла и занять первое место.
Первой в финальной группе участниц выступала россиянка Евгения Медведева, завоевавшая «путёвку» на чемпионат мира после победы над Елизаветой Туктамышевой на Кубке России в Великом Новгороде, что вызвало споры среди российских болельщиков и травлю Медведевой. Тем не менее, россиянка сумела выступить так, как ещё ни разу не удавалось в сезоне. В короткой программе она занимала четвёртое место, а в произвольной под музыку Астора Пьяццолла исполнила чисто все элементы, за исключением двойного акселя в конце программы, на котором техническая бригада обнаружила недокрут. Для того, чтобы обойти Кихиру, россиянке нужно было набирать 149,27 балла. Она получила на 0,3 балла больше, заняв первое промежуточное место.
Япония имела возможность завоевать медаль, но занимавшая второе место после короткой программы чемпионка Японии Каори Сакамото в конце программы вместо тройного флипа исполнила лишь одинарный. Тем не менее, японка получила высокие баллы — 145,97, однако не сумела обойти ни Кихиру, ни Медведеву, уступив им менее балла.
Олимпийская чемпионка Алина Загитова выступала вслед за японками, которые не гарантировали себе медалей, хотя оставалось выступить лишь двум фигуристкам. Россиянка чисто откатала свою программу под «Кармен» Жоржа Бизе, что произошло впервые за долгое время: Загитова провалила программы на чемпионатах Европы и России, а также не без ошибок выступила в финале Гран-при. Судьи оценили прокат Алины на 155,42 балла, что на три балла хуже мирового рекорда, установленного в сентябре на Nebelhorn Trophy 2018.
После проката Загитовой, учитывая её запас после короткой программы, казахстанской фигуристке Элизабет Турсынбаевой было необходимо набирать более 161 балла. Она также исполняла программу под музыку Астора Пьяццолла. Однако на неё такие цифры совсем не повлияли, и в начале программы она исполнила четверной сальхов, за который получила надбавку в 1,11 балла. Единственной её ошибкой был выезд с промаркой и двойного акселя. Несмотря на сложный контент, Турсынбаева уступила в оценке за компоненты и в произвольной программе заняла четвёртое место (148,80), но итоговой суммы в 224,76 балла ей хватило для того, чтобы увезти в Казахстан серебряную медаль. Таким образом, японские фигуристки остались вовсе без медалей, хотя были главными претендентками на «золото».
 
 
Российский тренер по фигурному катанию Татьяна Тарасова, комментировавшая на «Первом» соревнования, сказала про Алину Загитову, победившую в Сайтаме, следующее:
 
Загитова отметила сильную поддержку болельщиков и поблагодарила их.
 
Элизабет Турсынбаева, ставшая первой взрослой женщиной, исполнившей четверной прыжок на взрослых соревнованиях, рассказала, что для неё «серебро» чемпионата мира оказалось неожиданным.
 
Этери Тутберидзе, тренер Алины Загитовой и Элизабет Турсынбаевой, также прокомментировала победу своей подопечной.
 
 
Татьяна Тарасова также отметила успех Евгении Медведевой после её проката.
 
Сама Медведева также дала интервью, где рассказала о подготовке и эмоциях. Россиянка также отметила, что слишком любит фигурное катание, чтобы заканчивать им заниматься.
 
Брайан Орсер, тренер Медведевой, также прокомментировал бронзовый успех своей подопечной.
 
 
Алина Загитова выиграла чемпионат мира — единственный крупный чемпионат, который ей ещё не покорялся. Казахстанская фигуристка Элизабет Турсынбаева также вошла в историю, став первой взрослой женщиной-фигуристкой, исполнившей четверной прыжок на соревнованиях.
Отметим, что чемпионка прошлого года, олимпийская чемпионка и двукратный бронзовый призёр Олимпийских игр канадка Кэйтлин Осмонд не выступает в этом сезоне.
 
 
 
Источники
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Подозреваю Кения и Зимбабве тоже «мимо медалей». Предлагаю отобразить в названии все страны, которые мимо... '' SAV '' 16:52, 22 марта 2019 (UTC)

В Афганистане убиты двое военнослужащих США. Они погибли в ходе операции 22 марта 2019 года, сообщает пресс-служба НАТО.
Пока дополнительных подробностей не сообщается, имена погибших не разглашаются, пока их родственников не поставят в известность.
Сегодня представитель талибов Забиулла Муджахид сообщил о боях в Кундузе. По его словам, погибло 5 американцев.
Ранее «Талибан» и США провели несколько раундов переговоров, но не пришли к соглашению прекратить войну.
 
 
 
Источники
*

Русского музея]]
22 марта 2019 года в Русском музее Санкт-Петербурга стартовала мини-выставка работ Архипа Куинджи, приуроченная к пятой годовщине аннексии Крыма Россией. Публике будут представлены шесть пейзажей из «крымской серии» художника.
«22 марта в Садовом вестибюле Михайловского дворца открывается камерная выставка работ А. И. Куинджи, посвященных природе Крыма. Среди шести картин, представленных на выставке, будет и знаменитая работа художника „Ай-Петри. Крым“. После этого картина отправится на комплексную реставрацию», — сообщила пресс-служба музея.
Сотрудники музея также отметили, что выставка интересна не только экспозицией знаковой работы с изображением Ай-Петри: художественное наследие Куинджи насчитывает более 500 работ, многие из которых посвящены природе полуострова. Среди них «Облако над степью», «Закат», «Закат в степи на берегу моря» и другие работы, которые будут представлены в Михайловском дворце. Эти полотна поступили в музей как дар из Общества им. А. И. Куинджи.
Крым сыграл немалую роль в творческой биографии художника: в 1886 году он купил имение на полуострове и часто бывал там с тех пор — в частности, в рамках летней школы, которую он организовывал для своих учеников. Сам Куинджи называл Крым своей мастерской и своим «духовником».
Интерес к творчеству Куинджи был стимулирован недавней крупной выставкой в Третьяковской галерее, которая проходила с октября 2018 года по февраль 2019 года. На экспозиции были представлены более 180 произведений художника из коллекции Третьяковской галереи, Русского музея, 19 крупнейших региональных собраний, а также музеев Азербайджана, Белоруссии и из частной коллекции. В ходе выставки произошла резонансная кража картины «Ай-Петри, Крым», что, в свою очередь, подогрело интерес широкого зрителя. Полотно было оперативно возвращено, но теперь потребует незначительной реставрации.
 
Источники
* 
*

22 марта Cлава КПСС выпустил EP «Бутер Бродский».
На странице альбома на band.link написано:
 
В EP вошло 5 треков:
 
Стартовая песня «Пачка косяков» — ремикс на Lizer.
Сведение сделал Алексей Флинт. Обложку нарисовала Саша Куромушка.
''Бутер Бродский'' — один из псевдонимов Вячеслава Машнова, под которым он читает в экзистенциальном мрачном и печальном тоне про «русскую безысходность под биты с балалайками и духовыми». Среди них такие произведения, как: «Русское поле» или «Пих-пох».
 
Ссылки
* Альбом на Boom.
* Слушать на Яндекс.Музыка .
* В Google Play.
* Слушать на YouTube.
Источники
* 
*

(Тверская улица, дом 13)]]
* Переходящие праздники: День работников торговли (Россия).
* В 14:00 у стен мэрии Москвы по адресу Тверская улица дом 13 состоится акция «Вернём себе право на выборы», с требованием к Мосгоризбиркому зарегистрировать на выборах Мосгордуму независимых кандидатов, подписи граждан за которых, как они считают, были необоснованно отбракованы. Подробнее: Вернём себе право на выборы: прямая трансляция.
* Спорт:
** В Баку (Азербайджан) завершится Летний Европейский юношеский Олимпийский фестиваль 2019.
** На арене Роджерс Плэйс в городе Эдмонтон (Альберта, Канада) состоится UFC 240: Холлоуэй vs. Эдгар — событие организации смешанных боевых искусств Ultimate Fighting Championship.
** В Лас-Вегасе (штат Невада, США) на домашней арене клуба «Лас-Вегас Эйсес» «Мандалай-Бей Эвентс-центр» состоится Матч всех звёзд женской НБА 2019 года — шестнадцатый матчем всех звёзд (ASG), который начиная с прошлого года изменил формат, в истории женской национальной баскетбольной ассоциации (ЖНБА).
** На Центральном стадионе «Олимпийский» в Чебоксарах (Чувашия, Россия) состоится церемония закрытия Чемпионата России по лёгкой атлетике 2019.
** В Плёсе Ивановская область (Россия) состоится Трекинг трейл «Потаённая Россия» на дистанцию 10,6 километров.
** Футбол:
*** В Армении завершится финальный турнир Чемпионата Европы по футболу 2019 (юноши до 19 лет).
*** В Украине:
**** Стартует Первая лига Украины по футболу 2019/2020.
**** Стартует Вторая лига Украины по футболу 2019/2020.

, Владислав Постников и Роман Качанов]]
В Екатеринбурге 21 марта 2019 года прошла пресс-конференция, посвященная преследованию за участие в деятельности «Открытой России» Михаила Ходорковского. На ней выступил Максим Верников — фигурант второго уголовного дела за участие в деятельности данной организации. Корреспондент Викиновостей посетил пресс-конференцию и выслушал Максима Верникова и его защитников.
Викиновости сообщали, что в 2019 году в России впервые возбудили уголовные дела по статье 284.1 Уголовного кодекса Российской Федерации — за участие в деятельности «нежелательной организации». Фигурантом первого такого дела стала Анастасия Шевченко. 11 марта 2019 года дело по этой же статье было возбуждено в отношении Максима Верникова. Оба дела возбуждены в связи с их участием в «Открытой России» Михаила Ходорковского.
В этих делах для корреспондента Викиновостей было много неясного. Прежде всего было непонятно, что российские правоохранители считают «участием в деятельности». Вопрос не праздный, так как Максим Верников — член федерального политсовета партии ПАРНАС — регулярно был организатором разных открытых мероприятий, в том числе политических. На них он взаимодействовал с разного рода лицами, которые к «Открытой России» отношения порой не имели.
Наконец, было непонятно соотношение «членства» и «участия в деятельности». В отличие от Анастасии Шевченко Верников примерно за месяц до возбуждения уголовного дела 15 февраля 2019 года опубликовал заявление о выходе из «Открытой России».
Ведущий пресс-конференции Владислав Постников подтвердил, что выход из «Открытой России» происходит автоматически — как только человек подал об этом заявление. То есть на момент возбуждения дела Верников членом «Открытой России» не являлся. Но к статье 284.1 Уголовного кодекса есть примечание, что лицо, прекратившее участие в деятельности «нежелательной организации» освобождается от уголовной ответственности.
Особую ценность делу Верникова придавало то, что взять комментарий у Шевченко невозможно. На пресс-конференции было объявлено, что Шевченко по условиям домашнего ареста не может пользоваться Интернетом и давать какие-либо комментарии журналистам и встречаться с ними. Верников находится под подпиской о невыезде и потому встречаться с журналистами может.
Для пресс-конференции выбрали зал в одной из гостиниц Екатеринбурга. Ведущим пресс-конференции был активист Владислав Постников. Участниками — сам Верников и его адвокат Роман Качанов.
 ]]
Журналистов пускали абсолютно свободно. В частности был допущен журналист, который в свое время взял комментарий у блогера Руслана Соколовского, а потом написал об этом запрос в пресс-службу ГУ МВД России по Свердловской области, в котором ответил, что в роликах Соколовского (о которых брался комментарий) имеется состав определенного экстремистского преступления.
Глава полицейской пресс-службы Валерий Горелых, получив запрос, публично дал делу ход и вскоре Соколовский был арестован, а потом осужден. Тем не менее, этот журналист был допущен на равных со всеми другими желающими и свободно задавал вопросы.
И это несмотря на то, что Постников особо отметил на пресс-конференции, что два журналиста, которые освещали мероприятие Верникова в октябре 2018 года (Иван Морозов и Ксения Ширяева) добровольно дали полиции показания против Верникова в связи с этим мероприятием. И их показания легли в основу решения судьи о наказании Верникова за мероприятия.
Нежурналистов в зале не было (не считая Постникова и Качанова). Вопросы можно было задавать любые, кроме тех, что относятся к деятельности «Открытой России». Одна из журналисток спросила о том, сколько человек в свердловском отделении этой организации. На этот вопрос отвечать отказались, отметив, что данная пресс-конференция не является мероприятием «Открытой России».
Владислав Постников подчеркнул с самого начала, что это не мероприятие «Открытой России». Действительно, никакой символики «Открытой России» в зале не было.
Корреспондент Викиновостей поинтересовался у Качанова подразумевает ли понятие «участие в деятельности» обязательное членство привлекаемого лица в организации: исходя из судебной практики по статьям Уголовного кодекса, карающим за участие в деятельности запрещенных организаций (например, по ч. 2 ст. 282.2 УК РФ, раз уж судебной практики по ст. 284.1 пока нет).
Качанов ответил, что в его практике был случай, когда на год реального лишения свободы был осужден Алексей Никифоров. Это было около 10 лет назад. При этом Никифоров не был формально членом той запрещенной партии, в деятельности которой по версии суда он участвовал.
Владислав Постников пояснил, что были случаи привлечения к административной ответственности за участие в деятельности «нежелательной организации» тех лиц, которые никакого отношения к «Открытой России» не имели. Участие же выразилось, например, в репосте или в поднесении политику букета желтых тюльпанов (на том основании, что в символике «Открытой России» присутствует желтый цвет).
Столь широкое толкование судами участия в деятельности вызвало вопрос — не будут ли рассматривать как участников деятельности «нежелательной организации» любых людей, которые контактируют с Верниковым. Качанов заверил, что не стоит так понимать данный вопрос.
По самому делу Верников говорил мало. Оказалось, что с него и с адвоката взята подписка о неразглашении под страхом уголовной ответственности. Но кое-что он смог рассказать, не нарушая подписки.
Следствием у Верникова изъяты ноутбук и смартфон, но ему позволили приобрести новую технику и он на ней продолжает работать журналистом. Причем пишет не только о деятельности оппозиции. Незадолго до пресс-конференции Верников написал статью о том, как губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев собрал на благотворительность около 9 млн рублей. Как он пояснил, статья была о положительной деятельности этого единоросса.
Верников сообщил, что дает показания следствию, не уточнив какие именно. Сообщил, что вину не признает. Адвокат Роман Качанов отметил, что будет добиваться либо оправдательного приговора, либо прекращения дела на основании примечания к статье 284.1 УК РФ — в связи с выходом Верникова из «Открытой России» до возбуждения уголовного дела.
Также Качанов заверил, что будут обжаловать в Конституционном суде Российской Федерации и в кассационных инстанциях российских судов те вступившие в законную силу судебные решения о назначении Верникову штрафов за участие в деятельности «нежелательной организации».
Жалобы в Конституционный суд и в кассационные инстанции не рассматриваются как необходимые для подачи жалобы в Европейский суд по правам человека. Поэтому екатеринбургские оппозиционеры в эти инстанции перед подачей в ЕСПЧ часто не обращаются. Тем более, что шанс выиграть в этих инстанциях незначителен.
Однако в деле Верникова ситуация совсем иная. У него действует так называемая «административная преюдиция». То есть наличие двух вступивших в законную силу решений мировых судей о штрафах за участие в деятельности нежелательной организации обязательно для возбуждения в отношении него уголовного дела по статье 284.1 Уголовного кодекса Российской Федерации. Поэтому отмена этих решений в кассационной порядке, будет автоматически вести к прекращению уголовного дела.
Поэтому Качанов заверил, что все возможные способы обжалования предыдущих решений по Верникову будут использованы. Тем паче, что по мнению Качанова, рассчитывать на амнистию, которая вероятно будет в России в 2020 году, Верникову нечего — он не относится к тем социальным категориям (вроде беременных женщин), на которые такие амнистии обычно распространяются.
Особое внимание было уделено тому факту — относится ли российское сетевое движение «Открытая Россия» к «нежелательным организациям». Владислав Постников отметил, что не относится по двум основаниям.
Во-первых, «Открытая Россия» — движение, созданное в России и российскими гражданами. Оно не зарегистрировано, но закон не запрещает деятельность зарегистрированных общественных объединений. Постников привел в качестве примера некоторые незарегистрированные общественные объединения, которые действуют на территории России. Закон о «нежелательные организациях» указывает, что к таковым может быть отнесена либо иностранная, либо международная организация.
Во-вторых, неизвестно существует ли та британская «нежелательная организация», которую «смешивают» с «Открытой Россией». Привлекаемые участники движения «Открытая Россия» Михаила Ходорковского рассматриваются как участники британской организации со схожим названием: Open Russia Civic Movement, Open Russia — официально переведено как Общественное сетевое движение «Открытая Россия». Open Russia Civic Movement в России получила статус «нежелательной организации», то есть фактически запрещённой структуры.
Владислав Постников отметил еще два момента. Во-первых, по официальным открытым данным Open Russia Civic Movement, Open Russia вообще не зарегистрирована в Великобритании. То есть непонятно — есть ли такая структура.
Во-вторых, все случаи административных штрафов (около 50 оштрафованных по ст. 20.33 КоАП РФ) за участие в деятельности «Открытой России» почему-то были не в Москве, где находится большинство членов этой организации, а в регионах России. Высшее руководство «Открытой России» несмотря на совершенно открытую деятельность никакого наказания пока не понесло.
Роман Качанов обратил внимание на юридическую странность: статус «нежелательной организации» в России присваивает Генеральная прокуратура РФ без решения суда. То есть несудебный орган запретил организацию без судебного разбирательства, где бы прокурору пришлось доказывать основания для запрета. Более того, представитель Генеральной прокуратуры в свое время, комментируя запрет Open Russia Civic Movement, отметил, что «Открытая Россия» под него не подпадает.
Поэтому значительную часть времени Постников посвятил тому, чтобы убедить журналистов не писать (он привел конкретные примеры), что «Открытая Россия» — нежелательная организация.
Сам же факт привлечения именно Верникова организаторы пресс-конференции связали с его политической и журналистской деятельностью. Отметили, что хотя Верников не самая значимая фигура в политике, но все же он определенную оппозиционную работу ведет и собирается баллотироваться в Государственную думу Российской Федерации.
 
 
Источники

Министерство культуры Российской Федерации послало лидера группы «Ленинград» Сергея Шнурова «биться с Википедией»:
 
Так в пресс-службе Минкульта прокомментировали RNS заявление музыканта о том, что «ни в какой нормальной стране нет Министерства культуры».
По данным Википедии, министерства культуры есть в большинстве стран Европы, Северной и Южной Америки.
Позже министр культуры России Владимир Мединский добавил, что главы Минкультуры Франции, Италии, Турции, Китая, Великобритании «очень удивились бы, если бы услышали, что их, оказывается, нет»:
 
 
 
Sergei Shnurov (2019-03-22) 1.jpg|Музыкант Сергей Шнуров на парламентских слушаний «Об основных принципах правового регулирования в новом законе «О культуре» в Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации
Sergei Shnurov (2019-03-22) 2.jpg|Музыкант Сергей Шнуров на парламентских слушаний «Об основных принципах правового регулирования в новом законе «О культуре» в Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации
 
 
Накануне в пятницу, 22 марта 2019 года, перед парламентскими слушаниям в Государственной думе по обсуждению закона «О культуре» Сергей Шнуров сообщил журналистам, что пришёл «рассказать депутатам о том, как они далеки от народа», и заявил:
 
Выступив на самом заседании с полутораминутной речью он сказал:
 
Лидер «Машины времени» Андрей Макаревич, согласился с коллегой, что культура не должна подвергаться чрезмерному регуляторному давлению.
После выступления Шнуров ответил журналистам, подглядывающим в блокнот Макаревича на заседании:
 
Также на слушаниях присутствовали режиссер Карен Шахназаров, продюсер Сергей Сельянов, бывший министр культуры (2000—2004) Михаил Швыдкой, композитор и продюсер Игорь Матвиенко, директор Российского научно-исследовательского института культурного и природного наследия имени Д. С. Лихачёва Владимир Аристархов и другие.
В феврале 2019 года Сергей Шнуров включён общественный совет при думском комитете по культуре. В него также вошли митрополит Тихон (Шевкунов), писатель Евгений Водолазкин и гендиректор Большого Московского государственного цирка Эдгард Запашный.

* Ну он же сразу уточнил: "в ''нормальной'' стране". А его какими-то левыми примерами засыпали, да ещё Википедию приплели... --Neolexx (обсуждение) 16:44, 23 марта 2019 (UTC)
** С точки зрения Мединского у нас нормальная страна. --ssr (обсуждение) 09:49, 24 марта 2019 (UTC)

22 марта «Красное Дерево» выпустила альбом «Год дикой собаки». Это первый альбом группы с 2011 года.
Треклист:
 
25 ноября прошлого года выпущен клип на песню «Осень 2018».
За день до релиза появилось интервью на HipHop4Real. В нём он объяснил название работы: «По названию, очевидно, что этот год очень сильно повлиял на меня и мое окружение и год рождения здесь играет роль. Лютый год. Но 31 снова в деле».
Презентации альбома состоятся: 30 марта в Санкт-Петербурге, 14 июня в Ярославле, 2 ноября в Москве.
Группа «Красное Дерево» основана в 2001 году. В неё изначально входили: Михаил Краснодеревщик и Молчаливый Дмитрич. Свой стиль «Красное Дерево» называет «остросоциальным непримиримым рагга-шансоном».
 
Слушать
* Слушать на Яндекс.Музыка .
* Слушать на Music.YouTube.
* ВКонтакте .
* На BOOM.
Источники
* 
* 
*

а]]
В субботу, 23 марта 2019 года, президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев подписал указ о переименовании столицы государства Астаны в Нур-Султан.
В документе говорится:
 
 в 2017 году]]
Переименование произошло после того, как бессменный глава страны Нурсултан Назарбаев ушёл с поста президента страны 19 марта, назначив преемником своего соратника и оставив за собой все рычаги власти.
В частности, Назарбаев останется пожизненным «Лидером нации» ( ), главой Совета безопасности, председателем правящей партии «Нур Отан» и членом Конституционного совета.
С предложением о переименовании Астаны в честь Нурсултана Назарбаева Токаев выступил на следующий же день 20 марта в своей инаугурационной речи после принятия президентской присяги:
 
Он предложил писать названия столицы через дефис, что в переводе с арабского «нур» ( ) означает «свет», а «султан» ( ) — «власть», «орган власти», «авторитет».
В тот же день парламент принял необходимые поправки в конституцию страны — они сразу прошли оба необходимых чтения.
21 и 22 марта противники переименования провели несанкционированные митинги в Астане и Алма-Ате, на которых было задержано несколько десятков протестующих.
Власти проигнорировали протесты граждан.
При этом Аким Астаны Бахыт Султанов заявил, что после переименования города жителей продолжат называть астанчанами.
Это уже пятое переименование города основанного в 1830 году вначале как казачий форпост.
Раньше он носил название Акмолинск, потом Целиноград (с 20 марта 1961 года), следом Акмола (с 6 июля 1992 года; «Белая Святыня», с казахского), Астана (с 6 мая 1998 года; с казахского — «столица» — после переноса в него Нурсултаном Назарбаевым столицы страны).
Кроме переименования Астаны, Токаев предложил переименовать в честь Назарбаева главные улицы всех областных городов страны, а также воздвигнуть монумент в честь Назарбаева.
За эти три дня улицы переименовали как минимум в Шымкенте, Павлодаре, Усть-Каменогорске, Уральске и Атырау.
Назарбаев также позаботился о будущем своей семьи.
Так, спикером сената парламента стала его старшая дочь Дарига Назарбаева.
Её кандидатуру тут же единогласно поддержали 44 сенатора, присутствовавшие в палате.
Назарбаев правит Казахстаном бессменно с 1990 года.

23 марта 2019 года участники Бессрочного протеста провели в Екатеринбурге пикет за свободный интернет. На нем собрались участники различных партий и движений. Корреспондент Викиновостей посетил мероприятие и увидел как преследуемое в России движение «бессрочников» смогло провести легальное мероприятие и собрало на нем враждебных друг другу екатеринбургских оппозиционеров.
 
9 сентября 2018 года в России были разогнаны акции сторонников Навального против пенсионной реформы. Как реакция на эти действия властей возникло движение Бессрочный протест. Оно охватило ряд городов России и продолжается уже более полугода. Активисты-бессрочники проводят разного рода акции.
Власти и полиция преследует «бессрочников». Есть сайт ОВД-инфо, где собирается информация обо всех задержаниях на уличных акциях. На этом ресурсе уже более полугода постоянно появляются новости о том, что то в одном, то в другом городе бессрочников задерживают, арестовывают и штрафуют за уличные акции.
В Екатеринбурге ситуация сложилась иначе. Здесь ни один «бессрочник» за полгода (судя по сайтам судов) не был привлечен к ответственности. «Бессрочники» сначала проводили одиночные пикеты, затем стали встраиваться в массовые легальные протестные акции.
7 ноября 2018 года «бессрочники» были на акции несистемных коммунистов. «Бессрочники» также стояли среди участников акции «Стратегия-6», проводимой движением «Екатеринбург за свободу».
Местная оппозиция отнеслась к «бессрочникам» настороженно, так как этих молодых людей ранее не видела на протестах. В конце октября 2018 года корреспондент Викиновостей слышал, как представитель «Открытой России» во время полицейского рейда намекал бессрочнику, что тот провокатор от полиции.
23 марта 2019 года на площади Обороны в Екатеринбурге собрались около 40 пикетчиков. В акции приняли (судя по флагам и значкам) участие представители очень разных организаций: политических партий ПАРНАС и Яблоко, Левого фронта Сергея Удальцова, РСД, Либертарианской партии и «Открытой России» Михаила Ходорковского.
Уже из этого перечисления видно, что на акцию за свободный Интернет вышли активисты глубоко враждебных друг другу общественных структур. Так, «Яблоко» является антикоммунистической партией.
Михаил Борисов, лидер свердловского отделения ПАРНАС выступал против социализма. Однако он стоял рядом с Левым фронтом, представители которого пели: «И Ленин такой молодой!».
Тут же доктор исторических наук Алексей Мосин собирал подписи за установку доски на здании Главного управления МВД России по Свердловской области, где при Сталине проводились расстрелы. Кроме того, Мосин стоял с плакатом среди пикетчиков.
Перепалки на митинге возникали. Так, когда члены Левого фронта запели «И Ленин такой молодой!..», то из рядов пикетчиков-демократов послышался крик:
 
Пожилая женщина обошла строй пикетчиков и убеждала их в правильности социализма. Некоторые с ней спорили. Однако разногласия были преодолены. Ирина Скачкова из «Яблока» демонстративно фотографировалась рядом с коммунисткой Натальей Крыловой в знак того, что обе они за свободу Интернета.
Среди участников протеста более половины составляли молодые парни и даже школьники. Корреспондент Викиновостей увидел подростка-анархиста (ему примерно 14 лет). Тут же стоял подросток С., которого задержали на акции Навального 9 сентября 2018 года и потом «оправдали», признав случайным прохожим. С. общался с активистами.
 
Среди активистов с плакатами были и другие люди, которых наказали за последнюю екатеринбургскую акцию Навального. В частности, с плакатом стоял либертарианец Святослав Алексеев, который на суде заявил, что считал эту акцию Навального законной, за что был оштрафован на 10 тысяч рублей.
Бессрочникам удалось привлечь ряд известных местных оппозиционных политиков. Приехала депутат Асбестовской городской думы Наталья Крылова. С плакатом стоял известный местный политик Дмитрий Головин, бывший депутат Екатеринбургской городской думы. Около года назад на этой площади Обороны Головин организовал большой митинг.
Активисты брали плакаты «бессрочников» и становились. При этом не всегда понимали, что написано на плакатах. Одна пожилая женщина стояла с плакатом, на котором значилось «БУНД». Корреспондент Викиновостей удивился, так как Бунд — это крупная еврейская политическая партия первой половины XX века, которая никакого отношения к Интернету не имела.
Пикетчица ответила на вопрос о том, что такое «Бунд»: «Такой мне дали плакат!». О том, что такое Бунд она не знала. Бессрочник-организатор пояснил, что «Бунд» — это один из мемов интернета с обезьяной, не имеющей к еврейскому «Бунду» никакого отношения.
Плакаты «бессрочники» положили на плитку. Их мог брать любой желающий. Судя по плакатам протест был направлен против недавних мер по ограничению свободы Интернета.
Любопытно, что флагов движения «Екатеринбург за свободу», которые присутствуют на разных акциях, на этот раз не было. Представитель этого движения Галина Королёва держала плакат с символикой «Бессрочки».
По некоторым признакам можно было заключить, что «Бессрочка» в Екатеринбурге стала «своей» для местной оппозиции. Так, на машине одного из «бессрочников» была размещена символика «Открытой России». Эту символику перестали (во всяком случае в Екатеринбурге) после уголовных дел открыто носить сами члены движения «Открытая Россия». На мероприятиях, в которых участвуют члены «Открытой России» в Екатеринбурге в последние недели, корреспондент Викиновостей точно такой символики с подписью «Открытая Россия» не видел: ни на самих членах «Открытки», ни на обстановке помещений, в которых проводились мероприятия. Однако на машине «бессрочника» она размещена с портретом Владимира Путина и надписью «Надоел».
Полиция и власти вели себя спокойно — акции не мешали. Около митинга не было даже припарковано ни одного автобуса для задержанных. Тогда как на уличных акциях в Екатеринбурге такие автобусы почти всегда стоят. Здесь была только полицейская «газель». Не стали полицейские оцеплять площадь заграждением и проверять входящих через рамки.
Сами «бессрочники» несмотря на то, что были в меньшинстве, контролировали ход митинга. «Бессрочник» Никита без мегафона призывал пикетчиков произносить «кричалки». И пикетчики кричали: «Пасть порву за интернет!», «В интернете правда убивает пропаганду!» и т. п.
«Бессрочники» следили за тем, чтобы не было нарушений на митинге. На большой куче снега один из «бессрочников» снимал происходящее на смартфон. В перепалки пикетчиков «бессрочники» не вмешивались и не запрещали никому присоединиться к акции.
 
Однако за нарушениями порядка проведения акции бессрочники следили. Так, на акцию пришли два молодые парня в одинаковой одежде: джинсах, кроссовках, камуфляжных куртках и черных масках. К парням подошел «бессрочник» и потребовал снять маски. Парни подчинились.
Требование было понятно — в России участник акции по закону не может скрывать свое лицо под угрозой административного штрафа (от 10 тысяч рублей). Сотрудник Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все политические акции на территории Екатеринбурга) Владислав Щетинин зафиксировал парней на видеозапись, но никаких требований к ним не предъявлял.
Парни постояли с плакатами, но не сообщили откуда они. Сказали только, что иногородние. Они разворачивали плакаты. Здесь же стояла девушка, которая кормила одного из них с рук.
Акция «бессрочников» продолжалась около часа и прошла мирно — без задержаний. Завершилась она также по команде «бессрочников»-организаторов. Ниже предлагаем читателям посмотреть фотографии с акции.
 
 
Алексей Мосин собирает подписи 23 марта 2019 года.jpg|Доктор исторических наук Алексей Мосин собирает подписи за мемориальную доску
Полицейский снимает плакаты бессрочного протеста 23 марта 2019 года.jpg|Полицейскому пришлось нагнуться, чтобы снять плакаты «Бессрочки"
Партия ПАРНАС на пикете за свободный интернет в Екатеринбурге 23 марта 2019 года.jpg|ПАРНАС на пикете
Левый фронт на пикете за свободный интернет в Екатеринбурге 23 марта 2019 года.jpg|Левый фронт на пикете
Дмитрий Головин на пикете за свободный интернет 23 марта 2019 года.jpg|Экс-депутат Дмитрий Головин на пикете. Около года назад Головин сам проводил здесь большой митинг
Евгений командует кричалками на пикете за свободный интернет 23 марта 2019 года.jpg|«Бессрочник» Никита командует строем пикетчиков — что им кричать
Пикетчица с плакатом Бессрочки Бунд в Екатеринбурге 23 марта 2019 года.jpg|Пикетчица с бундовским плакатом «бессрочки"
Парни в камуфляже на пикете за свободный интернет Екатеринбург 23 марта 2019 года.jpg|Парни в камуфляже после снятия масок
Бабушка говорит о социализме на пикете в Екатеринбурге 23 марта 2019 года.jpg|Старушка убеждает молодежь в правильности социализма
Пикет за свободный интернет в Екатеринбурге 23 марта 2019 года.jpg|Строй пикетчиков
Кормежка активиста в Екатеринбурге 23 марта 2019 года.jpg|Обратная сторона пикета: девушка кормит с рук активиста
Играющие в хоккей с мячом дети за пикетом в защиту свободного интернета Екатеринбург 23 марта 2019 года.jpg|Снова обратная сторона пикета: играющие дети. Они играли до акции и продолжили это занятие за спинами пикетчиков
Автомобиль в Екатеринбурге 23 марта 2019 года с символикой Открытой России.jpg|И еще одна оборотная сторона пикета. Автомобиль одного из бессрочников, участвовавших в акции (рядом с местом акции). 23 марта 2019 года. Видна символика «Открытой России»
 
 
 
Источники

* На QR-кодах плаката парней в масках — ссылки на их Instagram. --cаша (krassotkin) 22:57, 23 марта 2019 (UTC)
** Саша я Instagram никогда не пользовался. А фото поставил в большем, чем обычном количестве потому, что ты хотел, чтобы их побольше было. Может части читателям и надо, чтобы помимо текста с парой - тройкой иллюстративных фото, была еще и галерея фотографий для тех, кто любит комиксы. Если можно, то мне не жалко - удовлетворил эту потребность читателей. Иван Абатуров (обсуждение) 07:58, 24 марта 2019 (UTC)
*** Это просто для информации, может кому-то интересно. Ну и заодно можно посмотреть кто эти парни, ты там про них пишешь что-то. А про фотки одобряю, лично мне нравится, очень интересно и наглядно. Вот эта сюжетно очень удачная. Да и остальные классные и хороший самодостаточный репортаж выстраивается. В общем спасибо! --cаша (krassotkin) 08:13, 24 марта 2019 (UTC)
* Люди спрашивают в FB: «Одного не понимаю. Почему так мало людей. В Екатеринбурге только этой горстке нужен Интернет? Чем Москва так сильно о Е отличается, что тут тысячи выходят?» Как считаете? --cаша (krassotkin) 08:13, 24 марта 2019 (UTC)
** Ответь, что в Екатеринбурге вывести на крупную акцию (несколько сотен или несколько тысяч) людей могут только три силы: власть, штаб Навального и КПРФ. Объективно они выводить не стали. У КПРФ сейчас раскол из-за денег. Об этом расколе, произошедшем буквально 16 марта 2019 года Викиновости подробно писали из коммунистического пленума. В таких условиях, когда делили партийные деньги, КПРФ в Екатеринбурге не могла вывести несколько сотен человек (все же Екатеринбург в 10 раз меньше Москвы по населению) на площадь. Власти против себя не поведут. Штаб Навального 9 сентября 2018 года получил мощный разгром в Екатеринбурге - аресты и штрафы для почти 130 активистов (включая 35 суток для начальника Штаба). Поэтому пока год со дня уплаты штрафов не истечет, то Штаб людей на акции не поведет - арест грозит до 30 суток. Поэтому, свободный интернет в Екатеринбурге нужен, но отстаивать его сейчас объективно могут только эти 40 - 50 человек. Иван Абатуров (обсуждение) 10:17, 24 марта 2019 (UTC)
* тут вас сфотографировали, а Открытую Россию как то аккуратно обошли. ''В Екатеринбурге только что прошел пикет в защиту Рунета. На площади Обороны собралось '''около 100 человек''''' (Урал. МБХ медиа). Теперь хоть буду знать на какой коэффициент надо делить цифры от оппозиции- 100/40 =2,5 --Леонид Макаров (обсуждение) 12:54, 24 марта 2019 (UTC)

С 15 по 17 марта 2019 года в Торонто прошло одно из крупнейших в Канаде мероприятий поп-культуры — Toronto Comicon 2019.
В шоу приняли участие такие знаменитости, как: Дэн Фоглер, Рон Перлман, Джон де Лэнси, Джон Рис-Дэвис и Джалил Уайт, а также художники комиксов, писатели и профессиональные косплееры.
В большом выставочном зале сотни продавцов и художников продвигали свои творения.
В Comicon принял участие корреспондент Викиновостей Николас Моро ( ), сфотографировав гостей фестиваля.
 
 
Wikinews B torontogroot as Beast Boy and torontoraven as Raven IMG_1067.jpg|t
Wikinews A Forever Fairest IMG_1042.jpg|
Wikinews A Ian Campbell FX IMG_1016.jpg|
Wikinews A IMG_1034.jpg|
Wikinews A IMG_1051.jpg|
Wikinews A Uglydolls IMG_0980.jpg|
Wikinews A IMG_1046.jpg|
Wikinews A IMG_1630.jpg|
Wikinews A IMG_1059.jpg|
Wikinews A dice IMG_1019.jpg|
Wikinews B Candace Windfall Catwoman IMG_1036.jpg|
Wikinews B Disney Fairies IMG_1012.jpg|
Wikinews B Abe IMG_1020.jpg|
Wikinews B Rocket Raccoon IMG_1053.jpg|
Wikinews B Princess and the Frog IMG_1507.jpg|
Wikinews B lydiscott as a ranger from Fallout New Vegas IMG_1027.jpg|
Wikinews B Tony Stark IMG_1517.jpg|
Wikinews C Anna IMG_1013.jpg|
Wikinews C Gwenom IMG_1589.jpg|
Wikinews C Hobbits IMG_1574.jpg|
Wikinews C Hobbits IMG_1623.jpg|
Wikinews C Steampunk Green Lantern IMG_1502.jpg|
Wikinews C Daenerys Targaryen Game of Thrones IMG_1511.jpg|
Wikinews C Marty McFly Back to the Future IMG_1528.jpg|
Wikinews C Albus Potter IMG_1534.jpg|
Wikinews C Jack Frost Rise of the Guardians IMG_1612.jpg|
Wikinews C Leslie Meyers South Park IMG_1550.jpg|
Wikinews C Mrs Potts and Belle IMG_1029.jpg|
Wikinews C Mulan IMG_1032.jpg|
Wikinews C Sabine Wren IMG_0981.jpg|
Wikinews C IMG_0978.jpg|
Wikinews C IMG_1023.jpg|
Wikinews C IMG_1024.jpg|
Wikinews C IMG_1039.jpg|
Wikinews C IMG_1071.jpg|
Wikinews C IMG_1470.jpg|
Wikinews C IMG_1478.jpg|
Wikinews C IMG_1479.jpg|
Wikinews C IMG_1485.jpg|
Wikinews C IMG_1492.jpg|
Wikinews C IMG_1498.jpg|
Wikinews C IMG_1539.jpg|
Wikinews C IMG_1541.jpg|
Wikinews C IMG_1545.jpg|
Wikinews C IMG_1556.jpg|
Wikinews C IMG_1577.jpg|
Wikinews C IMG_1584.jpg|
Wikinews C IMG_1592.jpg|
Wikinews C IMG_1598.jpg|
Wikinews K Naruto IMG 1609.jpg
Wikinews K Ruby RWBY IMG 1618.jpg
Wikinews K Captain America Tony Stark IMG 1564.jpg
Wikinews K DC Universe IMG 1567.jpg
Wikinews K Rey IMG 1491.jpg
Wikinews K Ginny Weasley IMG 1607.jpg
Wikinews K Hermoine Granger IMG 1604.jpg
Wikinews K IMG 1601.jpg
 
 
 
Источники

* Спорт:
** Начнётся двухдневный плей-офф Чемпионата Италии по кёрлингу среди мужчин и женщин 2019.
** В Электренае (Литва) завершится вторая часть Второго дивизиона чемпионата мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд 2019.
** В Батуми (Грузия) завершится 98-й Чемпионат Европы по тяжёлой атлетике 2019.
** Завершится Тур Страны Басков 2019 — шоссейной многодневной велогонки по дорогам испанского автономного сообщества Баскония.
* В Самаре в 12:00 в Самарском литературном музее, и в 15:00 в Доме дружбы народов ( г. Самара, ул. Воронежская, д. 9. ) пройдёт семинар: «Взаимодействие вики-сообществ и учреждений культуры для продвижения культурного наследия» (Владимир Медейко, генеральный директор НП «Викимедиа РУ», Дмитрий Рожков, член НП «Викимедиа РУ») и «„От простого — к Wiki сохранению“: будущее эрзянского языка неизбежно связано с интернетом» (Андрей Петров, координатор UG EZY, член НП «Викимедиа РУ»).

Газета «Красногвардейская правда» от 21 марта 1937 года о гражданской войне в Испании 
По сообщению агентства Гавас, правительственная авиация проявляла 17 марта большую активность на всем фронте Кордовы. Утром самолеты республиканцев бомбардировали железнодорожную станцию Монторо и дорогу в Пособланко. Уничтожены один автомобиль, 2 броневика и 2 грузовика противника.
Как сообщают из Барселоны, на арагонском фронте после большой артиллерийской подготовки мятежники атаковали 16 марта позиции республиканцев к югу от Тардиенты. После трехчасового боя мятежники были отброшены и понесли большие потери. Артиллерийская перестрелка продолжалась на этом участке до позднего вечера. День закончился с благоприятными для республиканцев итогами.
На бийскайском фронте в секторе Эйбар республиканская артиллерия заставила замолчать батареи мятежников и рассеяла скопление противника в районе Каракате (восточнее Эйбара).

Concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 38 (cropped).jpg 
 
18 марта 2019 года на площади Ленина в городе Симферополе (Крым) состоялся концерт «Крымская весна. Пять лет в родной гавани».
Торжества посетил президент Российской Федерации Владимир Путин. Он поздравил присутствующих:
 
 поздравил крымчан ]]
В мероприятии принял участие глава Республики Крым Сергей Аксёнов, Председатель Государственного совета Крыма Владимир Константинов, экс-полпред президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе, герой России Олег Белавенцев, депутат Законодательного собрания Севастополя Алексей Чалый.
На концерте выступили Тимати, Денис Майданов, хор Турецкого, группа «Любэ» и другие российские исполнители. Концерт завершился праздничным фейерверком.
 
 
Concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 01.jpg 
Concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 03.jpg 
Concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 09.jpg 
Concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 04.jpg 
Concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 21.jpg
Concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 05.jpg 
Putin at the concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 02.jpg
Concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 06.jpg 
Concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 37.jpg 
Concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 52.jpg 
Concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 11.jpg 
Concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 10.jpg 
Concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 12.jpg 
Concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 13.jpg 
Concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 55.jpg 
Concert «Crimean spring. Five years in his native Harbor» 30.jpg 
 
 
 
 
 
Источники
* 
*

UMMC- Dynamo (Novosibirsk) play-off 01 (cropped).jpg|Болельщики УГМК
 
 
 
 
 
UMMC- Dynamo (Novosibirsk) (24.03.2019) 02.jpg|Разыгрывающая Елизавета Комарова
UMMC- Dynamo (Novosibirsk) (24.03.2019) 03.jpg|Разыгрывающая Елена Беглова
UMMC- Dynamo (Novosibirsk) play-off 09.jpg|Центровая Эмма Меессеман
UMMC- Dynamo (Novosibirsk) play-off 07.jpg|Центровая Мария Вадеева
UMMC- Dynamo (Novosibirsk) play-off 08.jpg|Разыгрывающая Кортни Вандерслут
UMMC- Dynamo (Novosibirsk) play-off 11.jpg|Разыгрывающая Кортни Вандерслут
UMMC- Dynamo (Novosibirsk) play-off 04.jpg|Нападающая Альба Торренс
UMMC- Dynamo (Novosibirsk) play-off 10.jpg|Главный тренер УГМК Мигель Мендес
 
 
 
 
 
Источники
*

Ректор МГУ имени М. В. Ломоносова Виктор Садовничий рассказал на Дне открытых дверей в вузе приоритетными задачами для человечества в ближайшие 10-15 лет:
 
Также он считает:
 
Виктор Антонович Садовничий — ректор МГУ с 1992 года.
 
Источники
*

Plaza histórica (Ekaterimburgo).jpg|Исторический сквер (Екатеринбург)
 
 
 
 
 
Benz Patent Motorwagen in Museum of automotive technology 06.jpg 
Bыставочная площадка «Машина времени» в Историческом сквере Екатеринбурга.jpg 
A Pankovskiy.jpg 
Benz Patent Motorwagen in Museum of automotive technology.jpg 
Директор Музея автомобильной техники УГМК Станислав Чуркин.jpg
Benz Patent Motorwagen in Museum of automotive technology 05.jpg 
 
 
 
 
 
Источники
*

С 15 по 17 марта в канадском городе Торонто прошел десятый Furnal Equinox. Ежегодное мероприятие посвящено « ».
Разделение варьировалось от музыки до пола, от науки до искусства, охватывая десятки аспектов разнообразной субкультуры.
Гостями мероприятия были визуальные художники Моль Монарх ( ) и ( ), известные как американские мастера по изготовлению костюмов для меховых костюмов Don’t Hug Cacti.
Мероприятие собрало почти 11 000 канадских долларов для Pet Patrol, некоммерческой спасательной организации в Китченер-Ватерлоо, Онтарио, которой руководят волонтеры.
Фурсьюты
 
 
Furnal Equinox IMG_1463.jpg|Tingles (Покалывание), космическая белка
Furnal Equinox IMG_1103.jpg|Eredran, дракон
Furnal Equinox headshots.jpg
Furnal Equinox IMG_0986.jpg|
Furnal Equinox IMG_0988.jpg|
Furnal Equinox IMG_0999.jpg|
Furnal Equinox IMG_1090.jpg| 
Furnal Equinox IMG_1107.jpg|
Furnal Equinox IMG_1094.jpg|
Furnal Equinox IMG_1098.jpg|
Furnal Equinox IMG_1100.jpg|
Furnal Equinox IMG_1111.jpg|
Furnal Equinox IMG_1125.jpg|
Furnal Equinox IMG_1148.jpg|
Furnal Equinox IMG_1152.jpg|
Furnal Equinox IMG_1160.jpg|
Furnal Equinox IMG_1203.jpg|
Furnal Equinox IMG_1205.jpg|
Furnal Equinox IMG_1207.jpg|
Furnal Equinox IMG_1209.jpg|
Furnal Equinox IMG_1222.jpg|
Furnal Equinox IMG_1234.jpg|
Furnal Equinox IMG_1246.jpg|
Furnal Equinox IMG_1247.jpg|
Furnal Equinox IMG_1291.jpg|
Furnal Equinox IMG_1308.jpg|
Furnal Equinox IMG_1329.jpg|
Furnal Equinox IMG_1346.jpg|
Furnal Equinox IMG_1352.jpg|
Furnal Equinox IMG_1353.jpg|
Furnal Equinox IMG_1355.jpg|
Furnal Equinox IMG_1381.jpg|
Furnal Equinox IMG_1407.jpg|
Furnal Equinox IMG_1409.jpg|
Furnal Equinox IMG_1436.jpg|
Furnal Equinox IMG_1465.jpg|
Furnal Equinox IMG_1255.jpg|
Furnal Equinox IMG_1288.jpg|
Furnal Equinox IMG_1319.jpg|
Furnal Equinox IMG_1348.jpg|
Furnal Equinox IMG_1350.jpg|
Furnal Equinox IMG_1386.jpg|
Furnal Equinox IMG_1390.jpg|
 
 
Источники

20 марта 2019 года гала-концертом в атриуме Национального центра управления обороной Российской Федерации в Москве завершился Всероссийский вокальный конкурс «Новая звезда».
Организатор конкурса — телеканал «Звезда» при поддержке Минобороны России.
Гала-концерт посвящён празднованию предстоящей 74-й годовщине Дня Победы. Вели вечер заслуженная артистка России Зара и актёр Оскар Кучера.
Министерство обороны Российской Федерации генерал армии Сергей Шойгу поблагодарил участников и наградил финалистов четвёртого сезона состязания талантов из 85 регионов России:
 
По версии жюри лучшим исполнителем стала Тамара Дудуния из Смоленской области, которая спела свою победную песню «Сильная». По версии же телезрителей победу одержала семья Айыжы из Республики Тыва, которая исполнила песню с сочетанием горлового пения.
Со сцены Атриума звучали новые произведения, написанные специально для участников «Новой Звезды». Так участник гала-концерта десятилетний Антон Панзин из Нижегородской области исполнил песню «Офицеры» Олега Газманова.
Ильдар Абдуллин спел созданную в 1947 году песню композитора Василия Соловьёва-Седого на стихи Алексея Фатьянова «Где же вы теперь, друзья-однополчане?».
Зара исполнила «Балладу о красках» на слова Роберта Рождественского. И завершил концерт народный артист Российской Федерации Дмитрий Харатьян песней Михаила Ножкина «Последний бой».
 
 
Zarifa Mgoyan.jpg 
Sergey Shoigu official events 24.jpg 
Гала-концерт финалистов Всероссийского вокального конкурса «Новая звезда»-2019 10.jpg 
Гала-концерт финалистов Всероссийского вокального конкурса «Новая звезда»-2019 31.jpg 
Гала-концерт финалистов Всероссийского вокального конкурса «Новая звезда»-2019 22.jpg 
Гала-концерт финалистов Всероссийского вокального конкурса «Новая звезда»-2019 11.jpg 
Гала-концерт финалистов Всероссийского вокального конкурса «Новая звезда»-2019 6.jpg 
Гала-концерт финалистов Всероссийского вокального конкурса «Новая звезда»-2019 18.jpg 
Гала-концерт финалистов Всероссийского вокального конкурса «Новая звезда»-2019 19.jpg
Гала-концерт финалистов Всероссийского вокального конкурса «Новая звезда»-2019 32.jpg 
Гала-концерт финалистов Всероссийского вокального конкурса «Новая звезда»-2019 21.jpg 
Dmitry Kharatyan (2019) 2.jpg 
 
 
 
Источники
* 
*

и соорганизатор Ярослав Ширшиков накануне молебна, 23 марта 2019 года]]
Выпускник екатеринбургской семинарии Виктор Норкин провел 24 марта 2019 года молебен за сохранение сквера на Октябрьской площади. Этот молебен был заявлен Норкиным как массовое «пикетирование», но власти отказались его согласовать именно на этом месте. Мероприятие прошло спокойно, хотя соорганизатор акции Ярослав Ширшиков явился на него в дуршлаге и с пачкой лапши.
Виктор Норкин — выпускник семинарии, а ныне учитель. Норкин известен как активист, близкий штабу Навального и «Открытой России» Михаила Ходорковского. За участие в акции Навального Норкина в прошлом привлекали к административной ответственности. По уголовного делу бывшего координатора «Открытой России» Максима Верникова Норкина недавно вызывали на допрос в качестве свидетеля. На акции Норкин часто ходит в подряснике православного священника.
Норкин подал в Министерство общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все уличные акции на территории Екатеринбурга) уведомление о проведении на Октябрьской площади массового молебна против вырубки там сквера. Так как сквер частично планируется вырубить для постройки собора, то акция была направлена против постройки храма именно на этом месте.
Молебен был заявлен в форме «пикетирование». Корреспонденту Викиновостей Норкин пояснил, что надо было как-то определить форму акции в соответствие с законом.
Действительно, в 54-м федеральном законе, который регламентирует политические уличные акции, есть всего 4 формы массовых публичных мероприятий, которые может «заявить» гражданин: собрание, митинг, шествие и пикетирование. Допускается сочетание этих форм. Но про молебны закон ничего не сообщает. Также допускается без подачи уведомления такая форма акции как одиночный пикет.
Норкину власти предложили провести акцию на другой площадке под предлогом, что на Октябрьской площади будет в предложенные им дату и время запланировано какое-то иное мероприятие. И предупредили Норкина, а также активиста Ярослава Ширшикова (он тоже значился в уведомлении как представитель организатора) об уже известной ему ответственности.
В итоге Норкин на акцию пришел и публично молился. Явился также Ярослав Ширшиков. Причем Ширшиков держал пачку лапши быстрого приготовления (он любезно предлагал всем ее попробовать), а на голове имел дуршлаг. Ширшиков пояснил, что поклоняется «макаронному монстру».
Полиция никого задерживать не стала. Действия Ширшикова вызвали недовольство у зрителей. Один из них сказал: «Акцию протеста превратили в клоунаду!»
Суть конфликта такова. В сквере на Октябрьской площади Екатеринбургская митрополия желает построить храм. Для этого придется вырубить часть деревьев сквера. Всего в скверу около 200 преимущественно лиственных деревьев. Сквер ныне огорожен зданием жилого дома, улицей Бориса Ельцина, берегом Исети и бетонной площадкой фонтана «Шар».
План размещения храма уже опубликован властями. На нем видно, что храм будет размещен на площадке сквера от улицы Бориса Ельцина до реки Исети. Сквер таким образом будет разделен на две части. Небольшая площадка у единственного жилого дома будет, как и ныне, «зеленой».
Вырубке подлежит часть сквера между аллеями по Ельцина и вдоль берега Исети. При этом, судя по плану, аллея по Ельцина будет точно вырублена (точнее часть аллеи по периметру здания храма).
Насчет березовой аллеи вдоль Исети по плану сказать ничего невозможно — обозначена зеленая полоса, но непонятно это газон или сохраненная березовая аллея вдоль берега. Если верен последний вариант, то березовая аллея будет сохранена полностью.
 
Судя по плану, речь не идет о вырубке всех деревьев сквера. Сам сквер частично сохранится. Сколько деревьев будет вырублено, сказать сложно. По фотографии, сделанной 23 марта 2019 года, видно, что в центральной части сквера (именно там будет строиться здание) есть пространство, на котором нет никаких деревьев, а чуть дальше (ближе к единственному жилому дому) они весьма редки.
Сквер расположен в исторической части Екатеринбурга, города с почти 300-летней историей. Однако постройка храма не нанесет ущерба археологии: культурный слой на этом месте был полностью уничтожен в советский период.
 
Архитектурно проектируемое здание храма не будет высотной доминантой — в этой части города (акватория Городского пруда) выстроен (и строится) ряд современных зданий (более 25 этажей).
Сам сквер расположен в стороне от жилых микрорайонов. На сквер выходит только один жилой дом. Остальные здания — нежилые постройки.
Местные активисты, связанные со штабом Навального, не желают постройки храма и проводят акции. Координатор штаба Навального Юрий Кузьминых даже записывал видео против вырубки сквера. 2 марта 2019 года противники вырубки сквера провели массовое собрание на Октябрьской площади. Среди пришедших были лица, наказанные за участие в акции сторонников Навального 9 сентября 2018 года.
16 марта 2019 года противники вырубки провели бесплатный концерт в Ельцин-центре. На него пришли около 2 тысяч человек.
Со своей стороны Екатеринбургская митрополия провела массовый (с участием нескольких тысяч человек) молебен на Октябрьской площади за постройку храма. Молебен с участием губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева состоялся 17 марта 2019 года (то есть на следующий день после концерта противников строительства) и собрал около 8 тысяч человек.
Имел ли Штаб Навального отношение к акции Норкина - Ширшикова, сказать точно невозможно. Штаб сообщил своим читателям об этом мероприятии. Норкин в прошлом активный участник акций штаба Навального. Однако представитель штаба Навального отметил, что никакого отношения штаб Навального к молебну Норкина, назначенному на 24 марта 2019 года, не имеет.
 
 
Источники

15—17 марта 2019 года прошла V ежегодная парусная регата «Русская весна» в акватории Севастопольской бухты (Крым).
 
Мероприятие проходило возле водноспортивной станции Спортивного центра ФАУ МО РФ ЦСКА Севастополя (ул. Адмирала Владимирского, 1а) и акватерритории яхт-клуба «Ушакова балка». Организаторами регаты выступили РОО «Федерация парусного спорта Севастополя» и Управление по делам молодежи и спорта города Севастополя.
Регата прошла с участием 120 спортсменов, в том числе 44 взрослых спортсменов на 11 яхтах класса «SB-20» и 75 детей на яхтах класса «Оптимист» (50 участников), «Лазер–4.7» (10) и «Зум-8» (15). Среди взрослых на регату были заявлены чемпионы мира, Европы, мастера спорта и мастера спорта международного класса.
Программу соревнований открыли начальник Управления по делам молодежи и спорта города Севастополя С.А. Резниченко, президент ФПСС В.Я.Зубков, контр-адмирал Ю.И. Ореховской, начальник Центра морской физической подготовки ФАУ МО ЦСКА в Севастополе С.А.Жуков, помощник вице-адмирала О.Е.Белавенцева С.Л.Романенко.
В классе «SB-20» победителями стала команда «Корсунь» с экипажем мастера спорта международного класса Юрия Божедомова, второе место заняла женская команда «Совфрахт» из Санкт-Петербурга с экипажем Анастасии Морозовой, третье место — сборная команда «Совфрахт» c экипажем Тараса Обруча.
Глава Республики Крым Сергей Аксёнов поздравил участников и гостей мероприятия:
 
В рамках торжественной церемонии закрытия регаты состоялось награждение победителей, общее фотографирование и вручение памятных призов.
 
 
Парусная регата «Русская весна – 2019» 10.jpg 
Парусная регата «Русская весна – 2019» 09.jpg 
Парусная регата «Русская весна – 2019» 02.jpg 
Парусная регата «Русская весна – 2019» 01.jpg 
Парусная регата «Русская весна – 2019» 03.jpg 
Парусная регата «Русская весна – 2019» 17.jpg 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

* Наглядно - чем отличаются куртки--Леонид Макаров (обсуждение) 08:59, 25 марта 2019 (UTC)
* «Сегодня мы традиционно собрались на парусную регату, посвященную историческому событию – пять лет назад Крым вернулся в родную гавань.» - несовершеннолетных на борту не было? '' SAV '' 06:47, 27 марта 2019 (UTC)

Газпромбанк, Сбербанк, Тинькофф-банк и Mail.ru Group разрабатывают конкурентов голосовому помощнику «Алисе» от «Яндекса», пишет Коммерсантъ.
Принадлежащий Газпромбанку «Центр речевых технологий» (ЦРТ) работает над созданием голосового ассистента «Варвара».
«Варвара» будет иметь поддержку биометрии — обладать функцией распознавания владельца голоса. По мнению разработчиков, ассистенту можно будет доверить личные данные, связанные с приватной информацией: паролями к почте, мобильному банку и т. п. Предполагается и защита от мошенничества — например, злоумышленник не сможет использовать аудиозапись чужого голоса для доступа к программе, поскольку «Варвара» будет реагировать только на живой звук.
Виртуальный помощник ЦРТ разрабатывается с прицелом на B2B рынок. Сторонние компании смогут интегрировать его в свои устройства, программы и сайты. Монетизация новой программы будет происходить по лицензионной модели.
Дата запуска и сумма инвестиций не раскрывается.
Аналогичные планы строит Mail.ru Group. Её голосовой ассистент будет называться «Маруся». Как и в случае с «Варварой», разработчики хотят интегрировать в сервия биометрические функции. Стоимость проекта в Mail.ru Group оценивают в несколько миллионов долларов.
В свою очередь Тинькофф-банк готовит запуск голосового помощника под рабочим названием «Олег». Презентация проекта запланирована на самое ближайшее время.
Ранее в феврале сообщалось, что Сбербанк работает над созданием своего голосового ассистента. Запуск тестовой версии ожидается осенью 2019 года.
 
Источники
* 
*

Свердловское областное отделение КПРФ находится в «возрастной яме». Очень много партийцев старше 60 лет, однако немало также молодежи. Зато людей среднего возраста сравнительно мало.
Существует распространенное мнение, что КПРФ — партия стариков. Мол коммунисты в основном пенсионеры, которые постепенно вымирают. Над этой теорией «вымирания» КПРФ сильно иронизировал Александр Ладыгин, депутат Законодательного собрания Свердловской области от КПРФ.
Действительно, Ладыгину лет 35. Он называл ряд молодых партийцев, которые занимают руководящие посты. Да и на демонстрациях коммунистов в Екатеринбурге можно видеть значительное число молодых людей, а вот лиц среднего возраста почти нет там.
16 марта 2019 года прошел III (совместный) пленум комитета и контрольно-ревизионной комиссии Свердловского областного отделения КПРФ. Проходил он в Екатеринбурге в здании комитета. Корреспондент Викиновостей посетил его и узнал статистику о возрастном составе партии (на примере одного регионального отделения).
Свердловское областное отделение КПРФ объединяет членов этой партии на территории Свердловской области. Областной комитет имеет статус юридического лица. Ему структурно подчиняются 68 местных отделений. Однако статуса юридического лица у них нет и все их члены официально состоят на учете в областном отделении.
 
 
Из этих цифр нетрудно заметить, что возрастная структура КПРФ напоминает параболу с двумя пиками. Первый пик — молодые (до 30 лет). Второй пик — пенсионеры по старости. К ним относится самая многочисленная категория старше 60 лет и женщины старше 55 лет. Явный провал в промежутке от 30 до 50 лет.
Эти пики еще выше, если добавить к ним представителей организаций-союзников. К первому молодежному пику стоит добавить формально не входящих в КПРФ комсомольцев, ко второму пику — представителей организации «Дети войны». И те и другие выходят на акции КПРФ и стало быть еще более усиливают возрастную яму между двумя пиками.
Руководство областного комитета в основном молодежное — первый секретарь Александр Ивачев (ему около 35 лет), Александр Ладыгин (главный идеолог), Роман Ступников и другие. Есть молодые руководители партийных ячеек. Так, Никите Кутейникову, руководителю партийной организации в день пленума исполнилось 25 лет.
Корреспондент Викиновостей обратился за комментарием к Игорю Филиппову, который возглавлял контрольно-ревизионную комиссию областного комитета КПРФ в 2010—2014 годах и готовил ежегодные отчеты по партийной организации.
Корреспондента интересовало когда появилась тенденция на выпадение из областной организации средней возрастной группы. Оказалось, что численность областной организации КПРФ за 5 последних лет почти не изменилась. В 2014 году в областной организации было около 2 тысяч членов. Насчет возрастного провала Филиппов ответил: «Провал такой он и раньше был!».
Таким образом, свердловские коммунисты минимум пять лет не могут преодолеть тенденцию «возрастной ямы». Она ведет к тому, что в организации как бы две партии: молодых и пожилых.
 
 
Источники

* Любопытное замечание недавно встретил у Александра Киреева (о ещё более раннем периоде?): "КПРФ, оказывается, была не просто партией пенсионеров, но именно партией неработающих пенсионеров" . --Мит Сколов (обсуждение) 07:12, 26 марта 2019 (UTC)
** Вообще Росстат фиксирует, что с 2015 года (сам Росстат объясняет это прекращением индексации пенсий работающих пенсионеров) в России резко сократилось число работающих пенсионеров. Если в 2015 году в России официально работающими пенсионерами числились 15,2 млн человек, то в 2016 году - 9,9 млн. Поэтому неудивительно, что в КПРФ много неработающих пенсионеров. Удивительно другое - совершенно малое число лиц среднего возраста. Иван Абатуров (обсуждение) 09:15, 27 марта 2019 (UTC)

Бывший чемпион UFC в двух весовых категориях Конор Макгрегор заявил о звершении карьеры.
Он объявил в Twitter:
 
Последний поединок ирландского бойца завершился проигрышем Хабибу Нурмагомедову 6 октября в Лас-Вегасе.
Нурмагомедов, чемпион UFC в лёгкой весовой категории, отреагировал на уход спортсмена из MMA:
 
Это не первый раз, когда Макгрегор уходил на пенсию. 5 марта 2016 года он сдался Нэйту Диасу и впервые проиграл в UFC. 19 апреля он сообщил об уходе: «Пришло время уходить. Решил сделать это, пока молод. Спасибо за все, увидимся». Но через 2 дня он заявил о том, что не планирует покидать MMA.
Российский экс-боец Олег Тактаров дал комментарий о словах Конора:
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
ФСБ задержала экс-министра по координации деятельности «Открытого правительства» и владелец группы Е4 Михаила Абызова.
Его подозревают в мошенничестве (ч. 4 ст. 159 УК) и организации преступного сообщества (ст. 210 УК).
Ведомство провело операцию по задержанию в Москве во вторник, 26 марта 2019 года.
Как сообщают источники, ведомство выманивало Абызова из-за рубежа, он проживал в последнее время в Италии.
Официальный представитель Главного управление по расследованию особо важных дел Следственного комитета России (СК) Светлана Петренко сообщила о возбуждении против Абызова уголовного дела:
 
Петренко добавила, что своими действиями Абызов и участвующие в преступном сообществе лица поставили под угрозу «устойчивое экономическое развитие и энергетическую безопасность ряда российских регионов».
Президент России Владимир Путин проинформирован об операции.
Абызов возглавлял правительственную комиссию по координации деятельности «Открытого правительства» с мая 2012 года по май 2018 года.
«Открытое правительства» координировало сотрудничество госорганов с представителями гражданского общества и предпринимателей.
В мае 2018 года, после переизбрания на четвёртый срок, президент России Владимир Путин подписал указ о новой структуре правительства, который упразднил комиссию по «Открытому правительству».
Следом премьер-министр Дмитрий Медведев распустил орган. 
После этого Абызов ушёл из госорганов.
20 марта 2019 года кредиторы обанкротившейся инжиниринговой компании «Группа E4», Альфа-банк и кипрская Redeliaco Holdings Ltd потребовали взыскать 33,6 млрд рублей с экс-министра Михаила Абызова и двух других лиц, контролировавших компанию, — бывшего президента «Группы E4» Андрея Малышева и экс-супругу Абызова Екатерину Сиротенко, контролировавших компанию.
В конце 1990-х и начале 2000-х годов Михаил Абызов работал в структурах РАО «ЕЭС России», затем в различных бизнес-структурах, связанных с энергетикой и другими отраслями, а в 2012 году стал советником президента, потом вошёл в состав первого правительства Дмитрия Медведева в качестве министра по делам «Открытого правительства».
Состояние Михаила Абызова, по подсчётам Forbes, составляет $600 млн.

]]
Во вторник, 26 марта 2019 года, Facebook объявил о дополнительном удалении тысячи аккаунтов, принадлежащих пользователям из Ирана, России, Северной Македонии и Косово, связанных «скоординированным неаутентичным поведением».
В общей сложности из Facebook и Instagram удалены 2632 аккаунта, страницы и группы.
513 из них связаны с Ираном, и 1907 — с Россией.
Российские аккаунты удалены главным образом за спам, однако небольшая их часть также причастна к «скоординированному неаутентичному поведению».
Реальные масштабы «скоординированных» сетей можно оценить по заявлению одного из ботоводов, который недавно сказал, что «когда Путин был в 12 году» «у меня было и 4 млн» аккаунтов в Instagram. Сейчас, по его же словам, он управляет ботосетью из около 500 тыс. учётных записей.
 
Источники

в чёрном]]
 
Во вторник, 26 марта 2019 года, Европарламент принял директиву об авторских правах в интернете, против которой протестовала Википедия и многие другие европейские и международные организации и сообщества.
За законопроект проголосовали 348 членов Европарламента, 274 высказались против. Ещё 36 парламентариев воздержались.
Директиву поддержала крупнейшая фракция парламента — правоцентристская Европейская народная партия, а также президент Франции Эммануэль Макрон.
Перед тем как директива вступит в силу, её должен одобрить Европейский совет, голосование в котором пройдёт в апреле.
Там уже заявили, что принятый сегодня документ, поможет «соблюсти правильный баланс между интересами всех игроков рынка, возложив пропорциональные обязательства на онлайн-платформы».
Если директива будет окончательно принята, у стран Евросоюза будет два года на включение её положений в собственное законодательство.
Ранее от поддержки директивы отказались несколько стран — Нидерланды, Люксембург, Польша, Италия и Финляндия.
Они считают, что у директивы нет юридической ясности, она приведёт к правовой неопределенности и может посягать на права граждан ЕС.
По мнению сторонников директивы, она упорядочит ситуацию с авторскими правами в интернете и позволит правообладателям получать высокие доходы.
Противники директивы, полагают, что принятые ограничения усилят цензуру, самоцензуру, ограничат свободный оборот знаний, при этом не дадут ожидаемого лоббистами эффекта и ухудшит общую экономическую ситуацию в ЕС.
Особое беспокойство критиков реформы вызывают статьи 11 и 13 закона, которые в окончательной версии получили другие номера.
Статья 11, называемая «налог на ссылки» ( ), подразумевает заключение договоров с издателями по всему используемому материалу (получения лицензий) и, в частности, платить издателям СМИ за показ фрагментов новостей.
Противники реформы указывают на то, что теперь даже короткие цитаты могут быть восприняты как нарушение авторского права.
Особый удар от закона получат социальные сети, большая часть которых состоит из картинок и текстов новостей напрямую или в виде сниппетов (фрагментов исходного текста), а также новостные агрегаторы, бизнес-модель которых построена на демонстрации упорядоченных по темам сниппетов с лидом, с которых пользователи уже переходят на сайт издателя. Под риском окажется и деятельность поисковых систем, автоматически демонстрирующих фрагменты документов, содержащих поисковый запрос.
Статья 13, которую именуют «фильтр загрузок» ( ), требует принимать «эффективные и пропорциональные» меры по предотвращению несанкционированного размещения защищённого авторским правом контента и нести ответственность за действия пользователей, который размещают контент.
Тотальная премодерация добавляемого пользователями контента может быть реализована лишь автоматически. Однако программа не в состоянии разобраться в сложных случаях.
Так пользователи жалуются, на реализованную в YouTube систему фильтрации, с очень высоким уровнем ошибок, всегда трактуемых в пользу крупных держателей авторских прав.
Европарламент проигнорировал системную опасность нововведений, предпочтя сделать частные исключения.
Так, из действия законопроекта исключены некоммерческие проекты, например, Википедия.
К малым интернет-проектам будут применяться меньшие требования чем к большим сайтам.
Сегодня парламентарии пообещали исключить из действия директивы мемы и «гифки», не пояснив как это можно реализовать на практике.
Основатель Википедии Джимми Уэйлс сказал, что интернет-пользователи «проиграли сегодня очень важную битву».
Леонид Волков обращает внимания на публикацию Frankfurter Allgemeine, раскрывающей подробности сделки по законопроекту между Германией и Францией:

Что бы там не разглагольствовал Волков про "экспорт коррупции" из России, этот законопроект писали не у нас. Его разработали европейские чиновники чтобы эффективнее затыкать рот несогласным. Увы, но Джимми Уэйлс прав: интернет-пользователи (и не только они) «проиграли сегодня очень важную битву». ~ Чръный человек (обсуждение) 02:28, 25 декабря 2019 (UTC)

25 марта 2019 года Центральный районный суд города Калининграда впервые в России вынес наказание по административному делу о вовлечении несовершеннолетних в несанкционированные митинги.
Cуд назначил 18-летнему жителю Калининграда Ивану Лузину по статье 20.2 ч.1.1 КоАП «Вовлечение несовершеннолетнего в участие в несанкционированном собрании» административный штраф в размере 30 тысяч рублей за вовлечение двух несовершеннолетних девушек.
Студент 2 курса МФЮА Иван Лузин и две несовершеннолетние девушки 2002 г.р. и 2003 г.р. были задержаны 7 февраля 2019 года напротив городской администрации Калининграда во время акции против пыток с плакатами и верёвками на руках. На Ивана был составлен протокол. Активисты являлись волонтерами штаба Навального в Калиниграде. Девушек отпустили, а на Ивана завели два административных дела: за «вовлечение несовершеннолетнего в участие в несанкционированных собраниях, если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния» и за «проведение пикета без подачи уведомления в органы власти».
Статья «за вовлечение несовершеннолетних» появилась в российском законодательстве 27 декабря 2018 года и вступила в законную силу 8 января 2019 года.
 
 
 
 
Источники

* Спорт:
** Марафоны:
*** В Москве (Россия) состоится Московский марафон. В 9:00 — старт (маршрут).
*** В Челябинске (Россия) состоится Челябинский марафон. В 8:00 — старт (маршрут).
** Пройдёт финальный матч Кубка Казахстана по футболу 2019.
** В Баку (Азербайджан) завершится Чемпионат мира по художественной гимнастике 2019.

2 и 24 марта 2019 года в Стаффельфельдене на северо-востоке Франции прошёл традиционный карнавал, организованный Муниципальным управлением спорта и культуры (OMSC) и группой добровольцев Les Staffala Rutscher.
Во второй день карнавала кавалькада прошла по улицам города. В шествии мог принять любой желающий.
 
 
2019-03-24 13-58-52 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 13-59-32 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-00-24 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-00-48 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-02-19 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-01-22 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-01-32 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-04-48 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-04-33 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-05-18 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-05-31 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-10-40 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-10-51 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-15-59 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-22-36 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-22-54 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-26-22 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-26-50 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-27-31 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-27-46 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-27-58 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-28-04 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-28-21 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-28-22 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-28-23 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-29-03 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-30-02 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-30-25 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-30-28 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-04-22 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-30-57 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-32-49 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-30-49 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-31-46 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-34-35 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-34-44 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-35-42 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-30-46 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-36-19 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-37-34 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-44-39 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-39-10 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-39-34 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-40-24 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-40-46 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-40-50 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-41-08 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-38-51 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-37-26 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-41-13 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-41-41 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-43-08 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-43-20 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-44-09 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-44-13 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-44-25 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-45-13 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-45-32 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-52-01 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-57-13 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-57-21 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-58-21 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 14-59-03 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 15-05-53 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 15-06-50 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 15-10-16 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 15-27-06 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 15-27-36 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-28-57 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-29-53 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-30-00 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-30-17 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-30-25 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-30-41 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-31-16 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-32-15 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-33-43 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-34-38 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-34-50 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-35-37 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-36-23 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-37-04 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-37-56 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-38-45 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-39-00 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-39-08 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-39-18 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-41-16 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-42-15 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-43-43 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-45-33 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-47-41 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-48-07 carnaval-Staffelfelden.jpg
2019-03-24 16-48-24 carnaval-Staffelfelden.jpg

КПРФ является оппозиционной политической силой России, имеющей постоянно действующую (а не только в период выборов) филиальную сеть. Если о доходах КПРФ известно из ежегодных отчетов весьма много, то региональные партийные отделения партии таких отчетов не публикуют. Корреспондент Викиновостей ознакомился с финансами крупного Свердловского областного отделения КПРФ и увидел, что оно очень дотационное.
Как известно, в России около 60 политических партий. Их ежегодные финансовые отчеты размещаются на сайте Центральной избирательной комиссии. Отчеты очень подробные. Пока не было отчетов за 2018 год, но уже есть отчеты за 2017 год.
 и Александр Ладыгин]]
С региональными отделениями партий все сложнее. Далеко не все из них даже в крупных городах имеют постоянно действующие отделения - со штатом работников. В Екатеринбурге, по данным сервера 2ГИС, расположены представительства 6 партий. В том числе «власти», то есть «Единой России» и КПРФ. Нет в Екатеринбурге официально офисов «Справедливой России» и «Яблока», хотя эти партии участвуют в местных выборах и даже представлены в органах власти. Плюс в городе есть Штаб Навального.
Политолог Александр Кынев в Екатеринбурге 7 декабря 2018 года даже заявил, что в России только три политические силы — власть, штабы Навального и КПРФ — обладают постоянно действующей филиальной сетью. Остальные партии, по мнению Кынева, это только группы людей, которые формируются на период выборов, а между выборами работы по сути не ведут.
Создание филиальной сети требует немалых денег. Это видно из того, что например, аренда квартиры под офис в Екатеринбурге (на окраине города, на первом этаже многоквартирного дома) стоит (как узнавал корреспондент Викиновостей) около 60 тысяч рублей в месяц. Так как партии вынуждены регулярно отчитываться и несут ответственность в виде высоких штрафов за финансовые нарушения, то иметь филиал в Екатеринбурге может партия с высокими доходами. К таковой партии относится КПРФ.
Отчеты же региональные отделения КПРФ не публикуют (как и региональные структуры иных партий). Однако коммунисты отчеты готовят и оглашают на собраниях.
16 марта 2019 года прошел III (совместный) пленум комитета и контрольно-ревизионной комиссии Свердловского областного отделения КПРФ. Проходил он в Екатеринбурге в здании комитета. Корреспондент Викиновостей посетил его и узнал статистику о доходах и расходах партии (на примере одного регионального отделения).
Информация эта никоим образом не секретная, так как никто не предупреждал на пленуме о том, что она закрытая. Также корреспондент Викиновостей опросил Игоря Филиппова, председателя контрольно-ревизионной комиссии свердловского областного отделения КПРФ в 2010—2014 годах, чтобы выяснить как изменилось финансовое положение обкома за 5 лет.
Свердловское областное отделение КПРФ объединяет членов этой партии на территории Свердловской области. Областной комитет имеет статус юридического лица. Ему структурно подчиняются 68 местных отделений. Однако статуса юридического лица у них нет и все их члены официально состоят на учете в областном отделении.
Финансовый критерий — один из важнейших для политической партии. В России большинство партий не имеет заметного финансирования и поэтому существует номинально. На номинальность существования таких партий еще в 2016 году указывало движение «Голос». По итогам 2015 года только 14 партий в России имели доход более 1 млн рублей и только 6 партий имели более 50 млн рублей. Остальные были чисто номинальными.
В России у партий есть три источника финансирования: членские взносы, пожертвования и государственное финансирование. Иные источники (например, беспроцентные займы или предпринимательская деятельность), судя по финансовым отчетам имеются , но играют заметную роль только у партий с очень небольшим финансированием (то есть у тех, кого доходов очень мало).
Например, у партии «Коммунисты России» основным источником дохода в 2017 году были займы от ее лидера Максима Сурайкина. То есть по сути те же пожертвования.
Всего свердловское отделение КПРФ в 2018 году имело доход около 15 млн рублей. То есть, региональное отделение значительно богаче, чем большинство политических партий в России в 2017 году. Однако из этих 15 миллионов основная часть — 8,7 млн руб. — целевое финансирование от центрального комитета КПРФ.
Как известно, КПРФ основную часть дохода (более 1 млрд рублей в год в 2017 году или 80 %) получает от государства за голоса избирателей на последних думских выборах. Один голос оценивается в определенную сумму. Поэтому основная часть доходов свердловского отделения — эта та самая дотация из федерального бюджета.
В России всего четыре партии — КПРФ, ЛДПР, «Справедливая Россия» и «Единая Россия» — получают такие выплаты из федерального бюджета. Размер выплат, конечно отличается, так как голосов каждая партия набрала разное количество, но всегда это сотни миллионов в рублей в год. Выплаты ставят «думскую четверку» в исключительно выгодное положение перед остальными партиями.
Вторым источником доходов свердловского отделения КПРФ являются пожертвования — 5,2 млн рублей в 2018 году. Официально это добровольные выплаты физических и юридических лиц. В России партии, не имеющие государственного финансирования, в основном живут на такие пожертвования.
Третий источник доходов свердловских коммунистов — это членские взносы и «партмаксимум». За 2018 год свердловское отделение собрало 1,4 млн руб. членских взносов. В России политические партии обычно не собирают членские взносы. Так, в 2017 году членские взносы собирали всего 4 партии: КПРФ, ЛДПР, «Единая Россия» и «Коммунисты России».
Причем только у КПРФ и «Единой России» общероссийский сбор членских взносов превышал 1 млн руб. ЛДПР за 2017 год собрала 347 тысяч рублей членских взносов, а «Коммунисты России» лишь 60 тысяч рублей. То есть совершенно незначительные средства.
Фактически КПРФ и «Единая Россия» — единственные партии России, которые наладили сбор членских взносов. Такое «народное финансирование». У КПРФ доля членских взносов вообще наибольшая в доходной части среди партий России. Это, конечно, не значит, что КПРФ сбор взносов дается легко.
На пленуме немало говорилось о том, что финансовая дисциплина слабая — многие отделения вовсе не платят взносов, а те, что платят, явно подают заниженные данные о доходах.
Глава Свердловского отделения КПРФ Александр Ивачев на пленуме 16 марта 2019 года так охарактеризовал текущую ситуацию:
 
 
Главный бухгалтер КПРФ Светлана Асафова пояснила, что за 2018 год 19 местных отделений КПРФ не заплатили партийные взносы. Игорь Филиппов разъяснил, что это мертвые отделения. Таким образом, только две трети отделений вообще что-то платят.
Однако ряд отделений занижает данные о доходах своих членов. Светлана Асафова сообщила, что средний партийный взнос (это 1 % от дохода) по свердловскому отделению составлял 56 рублей с копейками в 2018 году (стоимость двух поездок на трамвае в Екатеринбурге). То есть средний доход свердловского коммуниста — менее 5700 рублей в месяц, что гораздо ниже прожиточного минимума и в несколько раз меньше средней зарплаты в регионе.
Игорь Филиппов пояснил, что такая ситуация, когда средний взнос явно незначителен, повторяется в свердловском отделении из года в год. Он привел такие данные по средним взносам по годам:
* 2011 год — 42 руб.;
* 2012 год — 47 руб.;
* 2013 год — 52 руб.
Из этих цифр видно, что средний членский взнос практически не вырос с 2013 года, хотя численность свердловского отделения КПРФ и при Филиппове и в 2018 году стабильная — около 2 тысяч человек.
Членские взносы приходится распределять на три уровня: местное отделение — свердловское отделение (кстати, в отличие от местных отделений у него есть статус юридического лица) — центральный комитет КПРФ. В Свердловском отделении принята такая схема (о чем говорили на пленуме): все взносы перечисляются в областной комитет, а тот часть средств возвращает местным отделениям, часть отсылает в Москву.
Местное отделение получает до 40 % членских своих взносов. Если же областной комитет снимает для местного отделения помещение (у КПРФ в Свердловской области около 30 помещений, как собственных, так и арендованных), то местное отделение может рассчитывать только на 20 % взносов своих членов.
К членским взносам в КПРФ примыкает «партмаксимум» — часть зарплаты каждого депутата (помощника депутата), которая сдается им сверх членских взносов в партийную кассу. Партмаксимум формально является «пожертвованием», хотя по сути это дополнительный членский взнос.
 ]]
Главный бухгалтер Асафова отметила, что в областном отделении КПРФ не платили в 2018 году «партмаксимум» только депутат Законодательного собрания Свердловской области Вячеслав Вегнер и депутат Екатеринбургской городской думы Андрей Пирожков. Остальные депутаты-коммунисты и их помощники «партмаксимум» сдали.
Структура расходов оказалась стандартной. Так как в 2018 году были выборы президента, то значительная часть средств была истрачена на агитационные нужды. На благотворительность потрачена некоторая сумма — на лыжные гонки в Первоуральске. Но это партийный проект, причем московский.
А вот на зарплаты работников свердловского областного отделения ушло в 2018 году немного — 2,5 млн рублей (с учетом связанных с зарплатами налогов и страховых взносов). То есть 17 % всех доходов свердловского отделения. Или около 200 тысяч рублей в месяц на весь областной комитет.
То есть «партийные бонзы» не «съедают» (во всяком случае по партийным отчетам) основную часть кассы. Неудивительно, что на пленуме был бунт молодых коммунистов и комсомольцев (в том числе тех, кто работал в обкоме в 2018 году), связанный с деньгами.
 
 
Источники

31 марта 2019 года в ММ Дом Культуры (ММ ДК) дуэт Errare humanum est презентует свой дебютный альбом «Горки-10». В составе проекта: Николай Овчинников — художник, гитарист группы «Среднерусская возвышенность», которую некогда маститые критики называли лучшей группой страны и Вова Терех — бас-гитарист группы «Ривущие cтруны», игравшей в 2007-м на разогреве у Игги Попа, андеграундный издатель, коллекционер винила и диджей. Музыканты, игриво позиционируя проект, утверждают, что «в качестве музыкальных инструментов используют приборы с кнопками», но то, что они играют, звучит непросто и серьёзно.
Говорим перед концертом с Терехом — про девушек и ошибки, про краутрок и говнорок, обсуждаем катастрофу космического корабля у посёлка Ягодка и альбом, записанном в посёлке Горки-10.
 ]]
 '''Название проекта ''Errare humanum est'' означает «Человеку свойственно ошибаться». Как вы его объясняете друзьям, девушкам, самим себе?'''
'''Вова Терех''': Так и объясняем «человеку свойственно ошибаться», а ничто человеческое нам не чуждо. Ну, а если более серьёзно, то наша музыка именно из ошибок, а точнее из погрешностей и вырастает, и в конкретном случае этого альбома и в более широком смысле. Даже в арсенале так называемого классического рока многие эффекты и приёмы появились не специально, а именно из ошибок, то гитарный перегруз из бракованного динамика вдруг зазвучал, то звукооператор случайно не ту дорожку на записи включил или скорость перепутал, то ещё что-нибудь, и всё по ошибке. Потом учились это ставить на поток и вот уже ошибка превращается в специально разработанную коробочку на полке музыкального магазина, да ещё с подробной инструкцией по применению. А уж в экстремальных и экспериментальных направлениях вроде нашего, так и вообще брак от хита без глубоких познаний не отличить, инструменты почти всегда звучат самым неожиданным образом, а зачастую и применяются совсем не по назначению.
 '''Как вы познакомились? Можно ли рассказать какие-то истории?'''
'''Вова Терех''': Познакомились с Николаем достаточно давно, скорее всего знакомство происходило постепенно, сначала где-то встретились, потом встретились и о чём-то поговорили, а затем уже и более тесно общаться начали. Когда отношения развиваются плавно, точку начала зафиксировать трудно. А именно творческое содружество началось с идеи экстремального художника Кеши Нилина — собрать оставшихся в строю музыкантов «Среднерусской возвышенности» для исполнения их песен с привлечением других артистов. Проект назвали «Песни среднерусской возвышенности» и он представлял из себя своеобразный трибьют легендарной группе. Мы то выступали, то делали записи, то в передачах снимались, но до издания на носителях дело пока так и не дошло. Хотя определённый успех был, а пели, кроме оригинального гитариста Сергея Воронцова, в том числе Пахом, Псой Короленко, сам инициатор Кеша, и девушка Ксюша. Я тоже что-то спел, но в основном занимался организационными вопросами. Надеюсь этот материал когда-нибудь выйдет, местами у нас получалось неожиданно хорошо. Со временем проект себя исчерпал, а мы с Николаем продолжили изыскания в другом направлении. К тому, чем занимаемся сейчас, пришли не сразу, пробовали и так, и эдак, но в результате решили начать новую для нас обоих историю.
 '''Что означает название альбома «Горки-10»?'''
'''Вова Терех''': Это название места где происходила наша запись летом 2016 года.
 '''Можно ли сформулировать концепцию — о чём ваш альбом?'''
'''Вова Терех''': В какой-то момент мы поняли, что слушаем собственную музыку того времени как бы со стороны. Мы стали другими и играть так уже не можем, изменилось настроение. Тогда и решили собрать лучшие фрагменты, и ничего не дорабатывая ни обрабатывая, выпустить сочинение на тему «как мы провели это лето». А в качестве дизайна, для большей документальности, использовать фотографии местности где происходила запись.
 '''Можно ли выделить какие-то треки?'''
'''Вова Терех''': Мои фавориты это композиции «Задремал в метро» и «Железные мухи».
 ]]
 '''Какие образы должны возникать в голове у слушателя вашей музыки?'''
'''Вова Терех''': Подмосковный нуар на фантастическую тему. В посёлке Ягодка разбился инопланетный космический корабль. Эта новость моментально облетела все газеты, радио, и телеканалы всех стран. Падение Н. Л. О. наблюдали все телескопы земли и местные жители. Специалисты без труда обнаружили место крушения, но, как установила авторитетная комиссия, оказывается это событие произошло несколько миллионов лет назад. Возможен и другой ход мыслей, воображение вещь индивидуальная.
 '''Вы совершенствуетесь, репетируете или задача — самовыражение?'''
'''Вова Терех''': Мы регулярно репетируем и изучаем новые приборы, довольно часто выступаем, ездим на гастроли. На концертах не просто импровизируем, а стараемся воспроизводить именно те композиции, которые наметили. Конечно в пределах нашего умения, погрешностей, и неожиданных сюрпризов, выдаваемых приборами, а им мы иногда позволяем многое. В общем мастерство ошибаться, как говорится, оттачиваем.
 '''Как вы относитесь к физическим носителям?'''
'''Вова Терех''': Нормально относимся. Мне так вообще они очень нравятся. Николай прохладнее, но полочки с дисками у него имеются.
 ]]
 '''В определении стиля дуэта стоит сочетание довольно таки сложное — Electronic / Krautrock / Ambient / Industrial. Я бы особо выделил «краутрок». Вас с кем-то можно сравнить? '''
'''Вова Терех''': Сравнивать — дело критиков. Лично на мой взгляд использовать ярлык krautrock если группа не из Германии как-то нелепо, изначально этот термин обозначал не только определённую музыку, но и её географическое расположение. Но сейчас он уже давно перешагнул границы и его с радостью вешают на себя музыканты разных стран чтоб сократить долгие заумные объяснения относительно своего творчества до лаконичного krautrock и всем сразу понятно — играют не пойми что. Вот и мы указываем это самый krautrock, как один из своих стилей по той же причине. Тем более, что среди наших ориентиров есть группы именно этого направления, например, Tangerine Dream, особенно их ранние работы. Так что думаю, мы можем себе позволить использовать это модное немецкое словечко. Особенно, как современные художники, живущие во времена всеобщего пост-постмодернизма. В интернете я часто встречаю репосты с заголовком «сибирский панк» относительно групп из Белоруссии, Молдовы и других сопредельных государств. Думаю, не за горами время, когда какая-нибудь группа из Скандинавии в качестве обозначения своего музыкального стиля начнёт гордо использовать «говнорок». Да и это не предел, если представить, как продвинутые музыканты из Колумбии назовут свои интеллектуальные изыски «ленинградским роком». Смех, да и только, но тем не менее… В общем krautrock так krautrock, а ещё electronic, ambient, industrial и всё что хотите.
 '''Как происходит создание композиций?'''
'''Вова Терех''': Мы разработали методику, которая позволят выстраивать вполне осознанные композиции из неуправляемых процессов, происходящих в наших приборах, точнее почти неуправляемых, кое-что мы всё-таки держим в ежовых рукавицах. Это как езда на автомобиле с навигатором по дорожным пробкам. Водитель знает куда ему надо и что сейчас прямо, но навигатор говорит «сейчас направо, потом на лево» и так далее. В результате водитель оказывается там, где ему надо самым неожиданным маршрутом. При этом баранку из рук не выпускает и управляет автомобилем всё-таки сам,
 '''Какую вы используете аппаратуру?'''
'''Вова Терех''': Аппаратура использовалась самая разная. Прошло почти три года, теперь и не вспомнить, как и из какого прибора извлекали тот или иной звук. Николай на каждый трек новую конфигурацию изобретал из всего что под руками было, от каких-то самопалов до разнообразных профессиональных приборов Korg. Теперь вот он только звук самой примитивной программы garageband идентифицирует, а я фильтры кое где узнаю, фланжер, и ритм-бокс естественно, но его и неспециалисты услышат.
 '''То есть, вы, всё таки, используете не только приборы с кнопками?'''
'''Вова Терех''': Ну насчёт «только с кнопками», так это, естественно, для красного словца, но в основном именно с кнопками. Гитара тоже иногда присутствует и армянский коньяк.
 '''В том, что происходит и в жизни, и в культуре, есть немало издёвки, иронии, так — вы серьёзный проект или нет?'''
'''Вова Терех''': Насчёт серьёзности, это точно не к нам.
 
 
Смотреть и слушать
* Errare humanum est (Николай Овчинников и Вова Терех) @ Вермель на YouTube.
* ERRARE HUMANUM EST / Live 29.01.2018 / клуб Вермель на YouTube.
* ERRARE HUMANUM EST — 30.05.2016 / Live # 1 на YouTube.
* Вова Терех на Музыка Mail.Ru.
Ссылки
* Анонс концерта на сайте ММ ДК.
* ERRARE HUMANUM EST ВКонтакте.
Источники

3 сентября 1978 года]]
В среду, 27 марта 2019 года, на 85 году скончался лётчик-космонавт № 5, дважды Герой Советского Союза, полковник Валерий Фёдорович Быковский, сообщает Центр подготовки космонавтов:

В ходе нового проекта столичные школьники получат возможность изучать технологии управления беспилотными автомобилями. Программа разработана в рамках Национальной технологической инициативы НТИ «Автонет», сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу организации.
«Беспилотные автомобили для детей — это настоящее, а не будущее. Когда они вступят в осознанный возраст перед ними не встанет задачи покупки личного автомобиля. Это другое поколение, дети другого формата, которым надо воспринимать транспорт иначе», — заявили в пресс-службе НТИ. По мнению разработчиков, когда нынешние школьники вступят во взрослую жизнь, «руль уже не пригодится».
Проект стартует нынешней осенью. Инженеры-разработчики беспилотных машин будут рассказывать учащимся о том, каким образом механизм распознавания определяет дорожную разметку, знаки и светофоры, а также наличие пешеходов. Дети научатся собирать базовую платформу беспилотного автомобиля и получат навыки правильной установки «технического зрения». Школьники будут работать с миниатюрной моделью в разобранном виде и смогут попробовать свои силы в пайке отдельных компонентов, а также в тестировании результата.
Как отмечают в пресс-службе, в роли преподавателей выступят специалисты, которые уже сегодня создают реальные образцы подобных технологий. По словам представителей НТИ, речь идет о полноценных беспилотных автомобилях, которые на данный момент готовы «выезжать на дороги Москвы и Татарстана». Москва и Татарстан были выбраны в качестве тестовых регионов для испытания новой технологии. Эксперимент по эксплуатации беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования продлится до 1 марта 2022 года. Соответствующее постановление в ноябре прошлого года подписал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Реально слово "беспилотные" уже начинает напрягать. Вы ОБЫЧНЫЙ автомобиль сперва сделайте достойным ну хотя-бы Шкоды, а потом уже... Во сколько лярдов это мертворождение снова обошлось? '' SAV '' 08:22, 29 марта 2019 (UTC)

на встрече с Фабианой Розалес]]
 
— сказал президент США Дональд Трамп журналистам на встрече в Овальном кабинете Белого дома с 26-летней Фабианой Розалес, супругой лидера венесуэльской оппозиции Хуана Гуайдо, в среду, 27 марта 2019 года.
Так президент ответил на вопрос о военном присутствии России в Венесуэле.
Отвечая на вопрос как этого добиться, готовы ли США отправить войска, чтобы заставить Россию уйти, Трамп ответил:
 
Трампа также спросили, сообщал ли он об этом через советника по национальной безопасности Джона Болтона или через ООН. На что тот ответил:
 
По данным Рейтер, госсекретарь США Майкл Помпео в телефонном разговоре с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым заявлял, что США не будут спокойно наблюдать за поддержкой Россией Мадуро.
Перед визитом в Овальный кабинет Росалес встретилась с вице-президентом Майком Пенсом.
Трамп и Пенс встретились с Розалес, чтобы высказать поддержку её мужу, который в январе объявил себя временно исполняющим обязанности президента страны.
Пенс, выступая вместе с Росалес, сказал:
 
Ранее в среду вице-президент США Майк Пенс призвал Россию перестать поддерживать режим Николаса Мадуро в Венесуэле и назвал прибытие российских войск в эту страну «ненужной провокацией».
Против присутствия в Венесуэле российских военных выступила также Организация американских государств, распространив заявление:
 
Принимая Росалес в Белом доме, вице-президент вновь выразил поддержку Гуайдо — лидеру Национальной ассамблеи (парламента) Венесуэлы, который в январе воспользовался одним из положений конституции страны и провозгласил себя временным президентом страны. Хуан Гуайдо объявил незаконными президентские выборы 2018 года, победителем которых был назван Николас Мадуро.
Большинство латиноамериканских и западных государств признало Гуайдо законным лидером Венесуэлы. По словам Мадуро, в руках которого остался контроль над всеми государственными структурами и армией, Гуайдо является «марионеткой» США.
26-летняя Фабиана Росалес, которую сторонники оппозиции называют первой леди Венесуэлы, накануне поездки в США дала интервью агентству Reuters, рассказав о преследованиях и угрозах в адрес её родных и близких.
В ходе визита в США Росалес также посетит Нью-Йорк и Майами.
«Сегодня в Венесуэле стоит выбор между свободой и диктатурой. Между жизнью и смертью, — заявила Росалес. — А за эту ненависть приходится платить детям».
По её словам, дети умирают в больницах из-за отсутствия электричества и необходимых медикаментов, а другие дети голодают.
Тем временем Гуайдо в среду призвал своих сторонников провести субботнюю (30 марта) демонстрацию против массового отключения электроэнергии.
Гуайдо также назначил на 6 апреля «тактические действия» в рамках операции «Свобода» по свержению Николаса Мадуро.
Министры Мадуро обвиняют США в саботаже венесуэльских сетей электроэнергии, в том числе в кибератаке на главную плотину ГЭС в стране.
«80 процентов населения Венесуэлы живут без электричества, — рассказала супруга Гуайдо в Белом доме. — Они пытаются сломить наш дух. Они хотят погрузить нас в вечную темноту. Но позвольте сказать: свет есть, и он здесь».
Попытки ввести в Венесуэлу американскую гуманитарную помощь через Колумбию не увенчались успехом.
«Мадуро отказывается принять помощь, — сказал в среду Трамп. — Мы отправили к границе помощь на миллионы долларов. Он её не принимает. Он скорее позволит своим гражданам голодать, чем примет помощь. Не думаю, что это хорошо, даже с политической точки зрения, даже со стороны диктатора».
Трамп добавил, что «такого не должно было случиться с Венесуэлой», поскольку предыдущие администрации предприняли недостаточно усилий для урегулирования венесуэльского вопроса. «Это трагедия», — добавил он.
Президент отметил, что «унаследовал» хаос в Венесуэле, как и другие внешнеполитические проблемы.
В минувшую субботу, 23 марта 2019 года, два самолёта с группой российских штатных военных и военным грузом прибыли в международный аэропорт Майкетия имени Симона Боливара под Каракасом.
По данным Flightradar24, самолеты Ил-62 и Ан-124 Минобороны России вылетели в Каракас в пятницу с российского аэродрома Чкаловский, сделав по пути посадку в Дамаске (Сирии) и Дакаре (Сенегал).
По данным FlightPix, прибывший в Каракасе Ил-62 эксплуатируется Воздушно-космическими силами России, аэропорт базирования — находящийся под Самарой в одноимённом селе аэропорт Курумоч.
На борту транспортного самолета находились около ста российских военных, начальник Главного штаба Сухопутных сил России Василий Тонкошкуров и 35 тонн груза.
Дипломатический источник в Каракасе сказал РИА Новости, что они «Прибыли для участия в двусторонних консультациях» и в этом «нет ничего загадочного», поскольку напрямую связано с реализацией контрактов, подписанных между двумя странами много лет назад.
Правительство США считает, что в числе прибывших в Венесуэлу военных есть специалисты по кибербезопасности.
Ранее СМИ сообщали о присутствии в Венесуэле боевиков российской частной военной компании.
Представители РФ отвергали эту информацию.
Российские официальные лица уже резко отреагировали на вчерашнее заявление Трампа, предложив тому показать пример и уйти из стран, которые, по их мнению, находятся в зоне интересов России.
Такое мнение, в частности, высказал Глава международного комитета Совета Федерации Константин Косачёв.
Он также отметил, что Трамп нагло вмешивается в двусторонние отношения двух суверенных государств.
Пресс-секретарь МИД Мария Захарова напомнила, что американскому президенту следует выполнить обещания по выводу войск из Сирии прежде чем давать советы России.
По её словам, нахождение российских специалистов в Венесуэле регулируется соглашением о военно-техническом сотрудничестве между двумя странами, подписанным в 2001 году.
 
'''Встреча Фабианы Розалес с Дональдом Трампом'''
 
President Donald J. Trump Meets with Fabiana Rosales de Guaido (46756930144).jpg
President Donald J. Trump Meets with Fabiana Rosales de Guaido.jpg
President Donald J. Trump Meets with Fabiana Rosales de Guaido 1.jpg
President Donald J. Trump Meets with Fabiana Rosales de Guaido 2.jpg
President Donald J. Trump Meets with Fabiana Rosales de Guaido 3.jpg
President Donald J. Trump Meets with Fabiana Rosales de Guaido 4.jpg
President Donald J. Trump Meets with Fabiana Rosales de Guaido 5.jpg
White House Grounds in Spring (46756930174).jpg
 
 
 
 
Источники

27 марта 2019 года в Екатеринбурге во время репетиции парада Победы военная полиция запретила проводить фотосъёмку и указала на необходимость удалить все фотографии.
Механизированная колонна, которая будет задействована в военном параде в ознаменование 74-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне, в количестве более 100 единиц различных видов и родов войск прошла по улице Новосибирская в Екатеринбурге. Для защиты дорожного покрытия от повреждений во время проведения тренировок и Парада Победы на всю гусеничную технику были установлены специальные асфальтоходные башмаки.
Во время прохождении колонны жители города пытались фотографировать проходящую технику. Однако военная полиция запретила проводить фотосъёмку, требуя удалить все снимки. Вот как рассказывает екатеринбуржец Иван Колотовкин на сайте Facebook:
 
 
По словам блогера Колотовкина, ситуация разрешилась благополучно:
 
Пресс-служба Центрального военного округа прокомментировала возникшую ситуацию:
 
Иван Колотовкин уточнил, что будут и другие репетиции парада, где он сможет сделать фотографии. Снимки Колотовкина (если только он сам не передаст их в общественное достояние) будут считаться формально «несвободными», то есть их использование (за редкими исключениями) будет возможно только с согласия правообладателя. Вместе с тем есть альтернатива — снимки под свободной лицензией.
Напомним, что в мае 2015 года Министерство обороны Российской Федерации окончательно решило проблему с фотографированием военной техники и военнослужащих, разрешив использовать свои фотографии по свободной лицензии «''Creative Commons Attribution 4''». Поэтому запрет, озвученный офицерами, по сути не наносит никакого ущерба для граждан, которые захотят опубликовать образцы военной техники с Парада.
 
 
Rehearsal of the victory parade in Yekaterinburg 05.jpg|В параде 9 мая примут участие 2 тысячи солдат и офицеров 
Rehearsal of the victory parade in Yekaterinburg 03.jpg|Для защиты асфальта на гусеницы были поставлены асфальтоходные башмаки 
Rehearsal of the victory parade in Yekaterinburg 04.jpg|На парад 9 мая выйдут студенты Уральского института противопожарной службы 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
*

Гэбня совковая тупо заточена под то "чебызапретить?" То что людям еще хоть что-то разрешено вызывает у них недоумение и агрессию. '' SAV '' 08:20, 29 марта 2019 (UTC)

Monsanto]]
В среду, 27 марта 2019 года, федеральный суд Сан-Франциско (США) обязал американскую компанию Monsanto выплатить 80,3 млн долларов 70-летнему мужчине с онкологическим заболеванием.
Суд присяжных признал химикат глифосат (Roundup) фактором появления рака.
70-летнего житель Калифорнии Эдвин Хардман заявил суду, что в течение примерно 26 лет распылял гербицид на своём участке и часто случайно пачкал им руки и вдыхал его пары.
Ранее в 2019 году другой суд в Сан-Франциско обязал компанию выплатить $78 млн другому американцу — 46-летнему Деуэйну Джонсону, который выдвигал против Monsanto такие же обвинения.
Эти судебные разбирательства могут стать прецедентом для 11 тысяч аналогичных исков против компании Monsanto.
В ответ немецкий концерн Bayer, который приобрёл Monsanto в 2018 году, заявил, что намерен подать апелляцию:
 
Данные по глифосату противоречивы.
В 2015 году Международное агентство по изучению рака, входящее в структуру Всемирной организации здравоохранения, классифицировало глифосат как вещество, которое, вероятно, может оказывать канцерогенное воздействие на человека.
Однако сентябре 2018 года Агентство по охране окружающей среды США пришло к выводу, что глифосат не вызывает раковых заболеваний.
Американская компания Monsanto — один из мировых лидеров продаж генномодифицированных семян и гербицидов.
Тем не менее, после покупки Monsanto акции Bayer упали более чем на 40 %.
Глифосат, в качестве средства борьбы с сорняками, широко используется по всему миру.
В России он известен под торговыми марками «Раундап», «Глифор», «Торнадо», «Ураган» и др.
 
Источники
* 
* 
*

пытается убедить замглавы района Сергея Картавенко вместо цветников сделать площадку для зрителей Центра ]]
В Екатеринбурге прошло общественное обсуждение проекта благоустройства площади Субботников — главной площади Верх-Исетского района. В городе должно пройти обсуждение 14 общественных пространств — по два на каждый из семи районов. Корреспондент Викиновостей посетил в частном порядке обсуждение обустройства площади Субботников и предлагает рассказ очевидца.
Площадь Субботников — главная в Верх-Исетском районе Екатеринбурга. Сам район вырос вокруг завода, почти ровесника Екатеринбурга и в прошлом даже отчасти опережал своего большого брата. Так, водопровод сначала появился именно в Верх-Исетском поселке, а только потом вода пришла в сам Екатеринбург (тогда Свердловск).
Несмотря на центральное значение, площадь Субботников — небольшой «пятачок», который можно пешком пересечь за пару минут. В центре площади летом располагается зеленая площадка. Зимой ставят елку и заливают каток. В Екатеринбурге есть площади гораздо больше, на которых проводят разные политические мероприятия и концерты.
На площадь Субботников выходят Верх-Исетский завод, восстанавливаемая православная церковь, трамвайный пункт, Дворец спорта, мемориальный комплекс погибшим в Великую Отечественную войну жителей района, а также огромный Центр культуры и искусств «Верх-Исетский» (помпезное здание в стиле сталинского ампира).
Уже это перечисление показывает, что маленькая площадь оказалась на пересечении потенциальных интересов целого ряда структур и ее расширение требует определенных согласований. Противоречия отчасти всплыли в ходе обсуждения проекта благоустройства площади.
На 26 марта 2019 года в Центре культуры и искусств «Верх-Исетский» (том самом дворце культуры) было назначено общественное обсуждение проекта благоустройства площади Субботников. Об обсуждении было известно заранее — через сайт районной администрации и расклеенные объявления. Причем расклеивали их «кустарно» — например, на ларьках, на скамейках.
Корреспондент Викиновостей посетил эти «слушания» в частном порядке, чтобы определить их значение и открытость. Действительно, прийти мог любой желающий — пускали без документов и даже без досмотра личных вещей. На регистрации было достаточно назвать фамилию, имя и отчество, а также дом проживания. Можно было и не регистрироваться.
 
Обсуждение вели два заместителя главы Верх-Исетского района — Сергей Картавенко и Светлана Белобородова. Картавенко пояснил, что речь идет о том, чтобы привести площадь в «божеский вид» и провести «ремонт», соорудив на ней ряд клумб, скамейки, урны. В центре площади поставить большое зеленое сооружение. Зимой на месте сооружения ставить искусственную елку и заливать каток. Бюджет от трех до пяти миллионов рублей.
Светлана Белобородова отметила, что обсуждение обустройства площади — часть из серии городских проектов. Дескать администрация Екатеринбурга решила в городе за свои деньги обустроить 14 общественных пространств: по два пространства на каждый городской район. Один из пространств выбрана площадь Субботников.
Белобородова также коснулась того, как власти организовали обсуждение проекта благоустройства. Она посетовала на невысокую гражданскую активность жителей. Оказывается, что общественные обсуждения проводили в два этапа. На первом этапе провели анкетирование около 400 человек — родителей обучающихся двух рядом расположенных школ.
Второй этап — обсуждение со всеми желающими, которое собственно и проводили 26 марта 2019 года. Корреспондент Викиновостей насчитал на нем около 20 человек. Журналистов не было. Политических активистов и представителей градозащитных движений Екатеринбурга тоже не было.
Чиновники кратко обрисовали проект, отметив, что все конкретные моменты еще придется согласовывать в администрации Екатеринбурга, и предложили всем подвинуться поближе и высказаться. Действительно высказаться мог каждый присутствующий — никаких ограничений корреспондент Викиновостей не заметил.
Основной спор шел между директором Центра культуры и искусства Светланой Лошаковой и чиновниками администрации. В зале была группа сотрудников Центра. Лошакова активно добивалась превращения площади Субботников в место для проведения концертов руководимого ей Центра. Для этого она настаивала на сокращении числа цветников и создании парковки. Действительно, главный вход Центра выходит на площадь и там на самом деле логично расположить зрителей.
На обсуждении выяснилось, что расширить площадь невозможно, так как ее границы упираются в не принадлежащие администрации района земли. Например, для того, чтобы поставить на площади новый фонарь с камерами видеонаблюдения, как пояснил Картавенко, пришлось договариваться с городским транспортным предприятием, так как фонарь будет стоять на его, предприятия, земле.
Сергей Картавенко настаивал на том, что площадь должна быть просто местом отдыха среди цветов. В этом его поддержали некоторые граждане. Впрочем, у пенсионерок (по внешнему виду) были и другие предложения. Одна настаивала на установке на площади фонтана, другая хотела, чтобы там были стенды с картинами местных художников (ведь выходит же Центр культуры на площадь!), третья желала, чтобы памятник погибшим жителям района был изменен. Женщина отметила, что недавно переехала в этот район и дескать памятник ей не очень нравится. Это вызвало возмущение в зале.
Из организаций, которые выходят на площадь, в зале были только представители Центра культуры и искусств. Картавенко пояснил корреспонденту Викиновостей, что приход Екатеринбургской епархии не участвовал в обсуждении ранее и никаких предложений не высказывал.
Картавенко отметил, что муниципальные закупки будут конкурентными. Он уточнил, что, например, на недавних торгах по высадке цветов участвовали 7 организаций и начальную цену удалось снизить на 50 %.
Корреспондента Викиновостей интересовал также вопрос о срочном ремонте в случае вандализма. Корреспондент привел в пример ситуацию, когда в 2018 году мемориал погибшим заводчанам, выходящий на площадь, закидали черной краской. Причем в таком «заляпанном состоянии» светлые плиты мемориала оставались длительное время, хотя об этом была поставлена в известность районная администрация. Чиновники отвечали, что мыть будут по плану — то есть пусть памятник стоит в «загаженном» состоянии пока не дойдет очередь.
Картавенко заверил собравшихся, что подрядчики социально ответственные и что они будут без всяких торгов срочный ремонт (например, замену сломанной доски скамейки) производить по устному предложению. С мемориалом ситуация также выяснилось — одно из должностных лиц пояснило, что вандализм не могли закрасить, так как не сразу достали нужную краску.
Обсуждение продолжалось около часа. Никакой резолюции не принимали, но решили устно включить директора Центра культуры в число участников совещания по представлению проекта властям Екатеринбурга. Одна из активных пенсионерок была так растрогана, что на прощанье высказалась:
 
 
 
Площадь Субботников в Екатеринбурге 26 марта 2019 года.jpg|Площадь Субботников в день обсуждения - 26 марта 2019 года
Светлана Белобородова замглавы администрации Верх Исетского района Екатеринбурга на общественных обсуждениях 26 марта 2019 года.jpg|Ведущая обсуждения Светлана Белобородова, замглавы района
Участники общественного обсуждения в Центре культуры и искусств Екатеринбург 26 марта 2019 года.jpg|Офицер полиции скромно сидела в углу, но ни во что не вмешивалась
Сергей Николаевич Картавенко замглавы Верх Исетского района Екатеринбурга 26 марта 2019 года.jpg|Замглавы района Сергей Картавенко
 
 
 
Источники

]]
Россиянка Мария Бутина, признавшая, что действовала в качестве российского агента, пытаясь внедриться во влиятельное оружейное лобби и наладить связи с американскими консервативными активистами и республиканцами, 26 апреля предстанет перед судом для вынесения приговора.
Судья Таня Чаткан назначила дату вынесения приговора в ходе заседания в Вашингтоне. Бутина, ранее учившаяся в Американском университете и публично выступавшая в защиту права на оружие, в декабре признала свою вину в сговоре с целью выполнения функций иностранного агента в интересах России. Бутина находится под стражей с тех пор, как её арестовали в июле 2018 года.
 
 
Источники

* Президент России Владимир Путин посетит с двухдневным рабочим визитом Пекин (Китай) и примет участие в мероприятиях второго Международного форума «Один пояс, один путь».
* Совет директоров Банка России обсудит вопросы денежно-кредитной политики, в том числе уровень ключевой ставки. Аналитики ожидают, что ключевая ставка останется прежней — 7,75 %.
* В Вашингтоне вынесут приговор Марии Бутиной.
* В Москве пройдёт Ночь пожирателей рекламы.
* В Москве, в клубе 16 тонн — АукцЫон. (20:00 мск).

]]
Международный олимпийский комитет (МОК) одобрил предложение внести брейк-данс в программу летних Олимпийских игр.
В числе предложенных дисциплин также были приведены: спортивное скалолазание, скейтбординг и сёрфинг. По мнению президента Томаса Баха, включение новых видов спорта позволит сделать Игры более привлекательными для молодёжной аудитории.
Чтобы брейк-данс и другие предложенные виды спорта были включены в олимпийскую программу, необходимо решение исполкома МОК в июне 2020 года. Сперва дисциплины будут включены временно. Окончательное решение примут по итогам 2020 года.
На юношеских Олимпийских играх-2018, прошедших в Аргентине, уже состоялись соревнования по брейк-дансу. В них приняли участие юноши, девушки, были представлены и смешанные команды.
 
Источники

Европарламент одобрил поправки в законодательство ЕС, запрещающие производство и продажу на его территории одноразовых изделий из пластика с 2021 года.
Под запрет попадут пластиковые столовые приборы, ушные палочки, трубочки для коктейлей.
Новый закон также содержит требования к странам ЕС ограничить использование тех пластиковых изделий, у которых пока нет альтернативы. Соответствующие меры государства должны разработать самостоятельно.
Пластиковые изделия составляют 85 % всего мусора в Мировом океане. Около половины этих пластиковых изделий — одноразовые.
 
 
Источники

]]
В среду, 27 марта 2019 года, глава Республики Саха (Якутия) Айсен Николаев подписал указ, запрещающий принимать на работу иностранцев по патентам.
В нём, в частности, говорится :
 
Запрет на работу в Якутии касается 33 сфер деятельности: в производстве пищевых продуктов, напитков, в сельском и лесном хозяйстве, в производстве одежды, производстве мебели, производстве изделий из кожи, производстве табачных изделий, в строительстве, в том числе в проектных организациях и на разборке и сносе зданий, в розничной торговле, кроме торговли автомобилями и мотоциклами, в автосервисе, на складах, на почте, курьерами, в гостиницах, агентами по недвижимости, в области образования, в здравоохранении, сиделками и нянями, в пассажирских перевозках городского и пригородного назначения, в такси, водителями грузового транспорта, запрещено также работать в охотничьих хозяйствах, области рыболовства и рыбоводства.
На увольнение иностранных сотрудников предпринимателям дали три месяца.
Пресс-секретарь главы республики Ирина Ефимова подчеркнула, что «указ не связан с инцидентом и митингами, это ежегодный указ главы региона».
17 марта 2019 года в Якутске прошёл стихийный митинг​, причиной которого послужило изнасилование местной жительницы мигрантом из Центральной Азии.
Полиция задержала трёх подозреваемых в преступлении — выходцев из Кыргызстана.
Полиция возбудила уголовные дела по ч. 1 ст. 131 (изнасилование) и ч. 1 ст. 126 УК (похищение человека).
Суд арестовал обвиняемого в преступлении.
После происшествия в адрес работающих в республике трудовых мигрантов начали поступать угрозы, а в социальных сетях — появляться видео с «антимигрантскими акциями».
В частности на мигранта — водителя автобуса, напали семь человек, после чего более 80 водителей городских автобусов не вышли в рейсы.​ Сообщалось, что местные жители заходили в магазины, где работали мигранты, и требовали от них прекратить работу.
Из-за угроз и террора приезжие стали отказываться выходить на работу.
На следующий день после митинга прошла встреча властей с жителями Якутска, в ходе которой Николаев пообещал бороться с нелегальной иммиграцией.
Ранее Айсен Николаев заявил, что мигранты занимают рабочие места, где «спокойно могли бы работать и местные кадры».
Примечательно, что ограничения, по межправительственным соглашениям, не будет касаться граждан Киргизии и представителей других государств, входящих в ЕАЭС.
В пресс-службе Минтруда России подтвердили право главы республики вводить такие ограничения.
Живущий в Якутии общественный деятель и предприниматель Николай Павлов рассказал Викиновостям, что не видит экономического смысла в принятых мерах:
 
Тем не менее, он отметил политическую волю руководителя республики:
 
 
Источники

: 
* Доцент Северо-Восточного федерального университета им. М.К.Аммосова Елена Данилова сообщила: "Что касается Указа Главы. Указанные ограничения не относятся к гражданам стран ЕврАзЭС. А именно они в большом количестве и работают у нас, на льготных условиях. На льготных условиях становятся и гражданами РФ. Что касается рынка труда мигрантов, правила, конечно, должны вводиться. Мы должны привлекать рабочую силу извне в случае, если не хватает своей для удовлетворения потребностей экономики. Министерства и ведомства республики должны предоставить обоснованные цифры для уточнения квот привлекаемой рабочей силы. Безусловно, привлекаемые работники должны иметь профессиональное образование, обладать необходимыми компетенциями. Тогда и конкуренция обострится, что положительно скажется на состоянии экономики. Удручает, что из стран ЕАЭС едет к нам в больших количествах неквалифицированная рабочая сила, охотно принимаемая работодателями в силу дешевизны ее стоимости. Такая практика имеет порочные последствия для экономики: технологии производства не совершенствуются, требования к качеству рабочей силы занижаются, потребность в квалифицированных работниках падает, заказ системе профобразования на подготовку соответственно, тоже снижается. Рабочая сила мигрантов нам нужна. Но эти процессы требуют регулирования и контроля не только на региональном уровне, но прежде всего на федеральном. Из народов ЕАЭС к нам едут именно много киргизов, к которым возникло много претензий. Много киргизов - это вопросы геополитики. Но при этом абсолютной лояльности к их трудовым качествам быть не должно. Перед федеральным центром надо ставить этот вопрос. Мигранты нам нужны, конкуренция нам нужна, но здоровая."

(концепция)]]
 (концепция)]]
NASA впервые показало свой высокотехнологичный вертолёт Mars Helicopter Scout, предназначенный для полёта в разреженной атмосфере Марса.
Инженерная модель находилась в воздухе почти час, и испытательный маршрут был первым и последним его земным полетом. Тест проходил там же, где испытывались зонды «Вояджер» и «Кассини», а также все остальные марсоходы. На испытательном стенде воздух был заменен специальной марсианской смесью с CO2, а пониженную гравитацию имитировали с помощью кабеля.
«Марсианский» вертолёт во многом похож на обычный, за исключением небольшого различия в том, что на другой планете гравитация всего треть от земной, а воздуха меньше на 99%. Это больше напоминает полёт на высоте 30 тысяч метров. Кроме того, машина оборудована собственной солнечной панелью, и поэтому может перемещаться более или менее самостоятельно. Через несколько месяцев после посадки на Марс вертолёт выполнит несколько испытательных полетов продолжительностью до 90 секунд. Это будут первые взлеты аппаратов тяжелее воздуха, совершенные на другой планете.
Вертолёт будет работать в основном автономно, поскольку на передачу команды с Земли пилоту потребовалось бы целых полчаса. У машины есть свои солнечные элементы и батареи, плюс небольшие посадочные ноги, и она будет постепенно увеличивать расстояние отлётов от ровера в течение 30 дней. Вертолёт сможет подниматься примерно на три метра в воздух и в конечном итоге — отлетать на сотни метров от своего партнера. Миссия «Марс-2020» достигнет Марса предоположительно в феврале 2021 году.
 
Источники

]]
Правительство Николаса Мадуро в четверг, 28 марта 2019 года, лишило лидера венесуэльской оппозиции Хуана Гуайдо права занимать государственные должности в течение ближайших 15 лет, пойдя на резкую эскалацию политической обстановки в стране.
Об этом сообщил главный финансовый инспектор Венесуэлы Элвис Аморосо. Он заявил, что в финансовой отчётности Гуайдо были обнаружены «несоответствия». По словам Аморосо, лидер оппозиции тратил больше, чем ему позволяли его личные доходы.
Вскоре после того, как об этой новости сообщило государственное телевидение, Гуайдо заявил, что силы оппозиции «собираются продолжить уличные акции» протеста. Он добавил, что ожидает дальнейших попыток Мадуро не допустить прихода оппозиции к власти.
Как напоминает корреспондент «Голоса Америки» Кен Бредемайер, по подсчетём ООН, около четверти населения Венесуэлы нуждается в гуманитарной помощи. Мадуро, поддерживаемый Россией, отрицает наличие кризиса и обвиняет США во вмешательстве во внутренние дела страны.
В минувшие выходные в Венесуэлу прибыло около 100 российских военных. Они привезли с собой 35 тонн груза. Требование США отправить военнослужащих обратно в Россию Москва игнорирует.
О характере и динамике взаимоотношений Каракаса и Москвы в контексте венесуэльского кризиса корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовала со старшим экспертом аналитического центра Stratfor Юджином Чаусовски ( ).
Он отметил, что внимание России к Венесуэле — в плане расширения как экономических, так и военных связей — можно было наблюдать уже в течение нескольких лет. На сегодняшний день можно видеть и усиление стратегического противостояния между США и Россией в стране, которое может привести к усилению конфронтации и своего рода «войне через посредников»:
 
Однако, как считает Юджин Чаусовски, вряд ли США пойдут на прямой конфликт с Россией сегодня, несмотря на слова президента Трампа о том, что Россия должна вывести своих военных из Венесуэлы и что никакие варианты не исключаются для достижения этого:
 
Тем временем уже вторая страна — Бразилия потребовала от России убрать своих военных из Венесуэлы.
Об этом заявил министр иностранных дел Бразилии Эрнесту Араужу пишет Reuters:
 
Араужу выразил надежду, что Москва понимает, что попытка поддержать президента Николаса Мадуро лишь углубит раскол в венесуэльском обществе и усугубит экономический кризис, единственный выход из которого — проведение выборов под руководством временного правительства.
 
 
Источники

Палата общин Соединенного Королевства в пятницу, 29 марта 2019 года, в третий раз подряд отвергла проект соглашения с Евросоюзом об условиях выхода Великобритании из ЕС.
Против внесённого Терезой Мэй предложения проголосовали 344 депутата, за — 286 парламентариев.
Перед голосованием Мэй заявила, что это последний шанс упорядоченного выхода Великобритании из ЕС.
Ранее она заявила о готовности уйти в отставку в обмен на одобрение парламентом сделки по брекзиту. 
Теперь Великобритания рискует покинуть Евросоюз без соглашения 12 апреля.
Тем не менее, у Лондона всё ещё остаётся возможность согласовать условия выхода с Брюсселем.
Например, одним из гипотетических вариантов является участие Великобритании в выборах в Европарламент, что может продлить переговоры, как минимум, до конца текущего года.
Британский парламент продолжит искать альтернативы Brexit 1 апреля, заявила Тереза Мэй.
Председатель Европейского совета Дональд Туск созвал на 10 апреля экстренный саммит ЕС по Brexit.

*Да сколько можно… Терезе давно пора писать заявление на отставку «по собственному…», а в стране созывать новый референдум по членству Британи в ЕС, т. к. теперь-то народ видит какие реально последствия Брексита для людей… В отличие от розовых мечт в 2016-ом. ''V''; ''обс.'' 20:32, 29 марта 2019 (UTC)

Фильм Питера Фаррелли «Зелёная книга» показал рекордный результат для оскароносных картин в российском прокате. На данный момент сборы в кинотеатрах страны приближаются к 550 млн рублей.
В феврале этого года «Зелёная книга» стала победителем в категории «Лучший фильм» на 91-й церемонии вручения премии «Оскар». В России никто не ожидал высоких цифр по сборам: обычно на нашем кинорынке оскароносные ленты уступают ярким премьерам сезона. Прокатчики оценивали ожидаемый результат в размере 70-100 млн рублей и поэтому картину выпустили в сравнительно небольшом количестве копий — фильм был запланирован к показу в 373 кинотеатрах страны. Для сравнения: обычно громкие премьеры получают распространение в объеме 1500—2000 киноэкранов.
Тем не менее, российская публика высоко оценила «Зелёную книгу». Об этом свидетельствуют не только данные бокс-офиса, которые уже достигли 544 млн рублей, но и отзывы зрителей: средняя оценка на сайте «Кинопоиск» составила 8,343 балла из 10, пользователи «Афиши» оценили фильм в 9, 1 баллов из 10. На данный момент уже продано более 1,8 млн билетов.
«Зеленая книга» не только оказалась успехом сезона, но и поставила исторический рекорд, став самой кассовой из оскароносных картин в нашем прокате. Ей удалось побить рекорд «Властелина колец», который в 2004 году собрал 362 млн рублей в России и СНГ.
Вручение «Оскара» безусловно подогрело интерес к фильму у широкой публики, но российские зрители продемонстрировали свои симпатии еще до объявления результатов премии Американской киноакадемии в этом году. Россияне оценили нестандартный сюжет картины, которая повествует о чернокожем музыканте Доне Ширли и его шофёре — италоамериканце Тони Валлелонге, которым приходится поехать на гастроли по южным штатам Америки, где в 1960-х годах были до сих пор сильны расовые предрассудки. Главные роли исполнили звезда фильма «Лунный свет» Махершала Али и Вигго Мортенсен, знакомый российским зрителям по роли Арагорна во «Властелине колец».
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
Во Всемирный день театра в четверг, 27 марта 2019 года, в Бетховеновском зале Большого театра состоялось вручение российской национальной театральной премии «Золотая маска» в номинации «За выдающийся вклад в развитие театрального искусства».
Лауреатами почётной награды 2019 года стали: Элина Быстрицкая, Владимир Васильев , Вадим Гаевский, Александр Гельман, Юрий Дрожняк, Александр Збруев, Вера Карпова, Габриэла Комлева, Василий Лановой, Станислав Любшин, Иван Уланов, Владимир Федосеев, Леонид Хейфец, Инна Чурикова, Евгений Шокин и британский режиссёр Деклан Доннеллан (специальная премия).
Церемония награждения получилась очень теплой и очень неформальной, и это было заложено в самой концепции торжества: лауреатов объявляли их близкие друзья и коллеги, и всем им было что сказать о тех, кто является для нашего профессионального сообщества образцом служения своему делу.
Глава Союза театральных деятелей (СТД) Александр Калягин открыл церемонию приветственной речью. Он отметил, что каждый из лауреатов сыграл большую роль в его профессиональной судьбе:
 
Президент «Золотой маски» Игорь Костолевский сказал:
 
Он вручал премию Инне Чуриковой, выразив своё восхищение талантом актрисы. Он признался, что нервничает, поскольку ему выпала такая честь, и прочитал стихи Блока в честь лауреатки.
Другой лауреат — Василий Лановой рассказал о своём особом отношении к театру. «Кинематограф был для меня всегда только любовницей, а любовью — театр», — сообщил он.
Наградой была отмечена также Элина Быстрицкая, однако она не смогла прибыть на церемонию по состоянию здоровья. Премию передали её сестре, Софие, которая поблагодарила организаторов от имени Элины.
Вручение основных премий в рамках юбилейной, 25-й церемонии состоится 16 апреля на Исторической сцене Большого театра.
 
 
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 02.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 03.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 04.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 06.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 09.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 01.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 07.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 08.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 10.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 13.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 11.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 12.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 14.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 15.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 16.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 17.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 19.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 18.jpg
Golden Mask Award for Outstanding Contribution to Theatre Arts 2019 20.jpg
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

»]]
 
* Президент России Владимир Путин проведёт заседание Совета Безопасности. Планируется рассмотреть приоритетные направления государственной политики России в области космической деятельности.
* Россию с двухдневным официальным визитом посетит президент Таджикистана Эмомали Рахмон. В ходе переговоров с президентом РФ Владимиром Путиным будут обсуждены ключевые вопросы двусторонних отношений и меры по дальнейшему развитию взаимовыгодного сотрудничества в политической, торгово-экономической, культурно-гуманитарной и других областях.
* На Исторической сцене Большого театра состоится юбилейная 25-й церемония вручения премии «Золотая маска».
* Завершится плей-офф Чемпионата Узбекистана по хоккею с шайбой 2019.

, учитель начальных классов. Фото акции в поддержку учителей: #учителятожелюди .]]
 , педагог по фигурному катанию. Фото сделано в рамках акции #учителятожелюди .]]
Тысячи педагогов приняли участие во флешмобе #учителятожелюди в поддержку уволенной учительницы из Барнаула Татьяны Кувшинниковой.
Кувшинникова преподавала в школе № 13 первый год, работала учительницей русского языка и литературы в средних классах и была классным руководителем пятого класса.
20 декабря 2018 года Кувшинникова опубликовала во ВКонтакте фотографию в блестящем вечернем платье, сделанную на озере Пионерское во время акции барнаульских моржей «Белые медведи» в поддержку зимней Универсиады.
Родители пожаловались на Кувшинникову директору школы и та предложила написать заявление по собственному желанию.
Татьяна рассказала Сибирь.Реалии (Радио Свобода):
 
Тогда большинство родителей поддержали педагога и она осталась преподавать.
О происшествии в Барнауле написали многие местные и федеральные СМИ.
8 февраля учительница разместила в соцсети фото в купальнике, сделанное на соревнованиях по зимнему плаванию.
В марте Татьяна всё же уволилась:
 
В знак протеста против травли учителя России стали массово выкладывать в Instagram (🔗) и ВКонтакте (🔗) свои фотографии в купальниках.
Татьяна отказалась возвращаться в общеобразовательную школу и собиралась учить детей рисованию в художественной школе.
Тем временем правительство Алтайского края предложило женщине обучать преподавателей правилам поведения в социальных сетях в местном институте повышения квалификации учителей.
По словам министра образования и науки Алтайского края Максима Костенко:
 
Истории с увольнениями учителей из-за «неподобающего» наряда происходят в России регулярно.
В июне 2018 года учительницу истории из Омской области Викторию Попову уволили из-за фотосессии в купальнике в стиле пинап для рекламы магазина одежды.
Тогда учителя по всей стране также встали на защиту коллеги и устроили аналогичный флешмоб.
Глава регионального Минздрава встретился с Поповой и директором школы, и женщину приняли на прежнюю работу.
