Соединенные Штаты готовят существенное расширение возможностей своей системы ПРО в Азиатско-тихоокеанском регионе
Согласно этой информации, Пентагон рассматривает возможность сооружения цепи из современных радаров ПРО X-Band, тянущейся от севера Японии через ее южные острова к Филиппинам. Эти радары будут соединены с пусковыми ракетными установками и кораблями, также оснащенными радарами и ракетами-перехватчиками. Вместе они должны образовать единую систему, позволяющую успешно осуществлять перехват баллистических ракет.
Американские официальные лица, говоря о необходимости создания такой системы, обычно указывают на ракетную опасность, исходящую от Северной Кореи. Однако эксперты, опрошенные изданием, сходятся во мнении, что Пентагон преследует еще одну стратегическую цель &ndash; сдерживание Китая.
Особую озабоченность американских генералов и адмиралов вызывают китайские баллистические ракеты средней дальности, способные с большой точностью поражать корабли ВМС США на значительном расстоянии. Сейчас на вооружении Народно-освободительной армии Китая стоит от 1000 до 1200 таких ракет.
Официальный Пекин пока прямо не прокомментировал намерения американцев в области развития Тихоокеанской ПРО. Однако МИД КНР на днях выразил надежду на то, что США будут внимательно относиться к проблеме поддержания глобальной стабильности и регионального стратегического баланса, не нарушая стратегического взаимодоверия между всеми заинтересованными сторонами, информирует lenta.ru.
 
Источники

14 ноября в Российском институте стратегических исследований в Москве состоится первая миротворческая конференция ОДКБ на тему «Миротворческая деятельность, ее роль и место в поддержании международного мира и обеспечении коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности», сообщает пресс-служба ОДКБ.
В ней примут участие заместитель генерального секретаря ООН по миротворческой деятельности Эрве Ладсус, генеральный директор Международной организации по миграции Вильям Лейси Свинг, генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа, представители ОБСЕ, Международного комитета Красного Креста, Генерального штаба ВС РФ, а также других заинтересованных министерств и ведомств, ученые, ветераны миротворческих операций государств-членов ОДКБ, политологи и эксперты в сфере международной безопасности.
Предполагается, что предстоящее обсуждение международного опыта миротворческой деятельности и проблематики современного миротворческого процесса в целом с последующим всесторонним анализом полученных результатов будет способствовать определению целесообразных направлений совершенствования механизма миротворческой деятельности ОДКБ в интересах его возможной практической реализации.
Сегодня в Ереване с генсеком ОДКБ Николаем Бордюжей встретился президент Армении Серж Саргсян. В ходе встречи собеседники обсудили ряд вопросов в рамках сотрудничества ОДКБ, в частности, организационные вопросы в связи с учреждением в Армении академии ОДКБ и реализацию решений, принятых в ходе заседания Совета коллективной безопасности ОДКБ в Сочи 23 сентября.
Также Николай Бордюжа встретился с секретарем Совета национальной безопасности Армении Артуром Багдасаряном, с которым договорился продолжить взаимодействие, направленное на повышение эффективности работ, выполняемых в рамках ОДКБ.
 
Источники

Односторонние санкции, введенные рядом стран в отношении Сирии, не являются основанием для сворачивания совместных экономических или иных планов и программ, говорится в комментарии департамента информации и печати МИД России, опубликованным в четверг.
Таким образом российские дипломаты прокомментировали сообщения СМИ о том, что Сирия обратилась к правительству РФ за кредитом.
В МИД РФ напомнили, что за последние месяцы состоялся ряд российско-сирийских контактов по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству.
«Затрагивались вопросы нашего взаимодействия с Сирией на таких направлениях, как нефтегазовая отрасль, энергетика, транспорт, сельское хозяйство. Следует отметить, что финансовое и инвестиционное сотрудничество, включая предоставление кредитов, не является исключением и рассматривается в соответствии с существующими процедурами», - отметили в МИД.
«Введенные против Сирии рядом стран односторонние санкции, негативное отношение России к которым хорошо известно, не являются основанием для сворачивания совместных экономических или иных планов и программ», - подчеркивают дипломаты, передает РИА Новости.
 
Источники

Национальное собрание Армении на заседании в понедельник ратифицировало соглашения с ЕС об упрощении визового режима и реадмиссии.
Национальное Собрание Армении приступило 24 октября к обсуждению соглашений с ЕС об упрощении визового режима и реадмиссии, которые были одобрены Европарламентом 9 октября.
Соглашения вступят в силу через месяц после ратификации, сообщает &ldquo;Новости-Армения&rdquo;.
Ранее сопредседатель комитета межпарламентского сотрудничества Армения-ЕС Самвел Фарманян выразил надежду, что соглашение вступит в силу с 1 января 2014 года. &laquo;Упрощение визового режима является одним из конкретных результатов сотрудничества Армении и ЕС за последние годы, что свидетельствует об эффективной работе&raquo;, &ndash; заявил С.Фарманян.
Депутат отметил также, что Армения придает большую важность тесному сотрудничеству с ЕС: &laquo;Происходит достаточно интенсивный процесс, целью которого является формирование повестки и максимальное уточнение направлений, по которым отныне продолжатся отношения между Арменией и ЕС&raquo;.
9 октября Европарламент одобрил соглашения об упрощении визового режима и реадмиссии между Евросоюзом и Арменией. По новым правилам ускорится процедура выдачи виз, они станут дешевле, сократится список представляемых документов для получения визы.
&quot;Упрощение визового режима позволит придать новый импульс сотрудничеству, в частности повысит мобильность граждан, &mdash; говорится в документе.
Подписание соглашений об упрощении визового режима и реадмиссии предусмотрено программой Евросоюза &quot;Восточное партнерство&quot;, нацеленной на более тесное сотрудничество ЕС с шестью бывшими советскими республиками &mdash; Азербайджаном, Грузией, Молдавией, Украиной, Белоруссией и Арменией.
17 декабря прошлого года в Брюсселе министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, министр иностранных дел председательствующего в Совете ЕС Кипра Эрато Козаку-Маркулис и комиссар ЕС по внутренним делам Сесилия Малмстром подписали соглашение об упрощении визового режима между Арменией и ЕС.
Соглашение об упрощении визового режима предусматривает упрощенные процедуры получения Шенгенской визы для граждан Армении. Также предусмотрен облегченный въезд в страны ЕС для определенной категории граждан Армении: членов официальных делегаций, ученых, студентов, журналистов, деятелей искусств и спорта, родственников законно проживающих в странах ЕС лиц, участников мероприятий, организованных армянской общиной той или иной страны ЕС и других. Планируется также снизить плату за Шенгенскую визу до 32 евро вместо нынешних 60, а также сделать ее бесплатной для граждан Армении некоторых категорий, в том числе пенсионеров и детей.
 
Источники

В Нью-Йорке в Национальном теннисном центре имени Билли Джин Кинг состоялась жеребьевка US Open-2012.
Жеребьевку провели действующие чемпионы турнира &ndash; серб Новак Джокович и австралийка Саманта Стосур.
В первом круге турнира Давид Налбандян встретится со своим соотечественником Хуаном Мартином Дель Потро.
Налбандян с Эдуардо Шванком сыграет так же в парном разряде. Матчи стартуют 27 августа.
Трансляции матчей US Open будут вестись с шести кортов. Камерами оборудованы центральная арена имени Артура Эша, корт имени Луи Армстронга, &quot;Грандстенд&quot;, а также корты № 11, 13 и 17.
 
Источники

Самолеты ВВС Турции F-16 преследовали российский военно-патрульный самолет IL-20, нарушивший турецкое воздушное пространство над Черным морем, тем самым вынудив его вылететь в международное воздушное пространство, говорится в сообщении, размещенном на веб-сайте командующего Генерального штаба, передает Anadolu. Два самолета F-16 поднялись с военно-воздушной базы, находящейся в провинции Хатай.
В прошлом месяце турецкий Генштаб заявил: «Военный самолет типа Ил-20, принадлежащий России, 22 октября 2013 года с 16.37 до 19.05 совершил полет от границы Турции и Грузии до границы Турции и Болгарии в международном воздушном пространстве над Черным морем вдоль побережья Турции с востока на запад. Выполнившие в 16.38 вылет из Мерзифона самолеты (F-16) в 17.14 перехватили принадлежащий России военный самолет в районе провинции Орду и, находясь в турецком воздушном пространстве, следовали за самолетом до турецко-болгарской границы. Как только самолет в 19.05 покинул регион, турецкие самолеты вернулись на авиабазу».
 
Источники

Таджикские власти и лидеры протестного движения на Памире объявили о заключении соглашения о выводе правительственных войск из города Хорога и со всей территории Горно-Бадахшанской автономной области.
Достигнутая договоренность также предусматривает полную амнистию участникам протестов, передает русская служба ВВС.
Ситуация в городе накалилась после убийства в ночь на 22 августа бывшего полевого командира Имомназара Имомназарова, считавшегося одним из неформальных лидеров Памира.
В демонстрации в Хороге, начавшейся в среду, приняли участие около 2 тысяч человек.
Участники акции протеста согласились в четверг покинуть площадь в центре Хорога при условии, что группе митингующих разрешат наблюдать за выводом войск до административной границы ГБАО.
Соглашение было подписано руководителями силовых ведомств Таджикистана, представителями местной администрации, лидерами протестного движения и международными организациями.
 
Источники

Осколки от ракеты, выпущенной по направлению к автобусу у церкви Св.Саргиса и семинарии Св. переводчиков в Дамаске попали в детей, которые вышли не перемену. Как сообщает корреспондент газеты Azdag, в результате обстрела есть погибшие и раненые. Среди учеников армян один погиб, несколько получили ранения. Раненые были отправлены в больницу, где получили соответствующее лечение.
Армяне в Сирии проживают в основном в Алеппо и Дамаске. До начала войны армянская община страны составляла около 80 тысяч человек. В настоящее время в Армению уехало 10 тысяч армян, в Ливан &ndash; 5 тысяч.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Официальные представители Турции и США провели в Анкаре первое заседание &quot;группы оперативного планирования&quot;, целью которой является создание условий для скорейшего свержения сирийского президента Башара Асада.
Встреча проходила под сопредседательством заместителя министра иностранных дел Турции Халита Джевика и посла США в Анкаре Элизабет Джонс. В состав группы вошли также представители оборонных и разведывательных ведомств обеих стран.
О результатах мероприятия пока никакой информации нет, однако известно, что стороны планировали обсудить способы приближения краха сирийского режима, а также возможные последствия такого развития событий, в частности, опасность распространения химического оружия.
Необходимость создания такой группы была озвучена главами дипломатических ведомств двух стран во время недавнего визита Хиллари Клинтон в Турцию. Они, в частности, решили, что наличие такой площадки поможет избежать нежелательного для Турции и США развития событий в Сирии, передает lenta.ru.
 
Источники

Британские власти назначили временного поверенного в делах Ирана, передает Press TV. Им стал Аджай Шарма, занимавший пост главы департамента по делам Ирана в МИД Британии. Со стороны Ирана поверенным стал Мохаммад Хасан Хабиболлазаде
В конце октября иранский МИД сообщил о намерениях двух стран возобновить работу своих дипмиссий в ближайшее время.
На первом этапе поверенные в делах двух стран не будут на постоянной основе находиться в Тегеране и Лондоне, а будут совершать в столицы регулярные визиты.
Великобритания приняла решение закрыть посольство в Тегеране в ноябре 2011 года, после нападения на дипмиссию студентов, протестовавших в связи с введением Лондоном санкций в отношении Ирана. В ответ Иран отозвал своих дипломатов из Великобритании.
 
Источники

Французская газета Le Monde сообщила, что результаты расследования дела Мохаммеда Меры, застрелившего в Тулузе семь человек в марте этого года, говорят о том, что он не был преступником-одиночкой.
По информации газеты, у 24-летнего Меры, застреленного при попытке ареста, были обширные связи, охватывавшие 20 стран, включая Египет, Марокко, Казахстан и Саудовскую Аравию.
Также газета пишет о том, что Мера, называвший себя членом &quot;Аль-Каиды&quot;, попал в поле зрения спецслужб еще в 2009 году, и что он несколько раз ездил на Ближний Восток и в Афганистан, передает русская служба ВВС.
Мохаммед Мера, 23-летний француз алжирского происхождения, проживавший в Тулузе, в конце марта застрелил семерых человек, в том числе троих детей.
Переговоры с запершимся в квартире преступником результатов не дали, и в ходе штурма полицией помещения Мера был убит.
 
Источники

День окончания Первой мировой войны отмечают сегодня в Европе и множестве стран на других континентах. 11 ноября 1918 года было подписано Компьенское перемирие между Антантой и Германией.
В Париже торжественные церемонии прошли на Елисейских полях и у Триумфальной арки, где президент Франции Франсуа Олланд возложил венок к могиле неизвестного солдата. Глава государства встретился с семьями погибших французских военных в Мали и Афганистане.
Без инцидентов не обошлось: активисты Национального Фронта устроили на Елисейских полях акцию протеста против Олланда. Полиция задержала 70 человек.
В Бельгии 11 ноября &ndash; День перемирия. Главные мероприятия, посвященные этому дню, состоялись у Мененских ворот в Ипре, расположенном на северо-западе королевства . Ипр был ареной крупных сражений, во время которых впервые в истории немцы применили химическое оружие, передает euronews.
Первая мировая война (28 июля 1914 &mdash; 11 ноября 1918) &mdash; один из самых широкомасштабных вооруженных конфликтов в истории человечества.
Это название утвердилось в историографии только после начала Второй мировой войны в 1939 году. В межвоенный период употреблялось название &laquo;Великая война&raquo; . Непосредственным поводом к войне послужило Сараевское убийство 28 июня 1914 года австрийского эрцгерцога Франца Фердинанда девятнадцатилетним сербским террористом, студентом из Боснии Гаврилой Принципом, который являлся одним из членов террористической организации &laquo;Млада Босна&raquo;, боровшейся за объединение всех южнославянских народов в одно государство.
В результате войны прекратили свое существование четыре империи: Российская, Австро-Венгерская, Османская и Германская. Страны-участницы потеряли более 10 млн. человек убитыми солдат, около 12 млн убитыми мирных жителей, около 55 млн. были ранены.
В годы Первой мировой войны Османская империя развязала первый в ХХ веке Геноцид армян. Результатом истребления армянской нации стало полтора миллиона убитых и полмиллиона рассеявшихся по всему свету армян (Диаспора).
 
Источники

Власти Франции считают интересной сформулированную США идею создания бесполетной зоны над частью территории Сирии.
&ldquo;Идея создания такой особой бесполетной зоны, с которой первой выступила госсекретарь США Хиллари Клинтон, должна быть изучена&rdquo;, - заявил министр обороны Франции Жан-Ив Ле Дриан в эфире телеканала France 24.
По его словам, на данный момент невозможно ввести запрет на полеты надо всей Сирией, так как для этого потребуется создание международной коалиции, чьи ВВС, если это потребуется, будут готовы участвовать в боевых действиях.
Вашингтон впервые заявил о возможности создания над территорией Сирии бесполетной зоны. Госсекретарь США Хиллари Клинтон во время визита в Стамбул в минувшую субботу назвала установление такой зоны одной из мер помощи оппозиции.
В свое время создание такой зоны привело к свержению ливийской власти. Нечто подобное может повториться и в Сирии, считают эксперты.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун встретится со своим новым специальным представителем по Сирии Лахдаром Брахими в пятницу, сообщил журналистам официальный представитель главы всемирной организации Мартин Несирки.
Это будет первая встреча Пан Ги Муна с Брахими после назначения алжирского дипломата на пост спецпредставителя ООН и Лиги арабских государств по Сирии.
&ldquo;Брахими прибывает сегодня в Нью-Йорк, ему предстоит неделя консультаций, в том числе завтра с генеральным секретарем&rdquo;, - сказал Несирки.
Генсек ООН Пан Ги Мун назначил известного алжирского дипломата Брахими своим спецпредставителем на прошлой неделе после консультаций c руководством ЛАГ. Это произошло в связи с предстоящим 31 августа окончанием полномочий спецпосланника ООН и Лиги арабских государств по Сирии Кофи Аннана, офис которого располагался в Женеве.
Брахими будет работать из Нью-Йорка. Он считается одним из ведущих дипломатов в мире, поскольку участвовал в разрешении сложных конфликтов, в том числе в Ливане, Афганистане и Ираке. В 1989 году при его посредничестве в качестве спецпосланника ЛАГ было заключено соглашение, положившее конец 15-летней гражданской войне в Ливане.
 
Источники

Лидер Национальной коалиции оппозиционных и революционных сил (НКОРС) Сирии Ахмад Джарба дал пощечину официальному представителю «Свободной сирийской армии» Луи Микдаду на заседании оппозиции в Стамбуле, сообщил телеканал Al Mayadeen.
Два оппозиционера не сошлись во мнениях по поводу участия курдов в голосовании по «Женеве-2». Заседание сирийской оппозиции, на котором противники властей Сирии обсуждали возможность участия в мирной конференции, состоялось в Стамбуле в 9-10 ноября.
Глава НКОРС выступал за то, чтобы 11 курдов могли проголосовать по вопросу участия оппозиции в конференции «Женева-2». Микдад, в свою очередь, был не согласен с участием курдов в голосовании, считая, что они поддержат проведение «Женевы-2». «Президент Нацкоалиции дал представителю свободной армии пощечину, от силы и близости которой к микрофонам зал загудел», — говорится в сообщении. Участники заседания разняли оппозиционеров и не позволили Микдаду позвать турецкую полицию. По словам представителей НКОРС, «курдский вопрос» стал последней каплей в разногласиях между Джарбой и Микдадом, пишет РИА Новости. Как отмечает Al Mayadeen , этот инцидент затмил в сирийских СМИ освещение результатов заседания оппозиции, которая вновь обусловила свое участие в «Женеве-2» уходом действующих властей Сирии.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США. Генсек ЛАГ назвал ориентировочную дату проведения конференции — 23 ноября. Брахими созовет 5 ноября трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов с участием России и Соединенных Штатов. В тот же день он встретится с представителями других стран — постоянных членов СБ ООН.
9 ноября появились сообщения, что Сирийская коалиция готова принять участие в конференции «Женева-2».
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Компания Cecchi Gori Pictures оформила в суде Лос-Анджелеса иск к Мартину Скорсезе.
Поводом для иска стало невыполнение режиссером условий заключенного еще в 1990 году соглашения с Cecchi Gori Pictures. Согласно этому договору, Скорсезе должен был заняться постановкой экранизации романа &quot;Молчание&quot; японского писателя Сюсаку Эндо.
Изначально предполагалось, что режиссер приступит к съемкам после завершения работы над фильмом &quot;Кундун&quot;. Эта лента вышла в прокат в 1997 году, однако съемки &quot;Молчания&quot; так и не начались.
Позже между Скорсезе и Cecchi Gori Pictures было заключено дополнительное соглашение, дававшее режиссеру возможность снять перед &quot;Молчанием&quot; еще несколько фильмов. Этими картинами стали, в частности, &quot;Отступники&quot;, &quot;Остров проклятых&quot; и &quot;Хранитель времени&quot;.
Соглашение обязывало Скорсезе перечислять Cecchi Gori Pictures определенные суммы после съемок каждого фильма (один-полтора миллиона за ленту, а также 20 процентов от бонусов, которые режиссер получал уже после выхода картин в прокат).
При этом компания Cecchi Gori Pictures, по имеющимся данным, потратила на разработку проекта &quot;Молчание&quot; 750 тысяч долларов.
В оформленном компанией иске указывается, что Скорсезе не выплатил Cecchi Gori Pictures причитающуюся за фильм &quot;Хранитель времени&quot; сумму. Кроме того, режиссер не намеревается в ближайшее время приступать к съемкам &quot;Молчания&quot;. В прессе уже появлялась информация о том, что его следующим проектом станет &quot;Волк с Уолл-Стрит&quot;.
Касающихся оформленного иска комментариев от представителей Мартина Скорсезе пока не поступало, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Израиль един в своем неприятии предложенной сделки с Ираном. Об этом заявил премьер-министр страны Биньямин Нетаниягу в Кнессете. «Мы заявляем во весь голос: необходимо воспользоваться моментом, достигнутым на этих выходных, и прийти к сделке на лучших условиях. Сделка должна быть заключена только тогда, когда она будет отвечать мировым интересам, то есть, когда она сможет полностью предотвратить ядерное вооружение Ирана. Это важно не только для Израиля, а для всего мира. Мы продолжим говорить правду, как бы проста она ни была. Когда речь идет о жизненно важных интересах Израиля, о его безопасности, о мире во всем мире, нужно делать четкие и понятные заявления. Именно это мы и делаем, чтобы предотвратить плохую сделку», - сказал Нетаниягу.
Иран и «шестерка» не смогли достигнуть договоренности на переговорах в Женеве 7-9 ноября по вопросу частичного прекращения Тегераном своей ядерной программы. Если Ирану и США, России, Великобритании, Франции, Китаю и Германии все-таки удастся договориться на переговорах, которые должны состояться 20 ноября, то Тегеран сможет добиться смягчения экономических санкций, в результате введения которых были заморожены все его активы за рубежом и приостановлена продажа нефти. Решающую роль в снятии этих санкций могут оказать Соединенные Штаты, которые уже более чем 30 лет не поддерживают дипломатических связей с Ираном.
Израиль с самого начала является ярым противником переговров с Ираном, утверждая, что первым станет жертвой ядерной бомбардировки со стороны Тегерана. Эксперты считают, что ядерная бомба у Ирана может быть создана через год.
Президент Ирана Хасан Роухани заявил, что «национальные интересы, включая ядерное право в рамках международных правил», не включают получение ядерного оружия. Роухани в положительном ключе оценил прошедшие в Женеве переговоры по ядерной программе Ирана.
 
Источники

Министерство обороны США составило для американских сил спецназначения план, предусматривающий захват баз с химическим оружием на территории Сирии. План будет воплощен, если соответствующий приказ поступит из Белого дома.
Президент Барак Обама ранее заявлял, что США могут пойти на прямое военное вмешательство в ситуацию в САР, если там возникнет угроза использования или распространения химического или биологического оружия.
Американские военные спецы опасаются, что Дамаск способен отдать войскам приказ применить оружие массового поражения против отрядов оппозиции, а ОМП может попасть в руки террористов, в том числе группировок &ldquo;Аль-Каида&rdquo; и &ldquo;Хезболла&rdquo;.
Рассказывая о плане Пентагона, газета уточняет, что речь идет о небольших тайных наземных операциях группами, специально подготовленными для захвата подобных целей. В случае необходимости могут быть нанесены и точечные удары с воздуха, в результате которых запасы химоружия на складах будут мгновенно уничтожены.
В настоящее время США ведут наблюдение за этими объектами в Сирии с помощью средств военно-космической разведки и беспилотных летальных аппаратов, добавила газета.
По данным американских спецслужб, сирийцы располагают запасами нервно-паралитического газа зарин и иприта. Не исключено, что на территории страны разрабатывался и газ ви-экс. Запасы этих веществ находятся в бункерах и хранилищах в районе городов Алеппо, Хама, Хумас и Лактия.
Согласно докладу директора национальной разведки США, для их распыления могут быть использованы авиационные бомбы, баллистические ракеты и артиллерия.
 
Источники

Организация Объединенных Наций выделила 25 млн долларов на помощь жертвам тайфуна «Хайян» на Филиппинах, сообщает агентство KUNA со ссылкой на заявление заместителя генерального секретаря организации Валери Амос. По ее словам, средства будут направлены из Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации (CERF).
"Этот разрушительный тайфун затронул миллионы семей на Филиппинах. Люди потеряли свои дома и своих близких, и отчаянно нуждаются в воде и срочной медицинской помощи», - отметила Амос. Средства будут направлены гуманитарным агентствам.
Агентства ООН и Международная организация по миграции используют предоставленное CERF финансирование, чтобы поставить пострадавшим продовольственную помощь, аварийные строительные материалы и предметы домашнего обихода, а также медицинские услуги и чистую воду, передает РБК.
Одновременно США направили на Филиппины авианосец George Washington и другие суда для поддержания усилий по оказанию помощи жертвам тайфуна «Хайян», сообщает Reuters со ссылкой на официальных лиц. George Washington в настоящее время находится в Гонконге и сможет прибыть на Филиппины самое позднее через 72 часа. Авианосец, на котором находятся 5 тыс. матросов и более 80 самолетов и вертолетов, откроет огромные возможности в проведении поисковых и спасательных работ.
George Washington появится в сопровождении крейсеров Antietam и Cowpens, а также эсминца Mustin. Еще два судна были направлены к месту катастрофы несколько ранее.
Тайфун «Хайян» бушевал на Филиппинском архипелаге 8 ноября. Скорость ветра превышала 100 м/с, а высота волн достигала 6 м. По оценкам международного Красного Креста, жертвами стихийного бедствия стали не менее 1,2 тыс. человек, десятки тысяч зданий были полностью и частично разрушены. Сильнее прочих пострадал г.Таклобан в провинции Лейте - там буря погубила тысячу человек и сравняла с землей местный аэропорт. На острове Самар циклон разрушил системы водоснабжения и электроэнергии.
По оценкам синоптиков, тропический тайфун «Хайян» стал сильнейшим за последние несколько лет. Ему присвоена высшая категория по шкале ураганов Саффира-Симпсона.
 
Источники

Сирийские войска вошли в расположенный на юге Дамаска район Дарайя и приступили к его зачистке от боевиков, сообщает ливанский телеканал &ldquo;Аль-Маядин&rdquo;.
В различных частях квартала идут ожесточенные вооруженные столкновения правительственных сил с отрядами так называемой Сирийской свободной армии.
На протяжении всего дня и прошедшей ночи сирийская правительственная армия вела интенсивный огонь по позициям боевиков в Дарайя из танков, минометов и вертолетов. От обстрела пострадали многие жилые дома, говорится в сообщении.
Оппозиционные круги сообщают о десятках убитых мирных жителях, однако подтвердить эту информацию из независимых источников не представляется возможным: телефонная связь с районом прервана, журналисты на место событий не допускаются.
В предыдущие два дня обстрелам правительственных сил подвергались прилегающие к Дарайя районы садов Кафр Суса и квартал Нахр Айша. Как сказал по телефону РИА Новости один из жителей Дарайя, живущий последнюю неделю у родственников в центре Дамаска, вытесненные боевики укрылись в жилых кварталах.
&ldquo;Вместо того, чтобы прятаться в садах или в пустыне, они забираются вглубь жилых районов, подвергая угрозе жизни женщин и детей. Не могу передать злость, которую испытывают к этим боевикам все мои соседи&rdquo;, - сказал он.
Столкновения правительственных сил с боевиками происходили в четверг также в расположенном на севере Дамаска районе Кабун и на имеющей стратегически важное значение южной развязке шоссе, соединяющего центр сирийской столицей с Иорданией на юге, Ливаном на западе и Алеппо на севере.
Сирийская армия также наносила удары по скоплениям боевиков в расположенных восточнее Дарайи кварталах Асали и Хаджар аль-Асвад.
 
Источники

ОК &quot;Русал&quot; за девять месяцев 2013 года снизила выпуск первичного алюминия на 5,8 % — до 2,953 миллиона тонн с 3,135 миллиона тонн годом ранее, следует из сообщения компании.
Выпуск глинозема сократился на 4,1 % — до 5,440 миллиона тонн с 5,671 миллиона тонн, выпуск бокситов сократился на 7,9 % — до 8,817 миллиона тонн с 9,577 миллиона тонн годом ранее.
Для поддержания эффективности бизнеса &quot;Русал&quot; временно приостановил алюминиевое производство на Волгоградском, Волховском и Уральском алюминиевых заводах, на первой площадке Новокузнецкого алюминиевого завода, а также в некоторых корпусах Богословского и Надвоицкого алюминиевых заводов. Объемы производства были снижены и на других заводах компании, отмечается в релизе.
&quot;Эти действия позволили &quot;Русалу&quot; выйти на самый низкий за почти три года уровень себестоимости на тонну в алюминиевом сегменте и показать маржу по EBITDA сегмента на уровне 9,8 %, в том числе за счет отказа от дорогих поставок сырья и оптимизации сырьевой корзины&quot;, — приводятся в релизе слова гендиректора компании Олега Дерипаски.
За отчетный период 2013 года компания снизила скорректированную EBITDA по МСФО на 20,7 % — до 550 миллионов долларов с 694 миллионов долларов годом ранее, следует из сообщения компании. Показатель оказался на уровне прогноза аналитиков, которые ожидали EBITDA в объеме 545,3 миллиона долларов.
Выручка снизилась на 7,6 % — до 7,635 миллиарда долларов с 8,267 миллиарда долларов годом ранее. Аналитики ожидали выручку на уровне 7,573 миллиарда долларов. Чистый убыток за период вырос примерно в 5,2 раза и составил 611 миллионов долларов против убытка в 117 миллионов долларов годом ранее.
За 9 месяцев &quot;Русал&quot; получил нормализованный чистый убыток в 288 миллионов долларов против прибыли в 143 миллиона долларов годом ранее. Аналитики ожидали этот показатель на уровне убытка в 311,3 миллиона долларов. Скорректированный чистый убыток вырос на 30,6 % и составил 470 миллионов долларов против 360 миллионов долларов годом ранее, передает агентство ПРАЙМ.
За январь-сентябрь 2013 года ереванский фольгопрокатный завод АРМЕНАЛ, который входит в состав ОК РУСАЛ — крупнейшего мирового производителя алюминия, произвел 20 464,7 тонн продукции, что на 4,7 % больше, чем за аналогичный период прошлого года.
Как свидетельствует отчетность Комитета по государственным доходам при правительстве Армении, АРМЕНАЛ является крупнейшим экспортером готовой промышленной продукции. По данным Таможенной службы республики, за 9 месяцев текущего года экспорт алюминиевой фольги достиг 20 751,4 тонн, что на 8,6 % выше показателя за январь-сентябрь 2012 года. Доля АРМЕНАЛа в общем экспорте Армении составила 5,7 %, а в экспорте в США превышает 87 %, сообщает пресс-служба завода.
По данным Налоговой службы Армении, за отчетный период отчисления завода в государственный бюджет выросли на 23,1 % по сравнению январем-сентябрем 2012 года и составили 1 млрд 414 млн драмов. Рост производственных показателей сопровождается на АРМЕНАЛе стабильным повышением заработной платы, среднемесячный показатель которой за 9 месяцев текущего года составил 331,3 тыс. драмов, увеличившись с начала года на 10 % и опережая инфляцию.
РУСАЛ — лидер мировой алюминиевой отрасли. В 2012 году на долю компании приходилось около 9 % мирового производства алюминия и 8 % глинозема. В компании работают около 70 000 человек. РУСАЛ присутствует в 19 странах мира на 5 континентах. Компания реализует свою продукцию преимущественно на рынках Европы, Северной Америки, Юго-Восточной Азии, в Японии, Китае и Корее. Обыкновенные акции РУСАЛа торгуются на Гонконгской фондовой бирже (торговый код 486). Глобальные депозитарные акции, представляющие обыкновенные акции РУСАЛа, торгуются на Профессиональной площадке биржи NYSE Euronext в Париже (согласно Положению S, торговый код: RUSAL; согласно Правилу 144A, торговый код: RUAL). Российские депозитарные расписки, выпущенные на акции компании, торгуются на Московской бирже (торговый код RUALR/RUALRS).
АРМЕНАЛ, созданный в Ереване в мае 2000 года на базе Канакерского алюминиевого завода, является одним из крупнейших промышленных предприятий Армении и единственным производителем алюминиевой фольги на Кавказе и в Центральной Азии. Вместе с предприятиями САЯНАЛ, «Уральская фольга» и «Саянская фольга» образует Упаковочный дивизион ОК РУСАЛ.
 
Источники

В Германии к двум с половиной годам тюремного заключения за контрабанду наркотиков приговорена 76-летняя пенсионерка. Соответствующее решение вынес суд в Дюссельдорфе.
Пожилая женщина, которую германские СМИ окрестили &ldquo;наркобабушкой&rdquo;, призналась, что за пять лет ввезла на территорию ФРГ из Нидерландов примерно 1 тысячу кг марихуаны. Помимо контрабанды, судьи признали пенсионерку также виновной в пособничестве торговцам наркотиками.
Преступная деятельность необычного наркодиллера началась в 2006 году в приграничном с Германией нидерландском городе Венло. Двое мужчин помогли женщине отремонтировать ее автомобиль и попросили отвезти &quot;коробки с моющим средством&quot; в Дюссельдорф и Дортмунд, на что было получено ее согласие.
Сначала &quot;наркобабушке&quot; оплатили лишь расходы на бензин, впоследствии ее &quot;гонорар&quot; составлял до 700 евро за каждую поездку.
Прокуратура требовала приговорить женщину к трем годам заключения, сторона защиты, принимая во внимание возраст обвиняемой и ее состояние здоровья, настаивала на условном сроке.
 
Источники

Мировые цены на нефть уменьшаются на статистике по числу заявок на пособие по безработице в США за прошедшую неделю, а также в ожидании встреч премьера Греции Антониса Самараса с главами Германии и Франции, свидетельствуют данные торгов.
По состоянию на 08.53 мск стоимость октябрьских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) опустилась на 0,49 доллара, или на 0,51%, - до 95,78 доллара за баррель. Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent уменьшилась на 0,34 доллара, или на 0,3%, - до 114,67 доллара за баррель.
Число первичных заявок на пособие по безработице в США за неделю, завершившуюся 18 августа, выросло на 4 тысячи и составило 372 тысячи при прогнозе уменьшения на одну тысячу.
С осторожностью участники торгов ожидают итогов встречи Самараса с канцлером ФРГ Ангелой Меркель сегодня и с президентом Франции Франсуа Олландом 25 августа.
Накануне Меркель и Олланд призвали Афины выполнять свои обязательства по масштабным реформам. При этом Меркель добавила, что Германия будет дождаться доклада &quot;тройки&quot; международных посредников, прежде чем принимать какие-либо дальнейшие решения. Как ожидается, &quot;тройка&quot; обнародует свой доклад в сентябре. Олланд, в свою очередь, заявил, что выступает за сохранение Греции в еврозоне, но подчеркнул, что греки должны приложить необходимые усилия для того, чтобы добиться этой цели, передает РИА Новости.
 
Источники

Национальная коалиция сирийских революционных и оппозиционных сил, признаваемая Западом в качестве главной оппозиции президенту Башару Асаду, сформировала временное правительство, сообщает Reuters со ссылкой на членов коалиции. Состав кабинета министров опубликован на странице оппозиции в Facebook. В него вошли восемь министров, а также премьер Ахмад Томах и его заместитель Ияд аль-Кудси. Правительство было сформировано в ходе трехдневных переговоров, которые проходили в Стамбуле. Нынешний состав не является окончательным, поскольку кандидаты на должности министров внутренних дел, здравоохранения и образования не получили достаточного количества голосов. Это значит, что коалиция проведет дополнительные выборы, отмечает немецкая газета Süddeutsche Zeitung. Временный кабинет министров должен управлять теми территориями, которые уже находятся под властью повстанцев. Однако их частично контролируют группировки радикальных исламистов, которые не признают власть Национальной коалиции Сирии. Пока неизвестно, как будет решаться вопрос о распределении власти между сформированным правительством и лидерами исламистских повстанческих организаций.
Национальная коалиция Сирии назначила Ахмада Томаха премьер-министров в середине сентября. Его главной задачей после избрания стало формирование временного правительства. 48-летний Томах является дантистом по образованию. Он давно участвует в оппозиционном движении. В частности, он был посажен в тюрьму за то, что подписал так называемую Дамасскую декларацию 2005 года, в которой оппозиция обвиняла режим Башара Асада в тоталитаризме, пишет Lenta.ru. Западные страны рассчитывают, что с участием Национальной коалиции Сирии смогут урегулировать ситуацию в стране, где с марта 2011 года продолжается гражданская война между противниками и сторонниками Башара Асада. 11 ноября оппозиция выразила готовность принять участие в переговорах с представителями Асада, которые должны состояться в Женеве по инициативе США и России. Однако перспективы этих переговоров на данный момент оцениваются, скорее, негативно, поскольку оппозиция требует радикальной смены власти в Сирии, тогда как Асад и его сторонники уходить не собираются.
Международное сообщество должно сделать все, чтобы создать условия для переговоров и заключения политического соглашения между сторонами сирийского конфликта, заявил глава госдепартамента США Джон Керри. Министры 11 стран, входящих в группу «друзей Сирии», встречались в Лондоне 22 октября, чтобы обсудить подготовку женевской конференции по Сирии.
«Сейчас мы видим, что стороны продолжают воевать. У этого вопроса нет военного решения, и война не окончится на поле боя. Необходимы переговоры, необходимо, чтобы стороны заключили политическое соглашение», - сказал Керри после встречи «группы».
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США. Генсек ЛАГ назвал ориентировочную дату проведения конференции — 23 ноября. Брахими созовет 5 ноября трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов с участием России и Соединенных Штатов. В тот же день он встретится с представителями других стран — постоянных членов СБ ООН.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса. К ней присоединились еще 20 исламистских группировок.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Правительство Сирии &quot;будет взаимодействовать с эмиссаром ООН Лахдаром Брахими и рассчитывает, что ему удастся очень скоро наладить национальный диалог&quot;. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел республики Фейсал Мекдад. &quot;Мы ждем от Брахими - опытного международного эксперта - идей и предложений по возможному урегулированию существующих проблем и в любом случае будем с ним сотрудничать&quot;, - подчеркнул дипломат на встрече с сенегальским генералом Бабакаром Гаем, возглавлявшим миссию ооновских наблюдателей в Дамаске.
При этом Мекдад заметил, что &quot;те силы, на которые делает ставку Запад, не добьются победы&quot;. В этом конфликте, по его словам, &quot;одержит верх Сирия и ее народ со своим мудрым руководством&quot;.
&quot;Кризис в Сирии вызван в значительной степени внешним вмешательством, поэтому возможность поиска выхода из создавшейся ситуации должна быть предоставлена самим сирийцам&quot;, - отметил замглавы МИД. Он указал, что Брахими &quot;предстоит установить, какие силы не хотят урегулирования и продолжают оказывать финансовую и военную поддержку террористам, экстремистам и салафитам, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

По состоянию на 1-ое ноября 2013 года к газовой сети Армении подключено 646 569 абонентов.
За десять месяцев текущего года число фактических газопотребителей ЗАО &rdquo;АрмРосгазпром&rdquo; увеличилось на 8018, из них 1284 &ndash; в октябре. &laquo;Данный показатель в месячном разрезе является самым высоким по итогам десяти месяцев&raquo;, - отмечается в сообщении пресс-службы ЗАО &rdquo;АрмРосгазпром&rdquo;.
7 июля Комиссия по регулированию общественных услуг Армении утвердила новые тарифы на газ для потребителей. Для абонентов, потребляющих до 10 тыс. куб.м. газа, цена за 1000 куб.м. с учетом компенсации и НДС составит 156 тыс. драмов (рост - 18,2%). Для крупных потребителей, использующих за месяц свыше 10 тыс. куб.м. газа, цена составит $277 вместо нынешних $243 за 1000 куб.м. (рост составил 14%). Электроэнергия подорожала с 30 до 38 драмов за 1 кВт/ч. Стоимость газа для республики составит $270, однако правительство субсидирует 30% этой цены.
Армяно-Российское закрытое акционерное общество &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; создано Министерством энергетики Республики Армения, Открытым Акционерным Обществом &ldquo;Газпром&rdquo; (ОАО &ldquo;Газпром&rdquo;), &ldquo;ITERA International Energy, L.L.C.&rdquo; (&ldquo;ITERA&rdquo;) Общество создано на срок 50 лет. Срок деятельности Общества может быть продлен по взаимному согласию Акционеров. Основной целью создания Общества является поставка и реализация природного газа на внутреннем рынке Республики Армения, транзит природного газа через территорию Республики Армения в третьи страны, реализация программ по проектированию, финансированию, строительству и эксплуатации вновь создаваемых транзитных газопроводов и подземных хранилищ газа, а также эксплуатация, расширение и реконструкция действующих газопроводных систем, получение прибыли.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют негативную динамику во вторник на фоне новостей о предоставлении экспертам МАГАТЭ допуска к объектам ядерной программы в Иране, свидетельствуют данные торгов.
Цена декабрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 09.10 мск снизилась на 0,23% - до 106,16 доллара за баррель. Стоимость декабрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI опустилась на 0,33% и составила 94,83 доллара за баррель, передает агентство ПРАЙМ.
11 ноября гендиректор МАГАТЭ Юкией Амано и глава Организации атомной энергетики Ирана Али Акбаром Салехи подписали соглашение, согласно которому Иран предоставит информацию об урановом месторождении Гачин и реакторе на тяжелой воде в Араке, а также допустит экспертов к этим объектам.
В то же время, давление на стоимость нефти оказывают ожидания участниками рынка роста запасов сырья в США. Аналитики, опрошенные агентством Bloomberg, полагают, что запасы нефти за неделю, завершившуюся 8 ноября, выросли на 500 тысяч баррелей.
«Сохраняющиеся избытки внутреннего производства в США окажут давление на нефть. Уровень запасов движется в неправильном направлении», - отмечает аналитик Fat Prophets в Сиднее Дэвид Леннокс (David Lennox), чей комментарий приводит агентство Bloomberg.
Накануне в Женеве состоялась встреча «шестерки» международных посредников и Ирана, которая вышла на уровень министров иностранных дел. Хотя она завершилась без ожидавшегося соглашения, стороны дали понять, что добились прогресса, а глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что впервые удалось отойти от «санкционного рычага» и перейти к «деловому рассмотрению существа проблем».
Накануне американский сенатор-республиканец Линдси Грэм заявил в эфире американского телеканала CNN, что законодатели от Республиканской и Демократической партий в Конгрессе США будут настаивать на введении в отношении Ирана новых санкций, направленных на то, чтобы вынудить Тегеран отказаться от осуществления ядерной программы.
«Полагаю, члены Конгресса США от обеих партий будут настаивать на введении нового пакета санкций, - подчеркнул Грэм. - Мы считаем, что лишь две вещи могут убедить иранцев сесть за стол переговоров - санкции и угроза применения военной силы». Сенатор отметил, что тот подход, который избрала в настоящее время в отношениях с Ираном администрация президента США Барака Обамы, является в корне неправильным. Он подразумевает смягчение санкционного режима, но, при этом, не обязывает Тегеран полностью отказаться от ядерной программы, пишет ИТАР-ТАСС.
Ранее президент Ирана Хасан Роухани заявил о том, что его страна не намерена пересекать «красную черту». По его словам, этой чертой для него является право Ирана на обогащение урана. Иранский президент заявил, что «национальные интересы, включая ядерное право в рамках международных правил», не включают получение ядерного оружия. Роухани в положительном ключе оценил прошедшие в Женеве переговоры по ядерной программе Ирана.
Следующий раунд переговоров Ирана и “шестерки”, как сообщила координатор «шестерки», верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон, состоится в Женеве 20 ноября.
 
Источники

Иран установил дополнительное оборудование для обогащения урана, тем самым, расширив свои возможности по получению изотопа радиоактивного элемента с массовым числом 235. По информации источника агентства Reuters, в данном случае речь идет о модернизации подземного комплекса Форду. Дополнительное оборудование может представлять до нескольких сотен центрифуг, по неподтвержденной информации, используемых для наработки урана, который может применяться в ядерном оружии.
Информация об увеличении количества центрифуг поступила в преддверии очередных переговоров Ирана и &quot;шестерки&quot; международных партнеров, которые должны состояться в Вене.
Несмотря на международное давление, исламская республика продолжает исследования в области деления атомного ядра. Западные государства и Израиль обвиняют Иран в намерении использовать мирную атомную программу как прикрытие для разработки оружия массового поражения. В Тегеране настаивают на исключительно гражданском характере ядерных исследований. США и Евросоюз ввели ряд санкций в отношении нефтяного и финансового секторов экономики Ирана.
 
Источники

Газета “Жоховурд” пишет, что на борту самолета, летевшего рейсом 551 Москва-Ереван 22 августа, завязалась драка между пассажирами. В салоне самолета гражданин России 44-летний Симон Элбакян избил одного из пассажиров — 57-летнего Сенорика Багияна.
“Наши источники рассказали, что примерно за час до посадки Симон Элбакян поспорил с Сенориком Багияном, в результате чего нанес удары кулаками.
В пресс-службе полиции подтвердили эти сведения, добавив, что Сенорику Багияну дано направление на судебно-медицинскую экспертизу. Ведется следствие”, - пишет газета.
 
Источники

Контрольно-пропускные пункты на ирано-азербайджанской границе в Нахичеване действуют частично. Как сообщает Turan, с утра понедельника, иранская сторона начала пропуск граждан, но все еще не пропускает автомашины, включая пассажирские автобусы.
Получить официальную информацию о ситуации на границе не удается. Дозвониться до Пограничной и Таможенной службы Азербайджана не удается, включая посольство Ирана в Баку.
5 ноября близ села Дамирчи Шарурского района Нахчывана на ирано-азербайджанской границе был обстрелян трактор. Азербайджанская сторона обвинила иранских военных в обстреле и потребовала объяснений. Не получив их, власти Азербайджана закрыли ближайший пограничный пункт в Шахтахты. В ответ иранская сторона с 7 ноября закрыла КПП в Биласуваре и Джульфе.
Это первый случай закрытия границы иранской стороной. Эксперты не исключают, что инцидент с обстрелом трактора как то связан с нелегальным транзитом наркотиков. Во всяком случае, большая часть наркотраффика идет в Азербайджан со стороны Ирана через сухопутную границу.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что в порядке, предусмотренном правительством Армении, в этом году каждому первокласснику бесплатно будет предоставлен компьютер. Тем не менее, правительство ограничилось лишь публикацией решения.
&ldquo;До сих пор не было сделано ни одного шага по выдаче компьютеров первоклассникам. Более того, в Министерстве образования и науки не могут сразу догадаться, о чем идет речь, когда делаются попытки поинтересоваться подробностями реализации данной программы: когда начнут распределять компьютеры, в каком порядке, на какую сумму и так далее. Вместо этого в соседней Грузии подобный процесс стартовал с 2011 года. Первоклассники там получили нетбуки. В этом году грузинские власти обещают продолжить процесс&rdquo;, - заключает газета.
 
Источники

Франция наложила вето на компромиссное соглашение между Ираном и США, поскольку, по мнению Парижа, в нем фигурировали не все требования по прекращению ядерной программы, сообщает Le Monde. Как утверждают источники издания в дипломатических кругах, французы знали о двусторонних переговорах Тегерана и Вашингтона и хотели не дать Белому дому договориться с Ираном в обход партнеров по группе «5+1».
Совпадение интересов и усталость от буксующих уже 10 лет переговоров заставила обе стороны активнее искать компромисс. Это настолько обеспокоило Францию, что заставило ее выйти из тени и нарушить молчание, которое до этого хранили все участники переговорного процесса.
Как только в МИД Франции узнали, что 8 ноября на переговоры собирается приехать сам Джон Керри, глава французского МИДа Лоран Фабиус перекроил свой график и прибыл в Женеву раньше американского госсекретаря.
Едва ступив на швейцарскую землю, он сделал краткое заявление: «Мы хотим, чтобы соглашение стало первым серьезным ответом на тревоги, связанные с иранской ядерной программой. Есть определенные подвижки, но ничего еще не решено». На следующий день Фабиус был еще прямолинейнее. «Есть несколько моментов, которыми мы не удовлетворены», - заявил он, имея в виду реактор в Араке и обогащение урана. Собеседники Le Monde из числа французских дипломатов объяснили, что их делегация хотела «не допустить эйфории наполовину полного стакана».
Реакция США не заставила себя долго ждать. «Американцы, ЕС и иранцы активно работают над этим предложением несколько месяцев, а это не что иное, как запоздалая попытка господина Фабиуса показать свою значимость на заключительных этапах переговоров», - заявил журналистам американский дипломат из окружения Керри. «Не сомневайтесь: игры с нулевой суммой, ментальность холодной войны приведут к всеобщему поражению», - так прореагировал в Twitter Хасан Роухани.
«Однако соглашение, судя по всему, сорвалось, и тут уже ничего не поделаешь», - резюмируют корреспонденты Le Monde, информируя, что следующий раунд переговоров стартует в Женеве 20 ноября, пишет Inopressa.
Иран и «шестерка» не смогли достигнуть договоренности на переговорах в Женеве 7-9 ноября по вопросу частичного прекращения Тегераном своей ядерной программы. Если Ирану и США, России, Великобритании, Франции, Китаю и Германии все-таки удастся договориться на переговорах, которые должны состояться 20 ноября, то Тегеран сможет добиться смягчения экономических санкций, в результате введения которых были заморожены все его активы за рубежом и приостановлена продажа нефти. Решающую роль в снятии этих санкций могут оказать Соединенные Штаты, которые уже более чем 30 лет не поддерживают дипломатических связей с Ираном.
Израиль с самого начала является ярым противником переговров с Ираном, утверждая, что первым станет жертвой ядерной бомбардировки со стороны Тегерана. Эксперты считают, что ядерная бомба у Ирана может быть создана через год.
Президент Ирана Хасан Роухани заявил, что «национальные интересы, включая ядерное право в рамках международных правил», не включают получение ядерного оружия. Роухани в положительном ключе оценил прошедшие в Женеве переговоры по ядерной программе Ирана.
 
Источники

Турция обратилась за поддержкой к Швейцарии, которая, по мнению Анкары, должна помочь разрешить карабахский конфликт, открыв, таким образом, путь для восстановления отношений Анкары с Ереваном. Как сообщает турецкая газета Today&#39;s Zaman со ссылкой на дипломатические источники, во время визита в Швейцарию в середине октября, министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу заявил швейцарским официальным лицам, что Турция готова к нормализации отношений с Арменией.
При этом турецкий министр дал понять, что Ереван &quot;должен сначала освободить оккупированные&quot;, то есть на самом деле, освобожденные территории. По мнению Давутоглу, в случае если Швейцарии удастся убедить Ереван передать освобожденные территории Азербайджану, Анкара откроет границу с Арменией. По сообщению издания, швейцарские чиновники положительно отреагировали на предложение Давутоглу. Давутоглу в ходе визита также указал, что отношения с Арменией имеют большое значение для Турции, а также намекнул, что Турция в самое ближайшее время продолжит работу по нормализации отношений со своим соседом. По словам источников в турецком МИД, Турция, в частности, намерена нормализовать отношения с Арменией до 2015 года, то есть до даты столетия Геноцида армян 1915 года.
Газета приводит также комментарий неназванного &laquo;высокопоставленного турецкого чиновника&raquo;, который заявил, &laquo;Турция закрыла свои границы с Арменией не из-за Нагорного Карабаха, а из-за соседних районов&raquo;. По словам источника газеты, Азербайджан заявил, что не будет возражать против открытия Турцией границы с Арменией, если Ереван &ldquo;освободит&rdquo;, как минимум, пять из семи прилегающих регионов. &laquo;Ереван также заявил, что готов покинуть пять районов&raquo;, - резюмирует источник издания.
Протоколы о нормализации отношений между Арменией и Турцией были подписаны 10 октября 2009 года в Цюрихе. Однако процесс ратификации протоколов в парламентах двух стран был остановлен в связи с неконструктивной позицией Турции, выдвигающей предусловия. В частности, Турция требовала от Армении передать Азербайджану освобожденные территории и отказаться от адресованных Анкаре требований признать Геноцид армян.
 
Источники

Суд Центрального района Сеула по-своему разрешил патентный спор Apple и Samsung, решив наказать обе компании, сообщает Associated Press. Судьи пришли к выводу, что каждая из компаний нарушала авторские права, копируя чужие технологии без разрешения.
В вердикте говорится о том, что Apple и Samsung должны выплатить незначительные компенсации. Помимо этого обеим компаниям запрещено продавать устройства, при создании которых был нарушен закон. Особо подчеркивается, что под запрет не попали новейшие продукты обоих гигантов.
Крупнейшие технологические гиганты ведут патентную войну уже не первый год. Первый судебный иск был подан со стороны американской корпорации в апреле 2011г., когда она обвинила Samsung в копировании дизайна своих устройств. При этом Samsung подал ряд встречных исков в нескольких странах, включая США, Германию и Австралию, передает РБК.
Samsung является одним из основных соперников Apple Inc. в борьбе за первенство на рынке смартфонов и планшетных компьютеров. Гаджеты южнокорейской компании работают на платформе Android, которая на данный момент является самой популярной в мире операционной системой для мобильных устройств, обогнав iOS от Apple, Windows Mobile от Microsoft, BlackBerry OS от Research in Motion (RIM) и Symbian от Nokia.
 
Источники

Газета «Жоховурд» в больнице Ноемберяна выяснила, что 15 августа на оборонительных позициях села Бердаван Ноемберянского района военнослужащий-срочник, 19-летний житель Еревана Арман Айрапетян в результате неосторожного обращения с оружием выстрелил и получил ранение правой стопы. В медцентре Ноемберяна Айрапетяну обработали рану, оказали первую медицинскую помощь. После этого он выписался из больницы и был переведен в медпункт воинской части. После данного инцидента прошло уже более недели, однако Министерство обороны РА по данному делу не распространило никакой информации. А недостаток информации всегда рождает подозрения, что что-то все-таки пытаются скрыть.
 
Источники

Командир 102 военной базы — официальное лицо, наделенное определенными полномочиями со стороны государственной власти России в реализации ее решений в политике на Южном Кавказе. Все заявления полковника Андрея Рузинского являются озвучиванием ему указаний и инструкций со стороны высшего военно-политического руководства страны и непосредственных его начальников из Генштаба Вооруженных Сил РФ. Поэтому формально, командир 102 военной базы в своем интервью руководствовался требованиями пункта 21 Военной Доктрины нашей страны о том, что «Российская Федерация рассматривает вооруженное нападение на государство — члена ОДКБ как агрессию против государств — членов ОДКБ и осуществит в этом случае меры в соответствии с Договором о коллективной безопасности». Об этом заявил эксперт Ассоциации военных политологов России Александр Перенджиев.
По его мнению, в любом случае заявление командира 102 военной базы в Гюмри о том, что «в случае принятия решения руководством Азербайджана по восстановлению юрисдикции над Нагорным Карабахом силовым путем военная база может вступить в вооруженный конфликт» может означать только одно — российское руководство, пусть и в косвенной форме, предупреждает азербайджанскую сторону воздержаться от агрессивных намерений в отношении Армении и продолжить решать проблему Нагорного Карабаха в мирной форме путем переговоров и политических консультаций, передает vesti.az.
«За заявлением командира 102 военной базы в Гюмри может стоять только одна серьезная политическая сила — это государственная власть России в лице ее официального органа — Министерства обороны Российской Федерации. Открытое заявление руководства военного ведомства Азербайджана о намерении в ближайшее время начать войну за Нагорный Карабах, как Вы понимаете, лично для меня не являются новостью. О соответствующих настроениях в азербайджанских политических кругах и обществе я уже неоднократно говорил в своих предыдущих интервью средствам массовой информации. Если говорить кратко, по-спортивному, то азербайджанская армия смотрится предпочтительнее. У нее есть определенное преимущество перед армянской армией в танках, бронемашинах, качестве приборов ночного видения, систем связи и управления. Турецкие, и в особенности, израильские инструкторы также внесли большой вклад в повышение боевой выучки азербайджанских воинских формирований и, прежде всего, подразделений для выполнения специальных задач. Однако о подавляющем преимуществе говорить не приходится. Тем более, что Армения, как член ОДКБ вполне может рассчитывать на поддержку и активную помощь России и других государств этого военно-политического блока», - подчеркнул Перенджиев.
В своем интервью “Красной звезде”, Андрей Рузинский, в частности, заявил, что в случае возобновления военных действий в зоне карабахского конфликта, расположенная в Армении 102-я военная база «может вступить в вооруженный конфликт в соответствии с договорными обязательствами Российской Федерации в рамках Организации Договора о коллективной безопасности». По его словам, военно-политическая обстановка в зоне ответственности военной базы остается неспокойной и характеризуется наличием ряда дестабилизирующих факторов, «связанных с возможностью эскалации противостояния в регионе конфликта». «Военная база является соединением постоянной готовности немедленного применения. Такой объем сил позволяет успешно решать возложенные на соединение задачи. Стоит добавить, что особенностью боевого состава базы в Армении является наличие зенитного ракетного дивизиона, оснащенного ЗРК «С-300В», зенитного ракетного дивизиона, на вооружении которого стоит ЗРК БУК-М1-2, реактивной артиллерийской батареи «Смерч» и авиационной базы с эскадрильей боевых самолетов МиГ-29. Весь этот объем сил и средств базируется в двух десятках военных городков двух гарнизонов», - пояснил полковник Андрей Рузинский.
 
Источники

Семьдесят детей из японских городов Сома и Фукусима посетили по приглашению ФИФА матч проходящего в Японии чемпионата мира среди девушек до 20 лет.
Авария на АЭС &ldquo;Фукусима-1&rdquo; произошла после мощнейшего землетрясения на северо-востоке Японии 11 марта 2011 года. Вслед за подземными толчками магнитудой 9,0 на побережье пришла 14-метровая волна цунами, которая затопила четыре из шести энергоблоков АЭС и вывела из строя систему охлаждения реакторов. От волны также сильно пострадал прибрежный город Сома.
Дети вместе с их родителями были приглашены на матч сборной Японии против команды Новой Зеландии, который прошел на стадионе в городе Рифа и завершился вничью со счетом 2:2.
&ldquo;Поддержка футбольного сообщества была невероятной. Думаю, она сделала нашу страсть к футболу еще сильнее, - заявила жительница Сомы Йонефуми Сато, которая приехала на игру вместе с 12-летней дочерью Мадокой. - Надеюсь, наблюдение за этой игрой вдохновят мою дочь, помогут ей восстановиться после пережитого в прошлом году&rdquo;.
Футболистка сборной Японии Йока Танака, учившаяся в академии Фукусимы до 2011 года, заявила, что очень благодарна за все, что этот город сделал для нее.
 
Источники

В МИД России не согласны с заявлением Госсекретаря США Джона Керри о том, что на фоне согласия стран «шестерки» Иран сорвал переговоры по ядерной программе, отказавшись принять общие условия Запада. Об этом заявил РИА Новости информированный источник в российском дипломатическом ведомстве.
«Подобная трактовка предельно упрощает и даже искажает суть произошедшего в Женеве», — заявил собеседник агентства. По его словам, проект совместного документа, подготовленный американцами, устраивал иранскую сторону. Однако «выйти на итоговые договоренности» не удалось, «потому что решения на переговорах в этом формате принимается консенсусом», сказал источник. Он подчеркнул, что договориться не удалось «не по вине иранцев».
По окончании недавнего раунда переговоров между Ираном и странами «шестерки» министр иностранных дел России Сергей Лавров говорил о положительной динамике в обсуждении ядерной программы ближневосточной страны. Уже тогда глава МИД России заявил, что Иран и Америка проявили готовность к уступкам и конструктивному диалогу и сказал, что шансы на подписание соглашений 20 ноября довольно высоки.
Однако на следующий день, 11 ноября, Джон Керри назвал Иран виновником неудачного окончания первого раунда переговоров. Тем не менее, Керри надеется, что скоро сторонам удастся достичь компромисса.
Иран и «шестерка» не смогли достигнуть договоренности на переговорах в Женеве 7-9 ноября по вопросу частичного прекращения Тегераном своей ядерной программы. Если Ирану и США, России, Великобритании, Франции, Китаю и Германии все-таки удастся договориться на переговорах, которые должны состояться 20 ноября, то Тегеран сможет добиться смягчения экономических санкций, в результате введения которых были заморожены все его активы за рубежом и приостановлена продажа нефти. Решающую роль в снятии этих санкций могут оказать Соединенные Штаты, которые уже более чем 30 лет не поддерживают дипломатических связей с Ираном.
Израиль с самого начала является ярым противником переговоров с Ираном, утверждая, что первым станет жертвой ядерной бомбардировки со стороны Тегерана. Эксперты считают, что ядерная бомба у Ирана может быть создана через год.
Президент Ирана Хасан Роухани заявил, что «национальные интересы, включая ядерное право в рамках международных правил», не включают получение ядерного оружия. Роухани в положительном ключе оценил прошедшие в Женеве переговоры по ядерной программе Ирана.
 
Источники

Одноклубник и спарринг-партнер Артура Абрахама Доминик Брич, выступающий на две категории ниже, заявил, что армянский боксер набрал отличную форму.
&ldquo;Артур- очень хороший спарринг-партнер, мы работали с ним в очень высоком темпе. Думаю, что он приобрел хорошую форму и победит Роберта Штиглица&rdquo;,- сказал Брич.
По словам Брича, у Абрахама очень сильный удар, который потрясает даже во время работы в шлемах и тренировочных перчатках: &ldquo;Если попадет по Штиглицу как следует, то может досрочно завершить бой. Штиглиц тоже очень быстрый и у него тяжелая рука. Кроме того, поскольку я выдаю удары очень интенсивно, то со мной Артур отрабатывал выносливость&rdquo;.
Он так же добавил, что поединок Абрахам- Штиглиц будет равный, но, исходя из опыта тренировок с Артуром и представляя его запас, думается, что он способен нокаутировать Штиглица. &ldquo;Так что шансы Абрахама чуть выше.
Надеюсь на его победу, буду за него болеть&rdquo;,- передает sportbox.ru.
Бой между Артуром Абрахамом и чемпионом по версии WBO во втором среднем весе Робертом Штиглицем состоится 25 августа в Берлине на арене O2.
 
Источники

Правительство страны должно быть лидером в опросе защиты интеллектуальной собственности, уверен руководитель армянского представительства корпорации Microsoft Григор Барсегян. &laquo;Вопрос защиты интеллектуальной собственности является очень болезненным не только для Microsoft, которая всегда в передовых рядах выступала в числе тех, кто борется с пиратством&raquo;, - заявил он на пресс-конференции в Ереване.
По его словам, когда в 2006 году корпорация Microsoft открыла свое представительство в Армении, уровень пиратства в Армении достигал 96-98%. Сейчас ситуация значительно изменилась, и по последним данным за 2012 год этот показатель достигает 87%. Такой результат был зафиксирован благодаря проактивной деятельности компании, в том числе посредством образовательных программ и мероприятий по информированию населения. &laquo;Безусловно, мы не можем довольствоваться сегодняшней ситуацией, поскольку проблема очень важна не только в контексте работы Microsoft, но и развития страны в целом&raquo;, - сказал он. В связи с этим Барсегян пояснил, что самый лучший творческий сегмент не защищен с точки зрения интеллектуальной собственности, поэтому покидает Армению и направляется в ту страну, где интеллектуальные права уважаются и защищены.
С другой стороны Армения теряем значительных иностранных инвесторов. &laquo;Мы часто говорим о развитии ИТ-сферы, ее потенциале и прогрессе, но без иностранных инвестиций дальнейшее развитие значительно затрудняется. Ни один производитель, ни один инвестор не делает инвестиции в той стране, где его интеллектуальные права могут быть не защищены и подвержены опасности&raquo;, - сказал Барсегян.
В связи с этим он добавил, что десятки миллионов долларов ежегодно теряют не только авторы или правообладатели, но и сам государственный бюджет, не говоря уже о проблемах обеспечения безопасности и иных технических проблем.
 
Источники

Газета “Грапарак” пишет, что “один из наших соотечественников, проживающий в России, рассказал о том, что в РФ сильно затруднилось проживание армян”. На днях он искал съемную квартиру в Москве и столкнулся с явлением, которое ранее не наблюдалось. В объявлениях отдельно было отмечено: “обращаться только славянам”. Подобный расистский подход вызвал у него недоумение, что в такой интернациональной стране, как Россия подобные проявления нацизма поощряются и поддерживаются государством.
 
Источники

Советник президента РФ по вопросам региональной экономической интеграции Сергей Глазьев, выступая на бизнес-форуме в Бишкеке «Киргизия и Единое экономическое пространство: состояние и перспективы интеграции», сообщил, что на встрече обсуждались возможности присоединения Киргизии и Армении к Таможенному союзу (ТС). По его словам, технические детали этого процесса должны быть проработаны в течение 2 месяцев.
«До конца этого года будет сформирована дорожная карта интеграционного процесса вовлечения Киргизии в Таможенный союз», — сказал он, добавив, что дорожная карта присоединения Армении к ТС будет подготовлена до конца месяца.
Глазьев выразил надежду, что «к моменту перехода к следующему этапу интеграции — Евразийскому экономическому союзу», эти государства уже будут в составе ТС, сообщает интернет-журнал “Новая Политика”.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
На состоявшемся 24 октября в Минске заседании Высшего евразийского экономического совета утвержден проект решения о присоединении Армении к Таможенному союзу и Единой экономической зоне. Были представлены и утверждены также заявление об участии Армении в процессе евразийской интеграции и Меморандум об углублении сотрудничества между Арменией и Евразийской экономической комиссией.
6 ноября в Ереване был подписан «Меморандум об углублении взаимодействия между Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) и Республикой Армения». Основополагающий документ для организации процесса вступления Армении в ТС подписали председатель коллегии ЕЭК Виктор Христенко и премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
 
Источники

Насильственное насаждение атеистических ценностей в современной Европе губительно для этических основ современной цивилизации, об этом сегодня должны вместе свидетельствовать Русская Православная и Римско-Католическая Церковь, сказал патриарх Кирилл на встрече с архиепископом Милана кардиналом Анджело Скола, прибывшим с визитом в Москву, передает ИТАР-ТАСС. По словам патриарха, глубокую озабоченность положение христиан в мире вызывает не только там, где они физически страдают, как, например, на Ближнем Востоке, в Африке, в Азии. И в благополучных странах Европы, происходит скрытое давление на христиан под лозунгами толерантности и мультикультурализма. Патриарх привел примеры, когда изгоняются христианские символы, когда запрещают употреблять слово «Рождество», когда невозможно людям с крестом на шее прийти на работу, якобы потому, что это обижает людей неверующих или принадлежащих к другим религиям.
«Девяносто с лишним процентов информационного потока несет в себе именно этот образ цивилизации - безбожной цивилизации. И, конечно, сегодня вопрос о сохранении христианской Европы, сохранении источников христианской цивилизации, является нашей общей задачей», - сказал предстоятель Русской православной церкви. По его мнению, никогда у наших двух Церквей не было столько важных причин, чтобы работать вместе, как сегодня. Патриарх также отметил, что приветствует позицию Папы Римского Франциска по этим вопросам. «Наши позиции совпадают в отношении положения христиан на Ближнем Востоке и, в частности, по сирийскому кризису», - добавил он. Патриарх выразил надежду, что христиане разных деноминаций и дальше будут работать вместе, чтобы на Ближнем Востоке и в Сирии водворился мир и были обеспечены религиозные права меньшинств. «Мы живем в эпоху, когда наши исторические разногласия перестали играть ту критическую роль, которую они играли в отношениях между Церквами, потому что очень много общих обязательств и очень много общих целей», - заключил патриарх.
В некоторых странах Европы уже запрещено устанавливать елки на Рождество, чтобы «не оскорблять мусульман». Также в Европе скупаются соборы и переделываются в мечети. Последний пример такого рода был в Великобритании. Заметим, что Кельнская соборная мечеть, которая будет открыта в начале следующего года, будет самой большой мечетью в Европе.
Численность христиан в арабских странах до событий, связанных с «арабской весной», составляла примерно 15 млн. человек. Они принадлежат к 28 христианским конфессиям, которые специалисты условно объединяют в три группы - восточно-христианские, униатские (восточно-католические) и западно-христианские. Восточно-христианские церкви представляют собой организации местного происхождения, сохраняющие свою самостоятельность - Коптская церковь, Антиохийская православная церковь, Иерусалимская православная церковь, Сирийская православная церковь, Армянская апостольская церковь, несториане. Приверженцы восточных церквей проживают в основном в Египте, Сирии и Ливане.
В Сирии христиане до гражданской войны составляли 10% населения. С 2011 г. в стране были убиты более 1 тыс. христиан, разрушены более 40 церквей и др. христианских учреждений. Около полумиллиона христиан бежали из страны.
В России создан Общественный центр защиты христиан на Ближнем Востоке и в Северной Африке. По словам заместителя председателя Императорского Православного Палестинского общества (ИППО) Елены Агаповой, главная задача Общественного центра состоит в том, чтобы всемерно поддерживать гонимых христиан в странах «библейского» региона. В работе Центра непосредственное участие будут принимать представители Русской Православной Церкви. Создание Центра поддержал и благословил Патриарх Кирилл.
 
Источники

Газета &ldquo;Айоц Ашхар&rdquo; пишет, что Центральная избирательная комиссия РА предлагает снять из Избирательного кодекса требование о проставлении печатей в паспортах избирателей во время голосования. Предложение об упразднении института проставления печатей в паспортах включено в представленный Национальному Собранию РА отчет ЦИК о парламентских выборах 6 мая.
Речь идет о печатях, исчезающих в течение 12 часов. Институт проставления печатей в паспортах по требованию статьи 66 реформированного Избирательного кодекса применяется, начиная с последних парламентских выборов, с целью исключения повторного голосования.
 
Источники

Облачный сервис Office 365 корпорации Microsoft станет доступным для армянских пользователей уже с 12 ноября. С таким официальным заявлением сегодня на пресс-конференции в Ереване выступил директор представительства корпорации Microsoft в Армении Григор Барсегян.
Microsoft Office 365 - это облачное проприетарное программное обеспечение компании Microsoft, распространяющееся по схеме &laquo;программное обеспечение + услуги&raquo; (Software + Services). Об обеспечении было объявлено осенью 2010 года. Оно стало впервые доступно во всём мире 28 июня 2011 года. В комплект вошли все инструменты, которые фактически уже стали стандартом для работы в любом офисе: почта бизнес-класса на сервере Exchange, со всеми присущими ей возможностями; портал Sharepoint и публичный сайт-визитка с простым конструктором страниц; мессенджер Lync, позволяющий обмениваться не только текстовыми фразами, но и проводить видео- и аудио- конференции;
Весь этот набор можно взять в аренду с помесячной или годовой оплатой, причем части и возможности набора могут комбинироваться в соответствии с потребностями пользователей. Единственное необходимое условие - браузер и доступ в Интернет. Причем испытательный срок для клиентов устанавливается в 4 месяца, когда клиенты смогут зарегистрироваться он-лайн за 10-15 мин и бесплатно использовать облачный сервис. Office 365 пока доступен только для пользователей операционных систем Windows 7 и Windows 8.
Как сообщил Григор Барсегян, Office 365 предлагает специальные пакеты как для домохозяйств, бизнеса, а также образовательных учреждений. Так, домохозяйства смогут установить лицензионный офисный пакет сразу на пять домашних компьютеров в рамках одной подписки. Одновременно домохозяйства смогут использовать данный пакет на компьютерах Macintosh и смартфонах. При этом им будет предоставлены дополнительные услуги в виде бесплатных международных звонков по Skype в объеме 60 мин., 20 ГБ для хранения данных в облачных технологиях SkyDrive, к которым клиенты смогут иметь доступ из любой точки мира.
Что же касается бизнеса, то, по словам Барсегяна, это очень хорошая возможность для представителей малого и среднего бизнеса Армении использовать современные ИТ-технологий без дополнительных инвестиций, а для представителей крупного бизнеса &ndash; возможность интегрировать уже имеющиеся технологии с Office 365.
Касаясь стоимости пакета для трех групп пользователей, директор представительства корпорации Microsoft сообщил, что для домохозяйств приобретение Office 365 обойдется в порядка 3000 драмов в месяц, для бизнеса - от 1 тыс. до 10 тыс. драмов в зависимости от выбранного пакета, а вот образовательные учреждения смогут использовать Office 365 бесплатно.
 
Источники

В Вене пройдет встреча экспертов Международного агентства по ядерной энергии (МАГАТЭ) и представителей Ирана. По неофициальной информации, данные переговоры являются последней возможностью для Тегерана повлиять на содержание квартального доклада, который будет представлен управляющему совету МАГАТЭ 10-14 сентября. Считается, что в докладе будут представлены сведения о значительном продвижении Тегерана в сфере ядерных исследований. Однако эксперты сомневаются, что на ближайшей встрече удастся добиться значительного прогресса.
МАГАТЭ пытается получить доступ на атомный объект в городе Парчин, где, как полагают, могут проводиться исследования иранской ядерной программы. Западные эксперты обвиняли Тегеран в том, что тот скрыл доказательства военных исследований в Парчине. В Иране отвергают обвинения, однако отказываются предоставить доступ на объект международным экспертам.
Переговоры «шестерки» государств-посредников (США, Россия, Франция, Великобритания, Китай и ФРГ) с Ираном проводились в Москве 18-19 июня с.г. На них не удалось добиться существенного прогресса, передает РБК.
Западные государства и Израиль обвиняют Иран в намерении использовать мирную атомную программу как прикрытие для разработки оружия массового поражения. В Тегеране настаивают на исключительно гражданском характере ядерных исследований. США и Евросоюз ввели ряд санкций в отношении нефтяного и финансового секторов экономики Ирана.
 
Источники

Участники Таможенного союза готовят новый вариант договора по согласованной макроэкономической политике, который обязывает партнеров удерживать бюджетный дефицит, инфляцию и госдолг в пределах согласованных параметров. Об этом на конференции в Москве сообщила член коллегии - министр по основным направлениям интеграции Евразийской экономической комиссии Татьяна Валовая.
В нем будет новая методика оценки макроэкономических показателей стран-участниц. Ее, кстати, уже применили для анализа ситуации в Киргизии и Армении - новых возможных членах Таможенного союза.
«Когда подписывалось действующее соглашение, мало, кто предполагал, какие удивительные вещи мы обнаружим, - отметила она. - Например, там есть требование о том, что дефицит бюджета не должен превышать трех процентов ВВП. Но оказалось, что в странах ТС настолько отличаются методики, что три процента дефицита в Казахстане, - это семь процентов профицита в России. За последние два года мы проделали большую работу, чтобы унифицировать методики оценки макроэкономических показателей, которые позволяют сравнивать ситуацию в разных странах и получать объективные результаты. Поэтому потребовался новый вариант соглашения».
В целом, все страны ТС сейчас находятся в пределах, разрешенных действующим договором, констатировала министр. Хотя Белоруссия, по ее словам, немного вышла за рамки по показателям инфляции.
«Мы повели также анализ по Армении и Киргизии. С Арменией проблем нет никаких, у Киргизии есть отклонения, но это не критично», - уточнила Валовая. - Теперь предстоит определить, возможные действия, если то или иное государство дойдет до ограничительной черты. Мы не говорим ни о каких штрафных санкциях, наоборот речь идет о программах поддержки, которые мы сможем предложить в рамках единого экономического пространства», сообщает Российская газета.
Ранее советник президента РФ по вопросам региональной экономической интеграции Сергей Глазьев, выступая на бизнес-форуме в Бишкеке «Киргизия и Единое экономическое пространство: состояние и перспективы интеграции», сообщил, что на встрече обсуждались возможности присоединения Киргизии и Армении к Таможенному союзу (ТС). По его словам, технические детали этого процесса должны быть проработаны в течение 2 месяцев. «До конца этого года будет сформирована дорожная карта интеграционного процесса вовлечения Киргизии в Таможенный союз», — сказал он, добавив, что дорожная карта присоединения Армении к ТС будет подготовлена до конца месяца.
Глазьев выразил надежду, что «к моменту перехода к следующему этапу интеграции — Евразийскому экономическому союзу», эти государства уже будут в составе ТС, сообщает интернет-журнал “Новая Политика”.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
На состоявшемся 24 октября в Минске заседании Высшего евразийского экономического совета утвержден проект решения о присоединении Армении к Таможенному союзу и Единой экономической зоне. Были представлены и утверждены также заявление об участии Армении в процессе евразийской интеграции и Меморандум об углублении сотрудничества между Арменией и Евразийской экономической комиссией.
6 ноября в Ереване был подписан «Меморандум об углублении взаимодействия между Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) и Республикой Армения». Основополагающий документ для организации процесса вступления Армении в ТС подписали председатель коллегии ЕЭК Виктор Христенко и премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
 
Источники

Знаменитый велогонщик Лэнс Армстронг больше не будет бороться с обвинениями Американского антидопингого агентства (USADA) в употреблении допинга.
Семикратный победитель &ldquo;Тур де Франс&rdquo; обвиняется в нарушении целого ряда антидопинговых правил: от применения запрещенных препаратов до распространения допинга и подстрекательства других спортсменов использовать запрещенные вещества. Спортсмену грозит пожизненная дисквалификация во всех олимпийских видах спорта, а также лишение всех завоеванных наград. С июня американец в суде пытался доказать свою невиновность, однако приговор по его делу откладывался, и в результате Армстронг выступил с заявлением.
В нем он говорит, что устал от обвинений в употреблении допинга. &ldquo;В жизни каждого мужчины наступает момент, когда нужно сказать &ldquo;хватит&rdquo;. Для меня такой момент настал. Я знаю, кто выиграл семь гонок &ldquo;Тур де Франс&rdquo;, самого тяжелого состязания в мире, выиграть которое способен лишь самый сильный. И этого у меня никто не отнимет&rdquo;, - заявил велогонщик, добавив при этом, что все дело против него - это незаконная охота на ведьм.
А по словам исполнительного директора USADA Трэвиса Тайгарта, именитый велогонщик будет пожизненно отстранен от профессионального велоспорта, а также лишен семи титулов победителя &ldquo;Тур де Франс&rdquo;. &ldquo;Это грустный день для всех, кто любит спорт и наших спортсменов, - заявил Тайгарт. - Это душераздирающий пример того, как спорт, в котором все бросается на алтарь победы, затмевает собой честные соревнования и спортсменов, не принимающих допинг. Это будет напоминанием для будущих поколений, что состязаться нужно, не принимая допинга&rdquo;.
 
Источники

Вопрос о том, какую роль сыграет Россия в случае, если снова начнется война за Нагорный Карабах, обсуждается уже очень давно. Актуальность дискуссии придает то, что по сравнению с другими «замороженными конфликтами» на пространстве бывшего СССР ситуация вокруг Карабаха остается наиболее напряженной, говорится в статье редактора раздела «Бывший СССР» сайта Lenta.ru Михаила Тищенко.
Как говорится в публикации, с учетом того, что однозначного ответа на вопрос о возможном вмешательстве России нет, участникам конфликта остается строить догадки. С одной стороны, РФ является союзницей Армении по блоку ОДКБ, на территории республики расположена российская военная база. Договор о коллективной безопасности, подписанный в 1992 году (позднее, в 2010 году, в него были внесены коррективы), предусматривает, что агрессия против одного из государств-участников расценивается как нападение и на его союзников. Союзники при этом предоставляют необходимую помощь, в том числе военную.
«Правда, к непризнанному Нагорному Карабаху это соглашение не относится. Де-юре регион считается частью Азербайджана (хотя фактически азербайджанским властям давно уже не подчиняется), и Россия это не оспаривает. Что касается Армении, то она хоть и поддерживает соплеменных карабахцев, но собственной территорией регион не считает и даже воздерживается от официального признания его независимости — опасаясь, как полагают, спровоцировать Азербайджан на возобновление войны», - говорится в статье.
То есть, как подчеркивают в Баку, если азербайджанские войска действительно приступят к «освобождению оккупированных земель» (Карабаха), но при этом не станут нападать на Армению, то оснований для вмешательства у России и других стран-членов ОДКБ не будет. «Азербайджан, в случае восстановления территориальной целостности, за пределы своих полномочий выходить не собирается, — отмечает азербайджанский политолог Фикрет Садыхов. — Кроме того, мы не намерены вступать в конфликт с ОДКБ или 102-й российской военной базой».
С другой стороны, союзнические обязательства стран, подписавших Договор коллективной безопасности, действуют не только в случае непосредственного нападения на одну из них. Статья 2 предусматривает также, что участники договора оказывают помощь союзному государству, столкнувшемуся с «угрозой безопасности и стабильности». А для Армении, поддерживающей Карабах, возобновление военного конфликта (даже только на карабахской территории), безусловно, чревато вышеупомянутыми угрозами. К тому же Армения, как полагает белорусский политолог Арсений Сивицкий, гипотетически может обратиться к союзникам с просьбой, чтобы Договор о коллективной безопасности был применен для защиты ее граждан на территории Карабаха — по аналогии с тем, как вмешательство России в конфликт вокруг Южной Осетии в 2008 году объяснялось необходимостью защитить находящихся там российских граждан.
Наконец, гипотетический военный конфликт вокруг Карабаха, как полагают некоторые, мог бы стать поводом для ввода в регион российских миротворцев. Подобные прецеденты уже были, в руководстве ОДКБ, в свою очередь, недавно сообщили, что созданные в рамках блока миротворческие силы в дальнейшем получат право участвовать в миротворческих операциях вне своей зоны ответственности. Правда, возможность ввода этих сил непосредственно в Карабах, как утверждает генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа, не рассматривалась. Конкретного ответа на вопрос, что предпримут страны блока в случае, если между Арменией и Азербайджаном вспыхнет военный конфликт, генсек не дал. «Когда будет «если» — тогда и будем говорить», — сказал он.
Как бы то ни было, возможность участия России в конфликте сама по себе остается сдерживающим фактором для Азербайджана, который заявляет о готовности отвоевать Карабах, но делать этого не торопится. Пять лет назад соседняя Грузия, рискнув начать военные действия, убедилась, чем может обернуться вмешательство России. Едва ли Азербайджан захочет проверять это на собственном опыте.
 
Источники

Стоимость золота заметно увеличилась к концу торгов 23 августа - инвесторы отыграли ростом вложений в драгметалл новости от Федрезерва США, поступившие после закрытия торгов среды, свидетельствуют данные бирж.
К концу торгов декабрьский фьючерс на золото на нью-йоркской бирже Comex подорожал на 2% до 1672,80 доллара за тройскую унцию.
Как стало известно в среду из протокола заседания ФРС США от 1 августа, решение о применении дополнительных стимулирующих мер может быть принято достаточно скоро, если не появятся данные, свидетельствующие об укреплении темпов восстановления экономики. &quot;Золото подорожало на ожиданиях QEIII&quot;, - считает стратег Kingsview Financial в Чикаго Мэтт Земан (Matt Zeman), цитируемый агентством MarketWatch.
Увеличению стоимости драгметалла способствовали статданные из США и еврозоны. Продажи новых домов в США в июле выросли на 6,3% по сравнению с непересмотренным показателем июня и составили 372 тысячи, в то время как аналитики ожидали роста продаж в отчетном месяце на 4,3% - до 365 тысяч единиц с 350 тысяч.
По данным исследовательской организации Markit Economics, композитный индекс деловой активности в области промышленного производства и сферы услуг еврозоны увеличился в августе, по первоначальной оценке, до 46,6 пункта с 46,5 в июле. Данные оказались чуть лучше прогнозов аналитиков, которые полагали, что показатель сохранился на уровне июля в 46,5 пункта.
Основными факторами поддержки стоимости золота, которое, как правило, рассматривается инвесторами как более надежная альтернатива нестабильным валютам и подверженным серьезным колебаниям акциям компаний, остаются долговой кризис в Европе и ускорение инфляции в разных странах, передает РИА Новости.
 
Источники

Ожидание какого-то революционного прогресса от предстоящей встречи президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева не является реалистичным. Об этом в ходе сегодняшней пресс-конференции заявил директор армянского филиала Института стран СНГ, политолог Александр Маркаров, обратившись к последнему совместному заявлению сопредседателей Минской группы ОБСЕ по итогам визита в регион, из которого стало известно, что президенты Армении и Азербайджана подтвердили свое намерение встретиться в ноябре 2013 года.
«Логично будет предположить, что данная встреча на уровне президентов, которая состоится после длительного перерыва, вряд ли обеспечит какой-то прорыв в урегулировании конфликта. Стороны в очередной раз представят свои позиции по урегулированию конфликта. При этом примечательны призывы сопредседателей касательно формирования взаимного доверия», — сказал А.Маркаров.
«Вряд ли можно ожидать революционного прогресса в вопросе урегулирования конфликта. Однако тот факт, что встречи возобновляются, по сути, свидетельствует о том, что стороны, реалистично оценивая ситуацию, понимают, что конфликт не имеет военного решения», — добавил политолог.
Что же касается информации о предстоящем визите в Армению президента РФ Владимира Путина, А.Маркаров сказал: «Официального заявления пока нет. Ранее пресс-служба Кремля сообщила, что визит включен в повестку. Определенные мессиджи, тем не менее, дают основание предположить, что визит состоится», пишет Panorama.am.
По итогам состоявшегося на прошлой неделе визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в регион была достигнута договоренность о проведении в ноябре встречи президентов Армении и Азербайджана по вопросу решения карабахской проблемы.
Как сообщает «Новости-Армения», говоря о внутриполитической ситуации в стране и комментируя акцию протеста лидера партии «Цегакрон» Шанта Арутюняна, Александр Маркаров выразил мнение, что армянское общество не поддержит радикальные шаги определенной части оппозиции.
“Мы видим, что определенная часть оппозиции готова идти на подобные радикальные шаги, которые, как я считаю, не получат поддержки в обществе”,- заявил он. По мнению Маркарова, опыт оппозиционного движения в Армении показывает, что за исключением нескольких случаев, он в основном носил мирный характер.
Вооруженные дубинками сторонники лидера партии «Цегакрон» Шанта Арутюняна решили провести 5 ноября несанкционированное шествие. Представители полиции призвали их не нарушать общественный порядок и освободить проезжую часть проспекта Маштоца, однако участники акции достали из карманов начиненные камнями самодельные взрывпакеты и начали их взрывать, ударяя об землю. В стычке участвовали около сотни сторонников Арутюняна и примерно столько же полицейских. В результате инцидента 38 человек были доставлены в отделение полиции, 20 из них были задержаны, остальные 18 привлечены в качестве свидетелей. Позже шестеро задержанных были освобождены.
 
Источники

Известный американский специалист Брэд Гилберт в своем микроблоге в Twitter написал, что матч US Open между Давидом Налбандяном и Хуаном Мартином Дель Потро - это, кажется, самая интересная встреча первого раунда US Open.
Налбандян и Дель Потро в последний раз в официальных матчах сыграли в 2008 году. В общем счету, они сыграли четыре раза, и Налбандян пока ведет со счетом 3:1.
Открытый чемпионат США стартует 27 августа и завершится 9 сентября. Налбандян с Эдуардо Шванком выступит в парном разряде, жеребьевка состоится 27 августа.
 
Источники

“Идиотские информации надуманных источников в комментариях не нуждаются”, - заявил пресс-секретарь Министерства иностранных дел Армении Тигран Балаян, говоря о публикации в турецкой газете Today&#39;s Zaman.
Газета со ссылкой на дипломатические источники сообщила, что Турция обратилась за поддержкой к Швейцарии, которая, по мнению Анкары, должна помочь разрешить карабахский конфликт, открыв, таким образом, путь для восстановления отношений Анкары с Ереваном. Во время визита в Швейцарию в середине октября, министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу заявил швейцарским официальным лицам, что Турция готова к нормализации отношений с Арменией.
При этом турецкий министр дал понять, что Ереван "должен сначала освободить оккупированные", то есть на самом деле, освобожденные территории. По мнению Давутоглу, в случае если Швейцарии удастся убедить Ереван передать освобожденные территории Азербайджану, Анкара откроет границу с Арменией. По сообщению издания, швейцарские чиновники положительно отреагировали на предложение Давутоглу. Давутоглу в ходе визита также указал, что отношения с Арменией имеют большое значение для Турции, а также намекнул, что Турция в самое ближайшее время продолжит работу по нормализации отношений со своим соседом. По словам источников в турецком МИД, Турция, в частности, намерена нормализовать отношения с Арменией до 2015 года, то есть до даты столетия Геноцида армян 1915 года. Газета приводит также комментарий неназванного «высокопоставленного турецкого чиновника», который заявил, «Турция закрыла свои границы с Арменией не из-за Нагорного Карабаха, а из-за соседних районов». По словам источника газеты, Азербайджан заявил, что не будет возражать против открытия Турцией границы с Арменией, если Ереван “освободит”, как минимум, пять из семи прилегающих регионов. «Ереван также заявил, что готов покинуть пять районов», - резюмирует источник издания.
Протоколы о нормализации отношений между Арменией и Турцией были подписаны 10 октября 2009 года в Цюрихе. Однако процесс ратификации протоколов в парламентах двух стран был остановлен в связи с неконструктивной позицией Турции, выдвигающей предусловия. В частности, Турция требовала от Армении передать Азербайджану освобожденные территории и отказаться от адресованных Анкаре требований признать Геноцид армян.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что в последнее время мэр Еревана Тарон Маркарян продает своим друзьям по мизерным ценам земельные участки в самых различных частях столицы. &ldquo;Вы смотрите, выбирайте, какие участки хотите, я готов предоставить&rdquo;, - примерно подобное предложение сделал Маркарян некоторым городским авторитетам. Для получения комментариев относительно этого газета обратилась в мэрию Еревана, где ей объяснили: &ldquo;Согласно требованиям правила &ldquo;О предоставлении земельных участков, представляющих собой государственную и общинную собственность&rdquo; в Ереване земельные участки, являющиеся собственностью общин, либо выставляются на аукцион, либо предоставляются в результате конкурса. Сведения об аукционах и соответствующих конкурсах, организуемых мэрией столицы, размещаются на сайте мэрии, в отдельных случаях даются объявления по телевидению&rdquo;.
 
Источники

МИД Греции считает, что международное сообщество должно обратить внимание на заявления премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана по Кипру, заявил во вторник официальный представитель греческого внешнеполитического ведомства Константинос Кутрас.
Накануне Эрдоган на конференции в Польше заявил, что &quot;нет такого государства, которое называется Кипр. Есть местная администрации южного Кипра. Потому что есть Северный Кипр и между ними зеленая линия&quot;, - заявил Эрдоган. По его утверждению, греко-кипрская администрация была принята в Европейский Союз по политическим причинам, а не потому, что соответствовала европейским нормам.
&quot;Оспаривание со стороны премьер-министра Турции самого существования республики Кипр должно, наконец, пробудить международное сообщество и показать реальные намерения Турции в кипрском вопросе. Любые дальнейшие комментарии здесь излишни&quot;, - говорится в заявлении официального представителя МИД Греции Кутраса, пишет РИА Новости.
Высказывания Эрдогана прозвучали в период подготовки очередного раунда переговоров по кипрскому урегулированию, которые не могут начаться из-за разногласий сторон. Замечания премьера вызвали реакцию даже внутри Турции. Газета Yeni Duzen пишет: &quot;Премьер-министр очень хорошо знает, что есть такая страна, которая называется Кипр. Что делают в стране, которая называется Кипр, 40 тысяч его солдат? Почему флаг развевается на каждом углу?&quot; Автор статьи в турецкой газете интересуется, на каком основании премьер Турции, говоря о возвращении киприотам Фамагусты, заявляет, что &quot;не отдал бы и пяди земли на Кипре даже за полноправное вступление&quot; в ЕС.
Кипрский конфликт &mdash; территориальный конфликт между греко-киприотами и турко-киприотами по отношению к острову Кипр. В 1960 году Кипр получил независимость от Великобритании. Однако бывший имперский центр оставил за собой две военные базы, расположенные вблизи городов Акротири и Декелия. Новая Конституция провозгласила существование двух общин: греческой (80% населения острова) и турецкой (18%). Неравенство прописанных в основном документе государства этнических квот сразу же вызвало недовольство турецкой общины. Даже на уровне государственного управления общины отказывались выполнять решения, которые принимались противоположной стороной.
15 июля 1974 года на острове произошел военный переворот, в ходе которого террористическая организация греков-киприотов ЭОКА-В свергла архиепископа Макариоса III, президента Кипра. Турецкие власти, видя в этом опасность своим интересам на Кипре, высадили тридцатитысячный военный корпус, который занял около 35% территории острова.
Пока Кипр был британской колонией, турецкие власти не интересовалась ни островом, ни его турецкой общиной. Правящие круги Турции использовали проблему турецкого меньшинства на Кипре как политический громоотвод от сложных внутренних проблем страны. Однако, из-за реакции международного сообщества, кипрское регулирование стало наиболее острой внешнеполитической проблемой Турции.
К 1975 году Кипр был разделен на южную греческую часть и северную &mdash; турецкую. В 1983 г. северная турецкая община самопровозгласила себя Турецкой Республикой Северного Кипра, этот акт был осужден в Резолюции Совбеза ООН и признан юридически недействительным, и до сих пор новообразованное государство признала только Турция. В начале XXI века по инициативе ООН была предпринята попытка окончательно урегулировать кипрскую проблему. 24 апреля 2004 г. был проведен референдум, на котором 75% греков высказались против так называемого Плана Аннана, который подготовила британская дипломатия, считая, что он &laquo;узаконивает результаты турецкой агрессии и увековечивает турецкую оккупацию&raquo;. 65% турецкой общины поддержали этот план. В том же 2004 году Кипр стал членом Евросоюза, однако де-факто к нему присоединилась лишь южная греческая часть острова. В 2005 г. Еврокомиссия в ходе переговоров по вступлению Турции в Евросоюз потребовала от последней признания суверенитета Республики Кипр.
В 2011 году возник спор между Кипром и Турцией из-за планов Республики Кипр разрабатывать недавно открытые месторождения углеводородов в своей исключительной экономической зоне. Вместе с тем Турция пыталась помешать разработке, признавая только самопровозглашённую Республику Северного Кипра и угрожая военным решением конфликта.Сегодня в кипрскую проблему вовлечены Турция, Греция, Великобритания, США, ООН и в последнее время, Европейский Союз.
 
Источники

Президент Грузии поблагодарил делегацию ПА ОБСЕ во главе с председателем организации Риккардо Милльори за подготовку рекомендации в предвыборный период. Как заявила на специальном брифинге пресс-спикер президента Грузии Манана Манджгаладзе, президент выразил благодарность делегации ПА ОБСЕ на завершающей встрече по итогам визита.
&laquo;Президент Грузии сам был инициатором приглашения долгосрочной мониторинговой группы ОБСЕ и в ходе встречи с членами делегации он поблагодарил гостей. Встреча же прошла в атмосфере полного взаимопонимания&raquo;, - подчеркнула пресс-секретарь.
Манджгаладзе подчеркнула, что на встрече отмечались как те достижения, которые были достигнуты за последнее время в деле обеспечения прозрачности выборов, обеспечения равных возможностей, так и существующие проблемы, передает Грузия Online.
&laquo;На встрече были намечены пути решения этих проблем. Могу заверить, что президент Грузии с уважением относится ко всем членам делегации и высоко ценит их мнение. В общем же, сотрудничество с ОБСЕ в деле обеспечения проведения парламентских выборов, для Грузии является очень значительным&raquo;, - подчеркнула пресс-спикер.
Брифинг был проведен после того, как министр культуры Ника Руруа назвал заявления членов делегации ОБСЕ о признаках ленинизма в предвыборный период &laquo;глупостью&raquo;. Позже он дезавуировал свое заявление, сославшись на то, что журналисты неправильно информировали его о высказываниях председателя ПА ОБСЕ Рикаардо Милльори.
 
Источники

Советник новоизбранного президента Георгия Маргвелашвили Вано Мачавариани считает, что пока рано обсуждать вопрос присутствия/отсутствия Георгия Маргвелашвили на Сочинской Олимпиаде, поскольку до начала Олимпийских игр еще много времени. Вместе с тем, президент сначала должен получить приглашение для присутствия на Олимпиаде.
«Будет важно не допустить политизации вопроса. У нас с Россией сложные отношения и невозможно это не учитывать. Правительство должно учитывать общественное мнение, и мы примем во внимание общее мнение», - заявил Мачавариани, передает Грузия Online.
Сегодня ЦИК Грузии обнародовал окончательные результаты президентских выборов 27 октября. Кандидат от правящей коалиции «Грузинская мечта» Георгий Маргвелашвили одержал победу, набрав 62,12% голосов избирателей, принявших участие в голосовании,него проголосовали 1 миллион 12 тысяч 569 избирателей.
За кандидата от бывшей правящей партии «Единое национальное движение» Давида Бакрадзе проголосовали 21,72% - 354 тысячи 103 избирателя.
Лидер партии «Демократическое движение - единая Грузия» Нино Бурджанадзе набрала 10,19% - 166 тысяч 61 голос, лидер Лейбористской партии Шалва Нателашвили - 2,88% - 46 тысяч 984 голоса, лидер Христиан-демократического движения Георгий Таргамадзе - 1,06% - 17 тысяч 354 голоса.
Согласно данным ЦИК, активность избирателей составила 46,95%.
Остальные кандидаты не смогли набрать и одного процента голосов избирателей. Всего на пост президента баллотировались 23 кандидата.
 
Источники

Иракский спортсмен-экстремал Фарид Лафта установил новый мировой рекорд, развернув в воздухе национальный флаг Ирака площадью 4.023,2 кв. метра во время прыжка с парашютом.
Это самый большой флаг, когда-либо разворачиваемый парашютистами в воздухе. Новый рекорд зафиксирован и официально внесен в Книгу рекордов Гиннесса. &rdquo;Никто не мог побить этот рекорд с 2005 года. Невозможно передать то чувство, которое я испытывал, когда я выполнил этот прыжок. Я просто был в состоянии нирваны&rdquo;, - сказал Лафта.  
Прыжок проводился в Чикаго (США). Ему предшествовали два месяца упорных тренировок.
Имя Фарида Лафты однажды уже было внесено в Книгу рекордов Гиннесса. В октябре 2008 года он стал первым парашютистом, совершившим прыжок над Эверестом. В 2011 году он также совершил так называемый прыжок мира над афганской столицей, а в 2009 году провел аналогичную акцию в родном Багдаде, спустившись к изумленным иракцам с небес, держа в руках оливковую ветвь символ мира. Кроме того, Фарид Лафта известен как первый гражданин Ирака, получивший квалификацию космонавта.
 
Источники

Совет Центрального банка Армении на заседании 12 ноября принял решение понизить ставку рефинансирования на 0,5 п.п. - до 8%.
Как отмечается в сообщении Центробанка РА, в октябре 2013 года в Армении была зафиксирована 0,3%-ная инфляция против 1,2%-ной инфляции в аналогичном периоде прошлого года. В этих условиях 12-тимесячная инфляция продолжила сокращаться, и в конце октября составила 7,1%.
Тенденции сокращения инфляции, в основном, обусловлены ужесточением со стороны Центрального банка денежно-кредитных условий и более низкими, чем было запланировано, темпами экономического роста. Совет считает, что сокращение 12-тимесячной инфляции продолжится также и в ближайшие месяцы.
По оценкам Совета ЦБ РА, развития в экономике Армении за девять месяцев характеризовались замедлением темпов роста из-за сокращением добавленной стоимости в строительной отрасли, а также высокой инфляционной средой, сформировавшейся по причине повышения тарифов на энергоносители.
Совет считает, что нынешнее ослабление денежно-кредитных условий соразмерно замедлению экономической активности смягчению инфляционной среды.
Таким образом, можно сказать, что деньги &laquo;подешевели&raquo; и у комбанков Армении будет больше свободных ресурсов. Помимо этого, при отсутствии других факторов, это может также способствовать девальвации драма.
 
Источники

Ежегодная 24-я встреча лидеров государств Азиатско-Тихоокеанского форума экономического сотрудничества состоится 2-9 сентября во Владивостоке. В эти дни парусник «Седов» доставит во Владивосток огонь Всемирной летней Универсиады, которая пройдет в Казани в 2013 году.
Огонь Универсиады прибудет во Владивосток как символ единства, дружбы и мира международного студенчества. По центральным улицам города его пронесут студенты, спортсмены и общественные деятели.
«Затем огонь Универсиады побывает в Австралии, Сингапуре, Африке, США и Москве. В декабре 2012 года он будет передан на хранение в МГУ. Здесь он будет находиться до старта эстафеты в России в 2013 году», - передает РИА Новости.
Эстафета огня Универсиады 2013 года установит абсолютный рекорд в истории международного студенческого спорта. 2013 факелоносцев за 360 дней побывают в 54 городах мира, посетят 50 крупнейших студенческих центров и преодолеют более 150 тысяч километров. Мероприятия в рамках эстафеты пройдут в рамках крупнейших международных событий и охватят более 1,5 миллиона студентов по всему миру.
 
Источники

Норвежская художественная галерея &ldquo;Soli Brug&rdquo; в городе потеряла на почте офорт Рембрандта ван Рейна.
Как сообщает корреспондент Reuters в Осло, галерея пыталась сэкономить на курьере и страховке шедевра. Об этом в четверг заявил Уле Дерье - директор музея, находящегося в городе Гриакер, в 80 км в югу от Осло.
Галерея приобрела копию произведения Рембрандта &ldquo;Ливен Виллемш Коппенол, учитель чистописания&rdquo;, сделанную примерно в 1658 году, у британского продавца произведений искусства. Шедевр, однако, так и не добрался до музея &mdash; его потеряла норвежская почтовая служба. &ldquo;Пользоваться услугами курьера или оплачивать специальную страховку весьма накладно, поэтому до сих пор мы пользуемся услугами самой обычной почтой&rdquo;, - объяснил директор галереи Уле Дерье. &ldquo;Офорт стоит примерно 40 или 50 тысяч крон (6,9-8,6 тысячи долларов), а почтовая служба предлагает нам компенсацию в размере 500-1000 крон&rdquo;, - сказал он. Директор также сказал, что его галерея, в которой выставляются работы Дюрера, Рембрандта, Гойи, Мунка и Дали, получила уведомление о том, что необходимо забрать посылку, однако когда сотрудник музея пришел в почтовое отделение, найти ее не смогли. Руководитель галереи отказался назвать продавца офорта из соображений конфиденциальности.
&ldquo;Нам очень жаль, что так произошло. Мы посоветовали им в будущем пользоваться более подходящими способами пересылки дорогостоящих предметов искусства и обеспечивать их соответствующей страховкой&rdquo;, - представитель почтовой службы Хильде Эбельтофт-Скауград.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль после двусторонней встречи с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым заявил на пресс-конференции, что на встрече был обсужден нагорно-карабахский конфликт, сообщает телеканал TRT Haber. По словам Абдуллы Гюля, на встрече наряду с региональными вопросами обсуждались и отношения между двумя странами.
&laquo;Карабахский вопрос для Азербайджана и Турции является национальным вопросом &quot;, - отметил Абдулла Гюль.
 
Источники

Образ Саакашвили после августовской войны остался в образе «президента, жующего собственный галстук и в ужасе спасающегося от российских бомб», которых на самом деле не было. Последняя каденция Саакашвили была, мягко говоря, не очень удачной. А ведь так всех хорошо начиналось: в Тбилиси приезжал президент Джордж Буш-младший, Грузия была «маяком демократии» на Кавказе и вообще все было прекрасно. На низших уровнях коррупции не было, зато она была в верхних эшелонах власти. Правда, об этом особо не говорили — можно было получить срок. Прослушивание рядовых граждан, а уж тем более политиков были обычным делом, свобода СМИ пресекалась на корню — список президента-демократа можно продолжить.
В отношении к Армении Саакашвили шел в фарватере Ильхама Алиева, несмотря на частые визиты в Ереван и клятвы в «дружбе». Фактически, экс-президент делал все возможное, чтобы превратить Грузию в страну с наибольшим мусульманским населением и если бы он продержался бы еще пару лет, эта задача была бы выполнена.
Возвращаясь к Армении - 31 января 2013 года Михаил Саакашвили заявил, что правительство Грузии во главе с Бидзиной Иванишвили проводит «арменизацию» внешней политики Грузии, заявляя о том, что Тбилиси должен держать ровные дистанции с НАТО и Россией. Саакашвили высказался против подобной политики. Упоминание «арменизации» в сатирическом контексте со стороны Михаила Саакашвили и его команды является пусканием пыли в глаза обществу. Но особую «любовь» испытывал Саакашвили к России. Совсем как в бессмертном фильме «Мимино»: «Такую личную неприязнь испытываю, что кушать не могу».
А последние шаги Саакашвили вообще вызывают недоумение. Он присвоил звание национального героя Звиаду Гамсахурдия на том основании, что тот был первым президентом независимой Грузии, несмотря на то, что именно Гамсахурдиа развязал гражданскую войну и вверг Грузию в хаос. Поднятие над зданием президентской администрации флага с сердечками вообще отвратило от Саакашвили почти всех нормальных людей. Словом, Грузии, если она хочет действительно стать государством и выйти из статуса Failed States нужно приложить максимум усилий и по возможности дистанцироваться от внешней, да и внутренней политики Саакашвили.
 
Источники

27 августом состоится официальное открытие &quot;Армяно-итальянского торгового объединения - Союза юридических лиц&quot; по адресу ул. Хоренаци 7.
Как сообщает пресс-служба посольства Италии в Армении, для участия в официальной церемонии открытия республику посетит итальянский заместитель министра иностранных дел, г-жа Марта Дассу.
&quot;Армяно-итальянское торговое объединение - Союз юридических лиц&quot; был создан при поддержке посольства Италии, армянских властей и бизнес-среды в целях оказания двустороннего торгово-экономического сотрудничества между Италией и Арменией.
Планируется, что новое объединение в дальнейшем вступит в международную сеть итальянских торговых палат за рубежом &quot;Assocamerestero&quot;.
 
Источники

Выступая на заседании парламента, Постанджян напомнила, что партия «Наследие» начиная с 2007 года неоднократно представляла данный законопроект в парламенте. «Мы считаем, что и в 2007 году, и сейчас этот вопрос актуален и важен, учитывая вызовы, стоящие сегодня перед нашими двумя республиками. Сегодня наша задача &ndash; стимулировать процесс признания Республики Арцах другими государствами. Республика Арцах - состоявшееся суверенное государство, которое мы обязаны признать. Это станет импульсом для других государств», &ndash; отметила она. Глава фракции «Наследие» также подчеркнула, что перед Арменией стоит задача уточнения отношений с властями НКР. Интересно, что имеет в виду Постанджян, говоря об уточнении отношений? И зачемм Армении и Арцаху заключать друг с другом международные договоры? Тогда, следуя логике Заруи Постанджян, нужно убрать из бюджета Армении строку о выделении средств Нагорному Карабаху. «Наши действия не закреплены документально. После признания мы получим возможность заключать договоры, предусмотренные законом «О международных соглашениях». Это важный фактор, который обязывает нас начать процесс признания», - добавила она. Постанджян также назвала несостоятельным аргумент, согласно которому после признания независимости Нагорно-Карабахской Республики, Азербайджан начнет военные действия. Постанджян также отметила, что в ходе обсуждений в Комиссии по внешним сношениям ни один из ее членов или представителей правительства не смогли представить аргументов против принятия парламентом данного законопроекта.
Законопроект предусматривает юридическое признание существующего де-факто статуса Арцаха, исходя из того, что Нагорно-Карабахская Республика удовлетворяет всем требованиям, предъявляемым международным законодательством к суверенным государствам. Документом регулируются отношения, складывающиеся в результате признания НКР Арменией, уточняются права и обязанности Армении в деле обеспечения и укрепления безопасности Арцаха, защиты национальных интересов Армении, участия Еревана в постконфликтном восстановлении Карабаха. Армения не должна быть единственной страной, признавшей независимость Нагорно-Карабахской Республики, заявил во вторник замглавы МИД Армении Шаварш Кочарян в ходе обсуждения законопроекта о признании независимости НКР. Замминистра подчеркнул, что главной целью переговоров по урегулированию нагорно-карабахского конфликта в рамках Минской группы ОБСЕ, так или иначе является признание независимости НКР. «Но Армения не должна остаться одинокой в этом процессе, как это случилось с Турцией в вопросе Северного Кипра», - сказал он. По словам Кочаряна, переговорный процесс в рамках МГ ОБСЕ предполагает, что Армения и Азербайджан должны выработать единый подход к решению конфликта, после чего в разработке мирного договора примет участие и Нагорный Карабах. «Застой в переговорах в рамках ОБСЕ обусловлен не тем, что в него не вовлечен Карабах. Причина лишь в деструктивной позиции Азербайджана, в его расистских и воинственных заявлениях», - отметил Кочарян, подчеркнув, что Азербайджан не скрывает своего желания избавиться от посредничества МГ ОБСЕ и развязать военные действия. «Де-факто Армения давно уже признала Нагорно-Карабахскую Республику и сотрудничает с ней как с равноправным субъектом международного права. Между нами заключено уже около ста договоров на равноправной основе», &ndash; добавил он, пишет Новости-Армения.
Как отмечает Armenia Today, выступая на обсуждениях, депутат Александр Арзуманян заявил, что в парламентской комиссии по внешним отношениям он проголосовал против законопроекта «О признании независимости Нагорно-Карабахской Республики».
Он подчеркнул, что на протяжении многих лет занимался переговорами и знает, что Арцах, Армения и Азербайджан должны вести переговоры в рамках Минской группы ОБСЕ, чтобы прийти к единому решению. «Я привел десятки аргументов и готов привести еще тысячи, чтобы доказать, что этот законопроект не исходит из интересов НКР и Армении. Если вы приведете хоть один аргумент, что признанием будут обеспечены все указанные вами пункты, я проголосую в его пользу», - отметил Арзуманян, призвав снять законопроект с голосования.
В свою очередь от имени фракции АРФ «Дашнакцутюн» Армен Рустамян отметил, что они должны принять участие в голосовании по данному законопроекту, так как в противном случае это может быть рассмотрено иным образом. «Мы примем участие и проголосуем в пользу законопроекта», - отметил он.
Руководитель фракции «Армянский национальный конгресс» Левон Зурабян отметил, что их фракция выступает за принцип самоопределения народа Арцаха и независимости НКР. В то же время фракция АНК считает признание НКР несвоевременным. По его словам, признание НКР со стороны Армении будет означать, что Армения выходит из переговоров и проваливает их. С учетом того, что НКР также считает подобный шаг несвоевременным, признание будет означать односторонний шаг со стороны Армении, что противоречит праву народа Арцаха на самоопределение. Кроме того, признание, на его взгляд, изолирует Армению. «Признания НКР можно достичь не на бумаге, а заселением и развитием», - отметил он, добавив, что АНК не примет участия в обсуждении законопроекта. В свою очередь, депутат Никол Пашинян заявил, что проголосует в пользу данного законопроекта. «Я проголосую во имя независимости Армении и Карабаха, против - холодного и прагматического отчаяния», - подчеркнул он.
Руководитель фракции «Наследие» и автор упомянутого законопроекта Заруи Постанджян в своем выступлении обвинила власти в продаже Родины. «Каким образом власти намерены обеспечить безопасность НКР, когда одним из пунктов Мадридских принципов является возвращение прилегающих территорий НКР Азербайджану? Вы провалили весь процесс с самого начала и сейчас пришли к ситуации, в которой обязаны признать независимость Арцаха», - подчеркнула Постанджян. Она также проинформировала, что вскоре фракция «Наследие» намерена представить в парламент законопроект об оккупации Западной Армении и Киликии со стороны Турции.
Вице-спикер НС Эрмине Нагдалян прервала выступление Постанджян, выключила ее микрофон и заявила, что обсуждение вопроса завершилось. «Если кто-либо хочет говорить о продаже Родины, пусть обсудит это в своей партии», - отметила Нагдалян, обращаясь к Заруи Постанджян.
Надо отметить, что фракция «Наследие» почти всегда выступает с подобного рода инициативами, совершенно не думая, чем они могут обернуться против Армении и Республики Арцах. Заруи Постанджян явно не в ладах с международным правом, потому что если уж брать строгие рамки, то признание НКР должно исходить от Армении, Азербайджана и Ирана, как стран, имеющих с ней общую границу. Если Армения признает НКР, то это ничего не даст, более того, у Баку в руках окажется сильный козырь в подтверждение «оккупационной политики Армении». Если в «Наследии» об этом не знают, то нужно объяснить, а если знают &ndash; то это действительно попахивает предательством. И те депутаты, готовые проголосовать за законопроект, руководствуются всего лишь своими интересами. При этом и Никол Пашинян, и АРФД и «Наследие» прекрасно знают, что дальше первого чтения, даже если законопроект будет принят, дело не пойдет. Более того, у них просто не хватит голосов для противостояния республиканцам. Так что лучше будет для всех, если законопроект уйдет в самый дальний ящик стола. Для того, чтобы признавать НКР Армении не нужно принимать законы.
 
Источники

Вице-спикер Национального Собрания РА, пресс-секретарь правящей Республиканской партии Армении Эдуард Шармазанов прокомментировал сделанное в Бишкеке заявление министра иностранных дел Турции Ахмета Давутоглу о том, что &ldquo;оккупации&rdquo; Арменией 20% территории Азербайджана должен быть положен конец, так как это является серьезным препятствием для развития Южного Кавказа.
В заявлении Шарамазанова, в частности, говорится: &laquo;Некоторые представители турецкой политической элиты периодически руководствуются геббельсовским принципом пропаганды, согласно которому если сказать неправду и повторять ее, в конце концов, люди ей поверят.
Да будет известно турецкому дипломату, что развитию Южного Кавказа препятствуют именно Турция и Азербайджан. Первая на протяжении двух десятков лет держит Армению в блокаде, осуществляет политику отрицания и нарушает принятые ею международные обязательства, а второй игнорирует направленные на мирные переговоры по урегулированию карабахского конфликта усилия стран-посредников Минской группы ОБСЕ, продолжая оккупацию некоторых районов Нагорно-Карабахской Республики.
Если Давутоглу на самом деле так обеспокоен препятствиями на пути развития Южного Кавказа, то будет справедливо, если он призовет власти своей страны выполнять взятые на себя международные обязательства, открыть единственную закрытую в Европе границу и не вмешиваться в процесс урегулирования карабахского процесса&raquo;.
 
Источники

Между мусульманами и религиозными меньшинствами Ирана нет никакой разницы. Об этом заявил президент страны Хасан Роухани. Роухани встретился с представителями религиозных меньшинств и подчеркнул, что благодаря единым усилиям иранского народа, все проблемы будут решены. Он также подчеркнул: Вы все граждане Ирана и пользуетесь всеми правами. Президент Ирана также считает, что лобби меньшинств, наподобие армянского, может сыграть ощутимую роль во внешних отношениях Ирана, передает ISNA.
В Иране нет религиозных меньшинств, все население страны считается иранцами. Но согласно ст.13 Конституции ИРИ религиозные меньшинства в лице армян, евреев и зороастрийцев имеют своих депутатов в Меджлисе, свои места проведения религиозных собраний, культурные учреждения и прессу. Однако на них тоже распространяется исламский дресс-код.
 
Источники

В Египте во вторник официально отменен режим чрезвычайного положения. Как постановил Административный суд страны, его действие завершилось днем во вторник.
Ранее премьер-министр АРЕ Хазем аль-Баблауи объявлял, что срок действия режима ЧП истекает в пятницу, 14 ноября, после чего он продлеваться не будет. Однако суд внес корректировку, согласно которой 90 дней, на которые вводились чрезвычайные меры, уже закончились. Кабинет министров, передает Al Ahram, согласился с вердиктом суда.
Однако в целях безопасности армия пока остается на улицах для оказания содействия полиции по поддержанию порядка в Каире и других городах, передает ИТАР-ТАСС.
Режим ЧП и комендантский час были введены в ряде провинций страны 14 августа, когда после отстранения армией от власти президента Мухаммеда Мурси 3 июля в Египте вспыхнули массовые беспорядки. После столкновений с исламистами в Каире и разгона бессрочных акций &quot;Братьев-мусульман&quot; власти для наведения порядка пошли на чрезвычайные меры. Первоначально чрезвычайное положение вводилось на 30 дней, однако затем оно было продлено еще на 60 дней.
Египетский суд 4 ноября принял решение о переносе суда над бывшим президентом страны Мохаммедом Мурси и его соратниками-исламистами на 8 января 2014 года,
 
Источники

Верховный совет Сирийской Революции направил угрозы в адрес армянской общины Сирии. Об этом пишет &ldquo;Sham Times&rdquo;.
Оппозиционеры грозились разрушить армянские кварталы. Источник отмечает, что за этими угрозами стоит Турция, которая поощряет планы повстанцев напасть на сирийских армян.
Совет в своем заявлении обвинил армян в &ldquo;сотрудничестве с силами Асада, а также в участии в действиях, ставших причинами убийств&rdquo;.
 
Источники

Зарегистрированный в Армении в 2012 году рост ВВП на уровне 7,1% по итогам 2013 года снизится до 2,5%. Об этом говорится в докладе Европейского банка реконструкции и развития (EBRD). Как отмечается в докладе, экономический рост в 2013 году снизился из-за значительного повышения цен на российский газ и смежных тарифов. Изменения в прогнозах обусловлено, в основном, ухудшением экономических перспектив для России, и их влияние на партнеров в регионе.
После резкого замедления роста ВВП в Армении в текущем году, в 2014 году ожидается сдержанный экономический рост на уровне 3,5%. Экономика Армении в слудеющем году восстановится, поскольку сохранился большой приток денежных трансфертов в Армению, а решение о вступлении в Таможенный союз может привести к снижению цен на газ.
В целом, в регионе Восточной Европы и Кавказа (Армения, Азербайджан, Грузия, Беларусь, Молдова Украина) в 2013 году ожидается 1%-ный рост ВВП, а в 2014 году — 2%-ный.
Так, согласно докладу EBRD, по итогам 2013 рост ВВП в Грузии года составит 2%, а в 2014 году - 4%, в Азербайджане — 4,5% (3,5% в 2014году), в России — 1,3% (2,5% в 2014 году), в Турции — 3,7% (3,6% в 2014 году).
Согласно государственному бюджету Армении на 2013 год рост ВВП составит 6,2%, а в проекте госбюджета на 2014 год он предусмотрен на уровне 5,2%.
 
Источники

Вынужденный прервать свой визит в Кыргызстан по состоянию здоровья, президент Турции Абдулла Гюль помещен в больницу университета Ходжатепе в Анкаре.
Как передает Vesti.Az со ссылкой на турецкие СМИ, Гюль был помещен в больницу из-за воспаления ушной раковины.
&laquo;Президент проходит интенсивное лечение, поэтому ему пришлось отказаться от участия в официальных мероприятиях, запланированных на пятницу и субботу. Врачи посоветовали ему продолжение лечения&raquo;, - говорится в сообщении турецких СМИ.
 
Источники

В октябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года цены на яйца в Армении увеличились на 33,5%. При этом, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в октябре по сравнению с сентябрем 2013 года был зафиксирован спад цен на яйца на уровне 1,2%.
Так, в частности, в октябре по сравнению с сентябрем 2013 года в Ереване и Ехегнадзоре был зафиксирован спад цен на яйца на уровне 3,4-1,7%, а в остальных 9 исследуемых городах республики &ndash; на 0,6-7,2%.
Представители крупных производителей на рынке яиц республик - &laquo;Птицефабрика Аракс&raquo;, Аштаракская птицефабрика, Лусакертская птицефабрика, Арзнийская птицефабрика, связывают такой рост цен с подорожанием кормов.
Изучив представленные компаниями документы, специалисты антимонопольного органа Армении пришли к выводу, что компоненты кормов действительно подорожали. К этому фактору также необходимо добавить снижение объемов производства из-за отсутствия у хозсубъектов достаточных денежных средств, необходимых для приобретения кур-несушек.
Одновременно с повышением стоимости куриного яйца увеличивается и число компаний, получивших разрешение на импорт куриных яиц в Армению. В текущем году Госслужба безопасности продуктов питания Минсельхоза РА предоставила разрешение на импорт в Армению куриных яиц 9 компаниям.
 
Источники

25 августа в центре искусства Гафесчян состоится финальный тур летней семейной игры-конкурса &ldquo;Арт семья&rdquo;.
Программа представляет собой прекрасную возможность для семей приобщиться к искусству, приобрести новые знания и просто интересно провести время. В финале примут участие семьи, победившие в предыдущих 7 этапах.
Семь этапов, семь семей, упорная борьба за главный приз - семейную членскую карту Центра искусств Гафесчян. А это означает, что вся семья в течение всего года получит возможность бесплатно посещать постоянные и временные выставки центра Гафесчян, смогут воспользоваться скидками магазина музея, а также будут иметь ряд преимуществ.
Финальный тур образовательной программы &ldquo;Арт семья&rdquo; состоится 25 августа в 15:00 часов в зале им. Ханджяна. После игры состоится награждение, гостям обещано угощение.
 
Источники

Президент США Барак Обама продлил на год режим чрезвычайной ситуации в отношении Ирана, несмотря на начало переговоров с Тегераном по ядерной проблеме, сообщает Белый дом.
Действующий режим дает администрации основания для сохранения или ужесточения санкций. В письме, направленном в конгресс, Обама отмечает, что отношения с Ираном еще не вернулись в нормальное русло. Режим чрезвычайной ситуации в отношениях с Ираном должен был истечь 14 ноября, он продлевается ежегодно.
Между тем, Госсекретарь США Джон Керри считает введение новых санкций против Ирана со стороны конгресса США ошибкой.
Иран и «шестерка» международных посредников ведут переговоры о прекращении ядерной программы Ирана в обмен на ослабление международных и двусторонних санкций.
Ранее сенаторы от обеих партий предложили ввести новые санкции против Ирана, чтобы надавить на Тегеран в свете неудачи очередного раунда переговоров в Женеве.
«Мы ввели санкции, чтобы привлечь режим в Иране к ответственности, но также и для того, чтобы подвести ситуацию к нынешнему моменту», — сказала официальный представитель Госдепа Джен Псаки. «Мы не знаем, будет ли этот путь успешным, но важно испробовать дипломатию», — добавила она.
По ее словам, Керри выскажет свое мнение на слушаниях в Конгрессе, в частности, в банковском комитете. США помимо санкций ООН активно продвигают двусторонние санкции против иранских государственных структур, компаний и частных лиц, которые, по мнению американских властей, способствуют разработке ядерного оружия, передает РИА Новости.
Иран и «шестерка» не смогли достигнуть договоренности на переговорах в Женеве 7-9 ноября по вопросу частичного прекращения Тегераном своей ядерной программы. Если Ирану и США, России, Великобритании, Франции, Китаю и Германии все-таки удастся договориться на переговорах, которые должны состояться 20 ноября, то Тегеран сможет добиться смягчения экономических санкций, в результате введения которых были заморожены все его активы за рубежом и приостановлена продажа нефти. Решающую роль в снятии этих санкций могут оказать Соединенные Штаты, которые уже более чем 30 лет не поддерживают дипломатических связей с Ираном.
Израиль с самого начала является ярым противником переговров с Ираном, утверждая, что первым станет жертвой ядерной бомбардировки со стороны Тегерана. Эксперты считают, что ядерная бомба у Ирана может быть создана через год.
Президент Ирана Хасан Роухани заявил, что «национальные интересы, включая ядерное право в рамках международных правил», не включают получение ядерного оружия. Роухани в положительном ключе оценил прошедшие в Женеве переговоры по ядерной программе Ирана.
 
Источники

Сирийские курды, проживающие на северо-востоке страны, 12 ноября заявили о создании независимого переходного правительства, сообщает AFP.
Декларация, подписанная курдами по итогам переговоров в городе Эль-Камышлы, подразумевает разделение курдских территорий на три области, в каждой из которых будет своя администрация. Членов будущего курдского правительства пока только предстоит выбрать: на переговорах было решено начать подготовку к местным и общим выборам.
К инициативе, однако, пока присоединились не все группы курдов. Так, декларацию подписали курдская партия &laquo;Демократический союз&raquo; и несколько других более мелких организаций, однако Курдский национальный совет &mdash; вторая основная военно-политическая сила сирийского Курдистана &mdash; пока отказывается участвовать в соглашении.
Решение о создании переходного правительства было принято после успехов курдского ополчения: в последние несколько недель курдам удалось отбить у исламистов значительные территории, пишет Lenta.ru.
12 ноября также о создании временного правительства объявила Национальная коалиция сирийских революционных и оппозиционных сил. В состав кабинета вошли восемь министров, премьер и его заместитель. Кабинет министров должен управлять территориями, которые уже находятся под властью повстанцев. Однако как будет решаться вопрос о распределении власти между Национальной коалицией и группировками радикальных исламистов, которые частично контролируют эти территории и не признают власть коалиции, пока неизвестно.
Курды, компактно проживающие на северо-востоке Сирии, составляют примерно 10% населения страны. В начале конфликта между правительством Башара Асада и оппозицией, курды заявляли, что не будут поддерживать ни одну из сторон. На курдских территориях сформировано ополчение, которое защищает их и от повстанцев, и от правительственных войск.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Окружной суд Осло в пятницу оглашает приговор террористу Андерсу Брейвику, устроившему 22 июля 2011 года самый кровавый в истории страны двойной теракт. Тогда в правительственном квартале Осло и молодежном лагере Норвежской рабочей партии на острове Утойя погибли 77 человек. Самой юной жертве было 14 лет.
В первые же минуты заседания было объявлено, что Брейвик признан здоровым и вменяемым. Таким образом, он отправится в тюрьму, а не в лечебницу - как и хотел террорист. Срок уже тоже известен - 21 год, как и предполагалось. Это максимально суровое наказание по норвежским законам. Однако, если его сочтут опасным для общества, то срок может быть продлен - единовременно на пять лет при неограниченном числе продлений.
Оглашение, как ожидается, займет 5-6 часов - будет зачитано 90 страниц. Если бы Брейвика признали невменяемым, то поместили бы на лечение в психиатрическую лечебницу, скорее всего - пожизненно. Теперь же его ждет максимальный срок в тюрьме.
В начале заседания, когда с Брейвика сняли наручники, он поприветствовал присутствующих своим излюбленным жестом, выбросив вперед руку со сжатой в кулак ладонью. СМИ называют его &quot;нацистским салютом&quot;. А когда террорист услышал приговор, остался, судя по его лицу и улыбке, очень довольным.
Ранее психиатры, назначенные судом, пришли к противоречивым заключениям. Одни эксперты признали Брейвика психотически параноидальным шизофреником, в то время как другие заметили в его поведении признаки нарциссизма, но не психотического расстройства, в силу чего он может нести уголовную ответственность.
Сам убийца категорически возражал против принудительного лечения. Он неоднократно заявлял, что считает себя психически нормальным, четко сознающим свои действия, и хочет отбывать срок в тюрьме. Накануне же он заявил, что, если его признают вменяемым, он готов согласиться на любое наказание.
Адвокат подсудимого Гейр Липпестад подтвердил накануне финального заседания, что Брейвик обжалует решение суда лишь в случае, если его признают невменяемым и направят на лечение. Повторное рассмотрение дела в этом случае началось бы не ранее 2013 года.
Адвокат отметил, что Брейвик подготовил две речи - по одной для каждого из возможных приговоров. Защита объяснила подсудимому, что у него не будет времени на длительную речь. &quot;У него есть право сказать, признает он приговор или нет, и, возможно, прокомментировать его в нескольких словах&quot;, - цитирует Липпестада &quot;Газета.ru&quot;, ссылаясь на Aftenposten.
Уже известно, что террориста поместят в одно из отделений тюрьмы &quot;Ила&quot;. Руководство пенитенциарного учреждения в четверг распространило сообщение, что &quot;готово принять Брейвика и защитить от него общество&quot;, пишут &quot;Известия&quot;.
При этом норвежские СМИ подсчитали, согласно которым на содержание террориста в тюрьме в бюджете ежегодно будет закладываться 5 миллионов крон (700 тысяч евро), тогда как расходы на лечение могут оказаться в четыре раза больше и составить 20 миллионов крон (почти 3 миллиона евро).
Между тем норвежская телерадиокомпания NRK сообщила в пятницу, что для Брейвика готовят три тюрьмы особого режима: помимо, &quot;Ила&quot;, это &quot;Шиен&quot; и &quot;Риннерике&quot; - эти две сохранят статус &quot;резервных&quot;. Воздушное пространство над ними объявят бесполетным на годы вперед, а внутренняя безопасность будет усилена.
Как пояснил представитель Министерства юстиции страны Андреал Шулберг, перевод Брейвика из одного места заключения в другое будет происходить, например, в случае опасности, если возникнет какая-либо явная угроза для жизни террориста.
Кстати, опросы, проведенные этой телерадиокомпанией, показывают, что трое из четверых норвежцев считают Брейвика достаточно здоровым для уголовной ответственности и тюремного заключения.
&quot;Возможно, он не приспособлен для жизни в обществе, но он не сумасшедший, учитывая то, как он все просчитал и как он провел два года, готовя совершенное им преступление&quot;, - сказал Клод Перро, потерявший сына в трагедии на острове Утойя. &quot;Когда вы обнаруживаете раковые клетки, вы удаляете их. Вы не пытаетесь их вылечить и вернуть в свое тело&quot;, - добавил он.
 
Источники

Встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева состоится 19 ноября в Вене или в Цюрихе, пишет газета «Грапарак» со ссылкой на свои источники.
«Ожидания от встречи невелики. По мнению экспертов, это встреча ради встречи. Американская сторона хочет зафиксировать, что переговорный процесс не в тупике, он под их контролем, в то же время пытается удержать Россию от применения осетино-абхазского сценария», — говорится в публикации. В ходе ожидаемой встречи армянская сторона будет настаивать на возвращении Карабаха за стол переговоров.
По итогам состоявшегося на прошлой неделе визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в регион была достигнута договоренность о проведении в ноябре встречи президентов Армении и Азербайджана по вопросу решения карабахской проблемы.
В Ереване Игорь Попов (Россия), Джеймс Уорлик (США) и Жак Фор (Франция) встретились с президентом Армении Сержем Саргсяном, главой МИД РА Эдвардом Налбандяном и депутатом парламента Армении от партии «Процветающая Армения», экс-главой МИД РА Варданом Осканяном.
На встрече с посредниками Эдвард Налбандян обратил внимание сопредседателей на звучащие со стороны Баку непрерывные заявления, искажающие природу и сущность переговорного процесса, и частые случаи нарушения режима прекращения огня. Глава МИД Армении подчеркнул, что подобные действия наносят ущерб продвижению мирного процесса.
«По-нашему мнению, настало время провести встречу на высоком уровне, чтобы уточнить позиции и определиться, как работать дальше», - заявил российский сопредседатель Игорь Попов, комментируя возможность проведения встречи президентов двух стран.
 
Источники

В выборах в органы местного самоуправления выдвижения кандидатов у нас пока носят технический характер, этим и объясняется то, что в последний момент регистрируется так много самоотводов. Об этом 24 августа во время встречи с журналистами сказал политолог Армен Минасян.
Политолог отметил, что для создания искусственной конкуренции во многих общинах друг против друга выдвигаются супруги, либо родители и дети, и, естественно, что в преддверие выборов кто-либо из них объявляет о самоотводе.
Пассивность радикальной оппозиции в выборах в органы местного самоуправления политолог объяснил отсутствием финансовых средств.
&ldquo;В Армении во время выборов в органы местного самоуправления отсутствует политическая конкуренция, именно этим обусловлено формирование в различных общинах &ldquo;невозможных&rdquo; коалиций, когда АНК свои места местной избирательной комиссии отдает представителям РПА и т.д.&rdquo;, - сказал эксперт.
Говоря о влиянии выборов в органы местного самоуправления на президентские выборы, политолог отметил, что в Армении эти выборы пока не являются прямым индикатором парламентских или президентских выборов.
 
Источники

Большинство депутатов Национального Собрания Армении на заседании в четверг провалили голосование по проекту закона «О признании независимости Арменией Нагорно-Карабахской Республики», представленному оппозиционной фракцией «Наследие».
Голосование по законопроекту бойкотировало большинство фракций парламента, в частности, коалиционные фракции Республиканской партии Армении и «Оринац Еркир», фракция «Процветающая Армения», а также оппозиционная фракция «Армянский национальный конгресс».
В результате, за законопроект проголосовали 10 из 109 присутствовавших на заседании депутатов, один воздержался, сообщает «Новости-Армения».
К обсуждению проекта закона «О признании Республикой Армения независимости Нагорно-Карабахской Республики», инициированного главой оппозиционной фракции «Наследие» Заруи Постанджян, НС РА приступило накануне. Выступая на заседании парламента, Постанджян напомнила, что партия «Наследие» начиная с 2007 года неоднократно представляла данный законопроект в парламенте. «Мы считаем, что и в 2007 году, и сейчас этот вопрос актуален и важен, учитывая вызовы, стоящие сегодня перед нашими двумя республиками. Сегодня наша задача &ndash; стимулировать процесс признания Республики Арцах другими государствами. Республика Арцах - состоявшееся суверенное государство, которое мы обязаны признать. Это станет импульсом для других государств», &ndash; отметила она. Глава фракции «Наследие» также подчеркнула, что перед Арменией стоит задача уточнения отношений с властями НКР.
«Наши действия не закреплены документально. После признания мы получим возможность заключать договоры, предусмотренные законом «О международных соглашениях». Это важный фактор, который обязывает нас начать процесс признания», - добавила она. Постанджян также назвала несостоятельным аргумент, согласно которому после признания независимости Нагорно-Карабахской Республики, Азербайджан начнет военные действия.
Законопроект предусматривает юридическое признание существующего де-факто статуса Арцаха, исходя из того, что Нагорно-Карабахская Республика удовлетворяет всем требованиям, предъявляемым международным законодательством к суверенным государствам. Документом регулируются отношения, складывающиеся в результате признания НКР Арменией, уточняются права и обязанности Армении в деле обеспечения и укрепления безопасности Арцаха, защиты национальных интересов Армении, участия Еревана в постконфликтном восстановлении Карабаха.
Армения не должна быть единственной страной, признавшей независимость Нагорно-Карабахской Республики, заявил во вторник замглавы МИД Армении Шаварш Кочарян в ходе обсуждения законопроекта о признании независимости НКР. Замминистра подчеркнул, что главной целью переговоров по урегулированию нагорно-карабахского конфликта в рамках Минской группы ОБСЕ, так или иначе, является признание независимости НКР. «Но Армения не должна остаться одинокой в этом процессе, как это случилось с Турцией в вопросе Северного Кипра», - сказал он.
По словам Кочаряна, переговорный процесс в рамках МГ ОБСЕ предполагает, что Армения и Азербайджан должны выработать единый подход к решению конфликта, после чего в разработке мирного договора примет участие и Нагорный Карабах. «Застой в переговорах в рамках ОБСЕ обусловлен не тем, что в него не вовлечен Карабах. Причина лишь в деструктивной позиции Азербайджана, в его расистских и воинственных заявлениях», - отметил Кочарян, подчеркнув, что Азербайджан не скрывает своего желания избавиться от посредничества МГ ОБСЕ и развязать военные действия. «Де-факто Армения давно уже признала Нагорно-Карабахскую Республику и сотрудничает с ней как с равноправным субъектом международного права. Между нами заключено уже около ста договоров на равноправной основе», &ndash; добавил он.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян примет участие в саммите стран Движения неприсоединения в Тегеране. Об этом иранскому агентству Mehr заявил посол Армении в Иране Григор Аракелян. По словам посла, в Тегеране президент Армении также проведет ряд встреч с высокопоставленными лицами ИРИ и обсудит двусторонние отношения, а также региональные вопросы.
26-31 августа в Тегеране состоится 16-й саммит Движения неприсоединения, объединяющего 120 государств.
 
Источники

Противники начавшихся переговоров по мирному решению иранской ядерной проблемы не должны забывать, что альтернативой являются военные действия, которых Вашингтон хотел бы избежать, заявил официальный представитель Белого дома Джей Карни, комментируя выступления критиков сделки с Ираном, сообщает РИА Новости. «Мы должны попытаться реализовать дипломатическое решение, раз появилась такая возможность. Потому что альтернатива - это применение силы. Никакие варианты действий мы не исключаем, в том числе военный, но президент считает дипломатию приоритетом», - сказал Карни. Он также подтвердил, что возможное смягчение санкций в отношении Ирана не затронет основные ограничения и в случае негативного развития событий может быть отменено.
Иран и «шестерка» не смогли достигнуть договоренности на переговорах в Женеве 7-9 ноября по вопросу частичного прекращения Тегераном своей ядерной программы. Если Ирану и США, России, Великобритании, Франции, Китаю и Германии все-таки удастся договориться на переговорах, которые должны состояться 20 ноября, то Тегеран сможет добиться смягчения экономических санкций, в результате введения которых были заморожены все его активы за рубежом и приостановлена продажа нефти. Решающую роль в снятии этих санкций могут оказать Соединенные Штаты, которые уже более чем 30 лет не поддерживают дипломатических связей с Ираном.
Израиль с самого начала является ярым противником переговоров с Ираном, утверждая, что первым станет жертвой ядерной бомбардировки со стороны Тегерана. Эксперты считают, что ядерная бомба у Ирана может быть создана через год.
Президент Ирана Хасан Роухани заявил, что «национальные интересы, включая ядерное право в рамках международных правил», не включают получение ядерного оружия. Роухани в положительном ключе оценил прошедшие в Женеве переговоры по ядерной программе Ирана.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; объявил о новой имиджевой кампании &laquo;Я свободен&raquo;. Как сообщил на пресс-конференции в Ереване директор по линии развития ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Тигран Джрбашян, акция будет действовать с 13 ноября по 13 декабря и даст возможность посетителям сайта www.esazatem.am принять участие в конкурсе фотографий и видеороликов на тему того, как они приставляют себе свободу. &laquo;Акция направлена на ту нишу людей, которые хотят чувствовать себя свободными при выборе условий, географии и технологических условий получения банковского продуктов. Мы хотим показать, что банк разделяет позиции клиентов быть свободными в их выборе&raquo;, - сказал он.
В связи с этим Тигран Джрбашян добавил, что новая инициатива направлена, в том числе, на позиционирование &laquo;Америабанка&raquo; как бренда, ориентированного на потребителей, а не на продукт. Посредством реализации краудсорсинга (Crowdsourcing - это мобилизация ресурсов людей посредством информационных технологий с целью решения поставленных задач), банк сможет привлечь внимание людей, которые смогут проявить свою свободу и получить уникальные подарки от &laquo;Америабанка&raquo;, также символизирующие свободу.
Директор по линии развития банка в силу маркетинговой тактики воздержался от огласки призов для первых трех победителей. Согласно условиям конкурса, банк будет еженедельно размешать работы участников на своей страничке в Facebook и YouTube. Победителями же станут те участники конкурса, которые наберут больше Like-ов и пройдут отбор со стороны специалистов банка.
ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; является универсальным банком, предлагающим корпоративные, инвестиционные и полный спектр розничных услуг. Председателем Совета Директоров Америабанка является Рубен Варданян, а Председателем Директората - Генеральным директором &ndash; Артак Анесян.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; сегодня, 24 августа написала, что правительственной программой РА предусмотрено обеспечение первоклассников компьютерами, однако &ldquo;до сих пор никаких шагов не предпринято&rdquo;. В связи с этим Министерство образования и науки РА отмечает, что обеспечение первоклассников компьютерами является одним из пунктов предвыборной программы РПА, который как чрезвычайно важное и инновационное предложение был включен в программу правительства на 2012-2017 гг.
&ldquo;Однако Министерство образования и науки РА никогда не заявляло о начале осуществления данной программы с 2012-2013 учебного года. Предусмотренные в образовательной сфере правительственной программой работы находятся в стадии реализации, и ведомство всегда информирует общественность&rdquo;, &ndash; говорится в заявлении.
 
Источники

Иран в ближайшем будущем может занять главенствующие позиции по запасам и добываемым углеводородам. По последним сообщениям иранских СМИ, Иран провел разведку 178 нефтяных и 70 газовых месторождений в осадочных пластах по всей стране. Как пишет Shana со ссылкой на главу отдела разведки Национальной иранской нефтяной компании Хормоза Джалаванда, 176 нефтяных месторождений находятся в районе Загрос и бассейне Персидского залива, и два - в центральном бассейне. «65 месторождений газа находятся также в районе Загрос и бассейнах Персидского залива, два - в центральном бассейне, три - в бассейне Kopeдаг», - сказал он.
Бассейн Загрос включает провинции Лорестан, Дезфул, Фарс, Бандар Аббас. Центральный бассейн включает провинции Восточный Азербайджан, Керман, Мешхед, Исфахан.
В настоящее время Иран находится на четвертом месте в мире по величине запасов извлекаемой нефти после Венесуэлы, Саудовской Аравии и Канады. С 34 триллионами кубометров запасов природного газа Иран занимает второе место в мире после России.
 
Источники

В контексте давления России на Азербайджан необходимо искать разрешение карабахского конфликта политическими средствами. Об этом заявил американский эксперт, специалист Центра Бегина-Садата стратегических исследований Бар-Иланского Университета Александр Муринсон.
«Новая Карабахская война маловероятна. Однако если Иран подорвет западные усилия и доверие в разрешении ядерной проблемы, то после нанесения военного удара по Ирану, вероятность распространения военных действий на Южный Кавказ, где Карабах один из болевых точек, то новая Карабахская война вполне реальна и предсказуема», - считает эксперт.
По его мнению, Турция сегодня настолько увязла на своих южных границах, что она не обращает должного внимания на надвигающуюся опасность на Востоке. «После провала своих предыдущих усилий для нормализации отношений с Арменией, Анкара ведет себя очень осторожно. Тем не менее, Карабах является полем для активной турецкой дипломатии, и эта держава могла бы внести свой вклад в урегулирование региональных конфликтов и урегулирование отношений с Ереваном», - уверен он, пишет Vesti.Az.
 
Источники

24 августа президент Республики Арцах Бако Саакян принял американских благотворителей армянского происхождения Акопа и Хильду Багдасарян. Как сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах, на встрече были обсуждены вопросы, касающиеся перспектив осуществления в Арцахе различных программ и расширения сотрудничества.
Глава государства выразил благотворителям признательность за постоянное содействие народу Арцаха, в частности за предоставление квартир группе семей погибших воинов-освободителей.
Во встрече принял участие министр градостроительства Карен Шахраманян.
 
Источники

Москва и Вашингтон располагают всеми возможностями для совместного решения региональных кризисов. Об этом говорится в приветствии главы МИД РФ Сергея Лаврова, направленном участникам международной конференции «Меняющееся восприятие России в США. Меняющееся восприятие США в России. 1933-2013». Лавров отметил, что 80 лет назад, 16 ноября 1933 г., была не только подведена черта под непростым периодом нашей совместной истории, но и открыт новый этап в сотрудничестве двух великих держав, играющих важнейшую роль в мировом развитии. «Отталкиваясь от богатого исторического опыта, РФ и США располагают сегодня всеми возможностями для расширения взаимодействия в борьбе с современными вызовами и угрозами, урегулировании региональных кризисов и конфликтов, - подчеркнул глава российской дипломатии. - Убежден, что наши страны могут и должны реализовать имеющийся потенциал для наращивания объемов торговли и инвестиций, развития контактов между людьми», сообщает ИТАР-ТАСС.
В октябре глава МИД РФ Сергей Лавров и госсекретарь США Джон Керри «на полях» саммита АТЭС на Бали обсудили сирийскую проблематику.«Мы пришли к соглашению, что военный сценарий разрешения конфликта невозможен и неприемлем», - заявил Джон Керри. «Экстремистские действия любого характера также неприемлемы, вне зависимости от статуса конкретных сил», - добавил он. «Мы обсудили нашу общую цель, а именно, положить конец войне в Сирии политическим путем. Мы сделаем этот процесс демократическим, в рамках положений, установленных Женевским коммюнике», - также отметил госсекретарь США. «Мы в целом с Джоном Керри подтвердили нашу решимость делать все, чтобы помогать в борьбе с терроризмом и экстремизмом в Сирии», - сказал Сергей Лавров. По его словам, необходимо помогать тем, кто видит будущее САР многоконфессиональным государством.Стороны выступили за то, чтобы международная конференция состоялась в середине ноября.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США. Генсек ЛАГ назвал ориентировочную дату проведения конференции — 23 ноября. Брахими созовет 5 ноября трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов с участием России и Соединенных Штатов. В тот же день он встретится с представителями других стран — постоянных членов СБ ООН. Сирийская коалиция также готова принять участие в конференции «Женева-2».
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Министерство диаспоры РА начало ставить на учет детей сирийских армян. По этому поводу министерство распространило заявление.
&ldquo;Дорогие сирийские армяне, если вы решили остаться на временное или постоянное проживание в Армении, и ваши дети будут посещать школу, то просим вас прийти в Отдел образования мэрии Еревана по адресу: Аргишти, 1. Мы просим вас зарегистрироваться, независимо от того, приняты уже ваши дети в школы, или нет&rdquo;, отмечается в заявлении.
 
Источники

Против обвиняемого в ДТП в Подольске гражданина Армении Грачья Арутюнян возбудили еще одно уголовное дело за использование фальшивого патента на трудовую деятельность
В результате ДТП 13 июля на территории «Новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. По словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Против 46-летнего Грачьи Арутюняна возбудили уголовное дело по части 5 статьи 264 УК РФ «Нарушение правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц». Максимально ему грозит до 7 лет лишения свободы.
Теперь к первому делу «добавлено» еще одно — по части 3 статьи 327 УК РФ «Использование заведомо подложного документа». Наказание по ней — штраф, либо исправительные работы, либо арест на срок до шести месяцев, сообщает “Вечерняя Москва”.
Выяснилось, что патент Арутюняна, дающий право на трудовую деятельность и пребывание в России, фальшивый.
13 июля в Троицком районе неподалеку от Подольска, выезжавший со второстепенной дороги «КамАЗ» со щебнем врезался в рейсовый автобус, следовавший по маршруту Подольск-Жохово. В результате страшного удара у автобуса оторвало заднюю часть и снесло всю правую часть, а в салон посыпалась щебенка, которую перевозил грузовик.
Всего в результате столкновения погибли 18 человек, более 60 получили травмы. 15 июля Тверской районный суд Москвы арестовал Арутюняна. 12 сентября тот же суд продлили его арест до 14 декабря.
Эксперты установили: тормозная система «КамАЗа» являлась неисправной, а сам грузовик был перегружен на две с лишним тонны.
“Я пока не получил известия о возбуждении второго уголовного дела на моего бывшего подзащитного, - сказал один из экс-адвокатов Арутюняна Александр Мельцев. — Каким-либо мнением на сей счет не обладают. Однако могу сказать, что в действиях следствия, возбудившего на него дело по 264-й статье, нарушений не имелось”.
Нынешний защитник водителя Рубен Маркарян сообщил, что также не знает о возбуждении второго дела: «И не могу сказать, поддельный его патент или не поддельный. Я его никогда не видел».
 
Источники

В разработке марсохода &ldquo;Curiosity&rdquo;, совершившего 6 августа посадку на Марс, принимали участие 14 армян США. Об этом пишет &ldquo;The Armenian Weekly&rdquo;.
Согласно изданию, армянские специалисты работали, в частности, над разработкой электроники, системы посадки и запуска, тестирования, отдела биологии, программного обеспечения полета, механики и испытательного стенда, компьютерной анимации.
Издательство опубликовало и их имена. Среди них Аво Демирчян, Ваче Ворперян, Альфред Хашаки, Феликс Саркисян, Грайр Айнтаблян, Карен Ханоян, Ричард Оганян, Сержик Задурян, Вазрик Хараханян, Гаяне Казарянц, Генри Арутюнян, Армен Турян, Заре Горджян, Каро Ансерлян.
Следует отметить, что автоматический аппарат &ldquo;Curiosity&rdquo; совершил посадку на Марсе в экваториальном кратере Гейла две недели назад.
 
Источники

За оставшееся до 2015 года время Турция должна признать свои злодеяния и попросить прощения у армянского народа за Геноцид армян в Османской империи. Об этом заявил турецкий журналист, внук одного из организаторов Геноцида Джемаля-паши Хасан Джемаль. Как пишет газета T24, Джемаль напомнил, что армяне- коренные жители Анатолии. &laquo;Они жили здесь с незапамятных времен до 1915 года. До сих пор Турецкая Республика не поняла и не разделила их боль утраты своей земли и имущества. Граница между двумя странами должна быть открыта и восстановлены дипломатические отношения без всяких условий&raquo;, - подчеркнул он, добавив, что правительство должно пересмотреть отношение к армянам и написать новые, правдивые учебники. Хасан Джемаль также пишет: &laquo;Задается ли этим вопросом Реджеп Тайип Эрдоган? Над этим стоит задуматься, тем более, что Турция с 1915 года по большому счету не изменилась&raquo;, - подчеркнул журналист.
Хасан Джемаль является внуком одного из главных военных преступников Османской империи, организатора Геноцида армян Джемаля-паши. В 2008 году он посетил Мемориальный комплекс памяти жертв Геноцида армян в Цицернакаберде в Ереване. В книге памяти Джемаль написал: &laquo;Отрицать Геноцид армян, значит быть соучастником этого преступления против человечества&raquo;.
В 2012 году Хасан Джемаль опубликовал книгу &laquo;1915 год: Геноцид армян&raquo;.
Ахмед Джемаль-паша был убит членами партии Дашнакцутюн Петросом Тер-Погосяном и Арташесом Геворгяном 21 июля 1922 в Тифлисе, в рамках операции &laquo;Немезис&raquo; по уничтожению виновников Геноцида армян в 1915 году. Тело было перевезено в Эрзерум и там похоронено.
 
Источники

Вопрос отсрочки на год внедрения обязательного компонента накопительной пенсионной системы в Армении будет обсужден на внеочередном заседании Национального Собрания, которое состоится в пятницу, 15 ноября.
В социальной сети &laquo;Facebook&raquo; образовались группы граждан, выступающих против обязательных отчисления с зарплат 5% в частные пенсионные фонды. Число вовлеченных в эти группы людей приближается уже к 8 тысячам, в сущности, сформировалось новое движение граждан, борющихся за собственные права. Инициативная группа против, выступающая против реализации пенсионной реформы в Армении, обратилась к депутатам парламента с требованием рассмотреть этот вопрос на внеочередном заседании.
Обязательные выплаты в накопительные пенсионные фонды являются ни чем иным, как еще одним инструментом, придуманным Правительством для лишения народа средств. С таким заявлением выступила парламентская фракция Армянского национального конгресса. &laquo;Мы считаем обязательные выплаты в накопительные пенсионные фонды ни чем иным, как еще одним инструментом, придуманным Правительством для лишения народа средств, в первую очередь, поскольку подобное положение нарушает право граждан распоряжаться своей собственностью, и, во-вторых, поскольку в условиях сложившейся в стране нездоровой политической и экономической клано-олигархической системы невозможно внушить веру в отношении накопительных фондов, создаваемых под покровительством власти.
Следовательно, мы принимаем исходящее от граждан предложение и присоединяемся к их инициативе созвать внеочередное заседание в Национальном Собрании, на повестке которого будет перенос применения положений об обязательных выплатах на 1 год, с целью нахождения более приемлемых решений для пенсионных реформ&raquo;, - говорится в распространенном заявлении.
Внеочередное заседание инициировано фракциями &laquo;Процветающая Армения&raquo;, &laquo;Армянский национальный конгресс&raquo;, &laquo;Наследие&raquo; и АРФД. Уже собраны 44 подписи, необходимые для проведения заседания, сообщает агентство АРКА.
С 1-го января 2014 года в стране планируется в обязательном порядке внедрить накопительную пенсионную систему. В нее будут включены все граждане, родившиеся после 1-го января 1974 года.
Предусматривается, что в 2014 году на обязательную накопительную пенсионную систему перейдут порядка 250 тыс. граждан Армении
Процесс пенсионных реформ стартовал в Армении с 1-го января 2011 года посредством внедрения добровольной накопительной пенсионной системы. Накопительный компонент позволит будущему пенсионеру самому формировать размер пенсии. Накопительной пенсионной системой с 2014 года смогут воспользоваться все работники моложе 40 лет, самозанятые и сельчане. Работники ежемесячно будут вносить на свой накопительный счет 5% от размера зарплаты, еще 5%, но не более 25 тыс. драмов (300 тысяч - для предпринимателей), будет вносить государство.
Фактически, можно говорить о провале пенсионной реформы правительства Армении, которое не смогло создать необходимые предпосылки для ее реализации. В условиях нормального экономического роста реализация пенсионной реформы была бы правильной, однако, в нынешних условиях слабого роста, большой зависимости от внешних факторов, поступающих в страну трансфертов, закрытости границ правительство Армении, конечно, сможет собрать сбережения граждан, но вот их дальнейшая судьба полна неопределенности.
 
Источники

В Грузии сейчас почти ничего не производится &ndash; она полностью зависит от импорта, а это вряд ли является стимулом развития страны. Правда, в последнее время количество турецких флагов над фирмами, в основном строительными поубавилось, но это просто соблюдение &laquo;внешних приличий&raquo;. На самом деле все остается по-прежнему. Батуми, при всей своей ухоженности, это только центр города, все же не дотягивает до центра туризма, о котором так любит повторять президент Саакашвили. Начнем с того, что пляжи в Аджарии &ndash; сплошная галька, да и море могло бы быть чистым. Но главный бич туристического бизнеса &ndash; дожди, которые могут свести на нет все прелести отдыха на море.
Только в Аджарии становится понятно, почему Грузия так нервно переживает потерю Абхазии &ndash; там песчаные пляжи, сухая погода, чистое море и масса достопримечательностей. В Батуми же &ndash; один Ботанический сад, который разрекламирован без всяких на то оснований. К слову сказать, дендропарк в Степанаване намного интереснее &ndash; видов деревьев больше. А в Батуми почти одни сосны: китайская, японская, еще какая-то.
В целом, конечно, если оставить непонятные восторги некоторых пишущих братьев, в Батуми неплохо. Правда, за те же деньги можно прилично отдохнуть в любом другом месте. Цены в Аджарии, конечно, ниже чем в Армении, но все же завышены: в частном секторе можно снять койко-место без еды за 60 долларов. Полно маклеров, которые внаглую требуют комиссионные за устройство. Да и лежаки на пляже дороговаты. Но вот что поражает &ndash; это невкусная еда. В супермаркетах только украинские и турецкие товары, иногда попадаются белорусские. Местные овощи и фрукты из-за влажной погоды водянистые и невкусные.
Естественно, у каждого свой взгляд на вещи, однако недельный непрекращающийся дождь довел до некоторых нехороших мыслей, от которых не спасли даже знаменитые аджарские хачапури. А так, в принципе, если солнце и море чистое &ndash; отдохнуть можно. Правда, для этого придется запастись терпением и постоянно спрашивать у местных, что написано на той или иной вывеске. Надписи, как вы понимаете исключительно на грузинском, очень редко на английском. А когда спрашиваешь &ndash; почему только на грузинском, следует немедленный ответ: а почему вы грузинский не учите??? После этого уже отпадает всякая охота к общению. Все это тем более странно, потому что в Батуми очень много русских туристов, из стран СНГ.
И еще одно. По всему видно, что в город вложено и еще вкладывается немало денег. Тот же американский миллиардер Дональд Трамп, которого президент Саакашвили пригласил участвовать в президентской кампании 2013 года. Но все это конечно, не скрывает почти повальную безработицу, обшарпанные дома за красивыми фасадами и желание объегорить туристов любой ценой. Не в обиду грузинам будь сказано &ndash; строить и вообще работать они не умеют. Не привычны. Пить вино и петь песни у них получается лучше. А что до разрекламированных Михаилом Саакашвили реформ, то их просто нет. Хозяин дома, где мы жили, посетовал на жизнь и выдал удивительную фразу: Наш президент хороший, у него окружение плохое. Вот-вот, не удержались мы, Сталин тоже был хороший, окружение подвело. Замолчал сразу и больше о политике не говорил.
 
Источники

Накануне министр иностранных дел Турции Ахмед Давутоглу встретился с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым, который находится в Турции с официальным визитом. После встречи глава МИД Турции рассказал журналистам о развитии отношений между Турцией, Азербайджаном и Арменией.
По словам министра, для нормализации отношений с Арменией необходимо общее развитие турецко-армянских, армяно-азербайджанских отношений, а также турецко-армянских отношений на уровне диаспор.
«Нужно устранить недоверие Армении к Турции, с другой стороны, справедливые требования Азербайджана тоже не должны оставаться без внимания. Мы должны найти новый путь для разрешения карабахского конфликта», - сказал Давутоглу, добавив, что в рамках своего визита в США и Россию планирует поднять вопрос мира на Кавказе и всестороннее обсуждение процесса разрешения карабахской проблемы.
«Более 20 лет этот конфликт остается замороженным и неразрешенным. Минская Группа, состоящая из США, России и Франции до сих пор не предпринято ни единого шага для решения этой проблемы. Настало время решить ее», - сказал Ахмед Давутоглу, передает Взгляд.аz.
Протоколы о нормализации отношений между Арменией и Турцией были подписаны 10 октября 2009 года в Цюрихе. Однако процесс ратификации протоколов в парламентах двух стран был остановлен в связи с неконструктивной позицией Турции, выдвигающей предусловия. В частности, Турция требовала от Армении передать Азербайджану освобожденные территории и отказаться от адресованных Анкаре требований признать Геноцид армян.
 
Источники

Валовой объем произведенной сельхозпродукции по итогам семи месяцев 2012 года составил 291,5 млрд драмов, что на 10,2% больше аналогичного периода 2011 года. Об этом 24 августа на пресс-конференции в Ереване сообщил министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян. При этом, по его словам, по линии растениеводства рост составил более 20%, а по линии животноводства &ndash; 2%.
Как отметил глава госведомства, сфера сельского хозяйства является одной из важнейших отраслей экономики Армении, поскольку на ее долю приходиться порядка 44,7% от общего числа занятых населения республики или 550 000 человек. &laquo;Сфера сельского хозяйства также играет важную роль в деле формирования ВВП страны.
Начиная с 2005 года до 2010 года, в ней были отмены тенденции спада удельного веса. Если в 2010 год удельный вес сферы сельского хозяйства в ВВП составил 17%, то в 2011 году эта доля составила 20.2%, а сегодняшние показатели свидетельствуют о том, что по итогам 2012 года будет отмечен рост данного показателя&raquo;, - добавил он.
Более того, по словам министра, сфера сельского хозяйства занимает важную роль в деле увеличения объемов экспорта. Так, за первые семь месяцев текущего года объем экспорта увеличился на 13% при том, что экспорт продукции сельхозяйственного происхождения увеличился на 55,7%.
 
Источники

В октябре 2012 года эксперты ЕС, депутаты парламента Армении и местные специалисты соберутся в Ереване для обсуждения вопросов, касающихся внедрения в республике страхования в сфере сельского хозяйства. Об этом 24 августа на пресс-конференции в Ереване сообщил министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян.
По его словам, международные и местные эскорты по итогам обсуждения разработают те шаги, которые Армения должна предпринять для внедрения системы страхования в сфере сельского хозяйства. &laquo;Это очень сложный процесс, мы делаем только первые шаги на этом пути&raquo;, - сказал он, добавив, что система сельхозстрахования внедрена даже не о всех развитых странах.
 
Источники

Американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик в своем микроблоге в социальной сети Twitter написал, что отправился в Вену, чтобы принять участие в заседании Постоянного совета ОБСЕ.
«Жду обсуждения о Нагорном Карабахе с представителем США в ОБСЕ Даниэлем Баером и другими делегациями», - поделился информацией Дж. Уорлик.
Заседания Постоянного совета ОБСЕ проводятся в Вене еженедельно, как правило, по четвергам. Постоянный совет является одним из основных структур организации, принимающих решения, и проводящих политические консультации на регулярной основе.
По итогам состоявшегося в начале визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в регион была достигнута договоренность о проведении в ноябре встречи президентов Армении и Азербайджана по вопросу решения карабахской проблемы.
В Ереване Игорь Попов (Россия), Джеймс Уорлик (США) и Жак Фор (Франция) встретились с президентом Армении Сержем Саргсяном, главой МИД РА Эдвардом Налбандяном и депутатом парламента Армении от партии «Процветающая Армения», экс-главой МИД РА Варданом Осканяном.
На встрече с посредниками Эдвард Налбандян обратил внимание сопредседателей на звучащие со стороны Баку непрерывные заявления, искажающие природу и сущность переговорного процесса, и частые случаи нарушения режима прекращения огня. Глава МИД Армении подчеркнул, что подобные действия наносят ущерб продвижению мирного процесса.
«По-нашему мнению, настало время провести встречу на высоком уровне, чтобы уточнить позиции и определиться, как работать дальше», - заявил российский сопредседатель Игорь Попов, комментируя возможность проведения встречи президентов двух стран.
 
Источники

В ходе встречи мэра Еревана Тарона Маркаряна с исполнительным директором страховой компании &ldquo;Инго Армения&rdquo; Левоном Алтуняном и директором оптово-розничного департамента банка &ldquo;ВТБ Армения&rdquo; Артака Хачатряна были обсуждены вопросы сотрудничества с частным сектором в различных сферах столичной экономики.
Как сообщили в пресс-службе мэрии Еревана, представитель банка &ldquo;ВТБ Армения&rdquo; и исполнительный директор страховой компании &ldquo;Инго Армения&rdquo; выразили готовность принять участие в работах по озеленению и благоустройству фонтанов участка между Главным проспектом и улицами Республики и Налбандяна в рамках программы по озеленению и благоустройству столицы.
В этом контексте Тарону Маркаряну были представлены предварительные эскизы вышеуказанного участка.
Мэр поручил начальнику Управления по развитию и инвестиционным программам совместно с представителями компаний обсудить предложения и представить на утверждение окончательный вариант.
 
Источники

Госдепартамент США сообщил о том, что нигерийская исламистская группировка &quot;Боко харам&quot; внесена в список террористических организаций. Это означает, что все счета этой организации в США будут заблокированы и любые отношения с этой организацией или ее поддержка будут считаться уголовным преступлением, сообщает ВВС. &quot;Боко харам&quot; обвиняется в огромном количестве нападений и убийств как мирных граждан, так и представителей армии и властей Нигерии.
&laquo;Боко харам&raquo; &mdash; радикальная нигерийская исламистская секта. Известна с 2002 года, когда ее предводителем стал Мохаммед Юсуф. Главной целью организации является введение шариата на всей территории Нигерии и искоренение западного образа жизни. В июле 2009 года они инициировали беспорядки на севере Нигерии (очаг в штате Баучи), нападая на христианские церкви и полицейские участки. &laquo;Боко харам&raquo; выступает против западного образования, западной культуры и науки. По мнению членов секты, любая общественная и политическая деятельность, связанная с западными ценностями должна быть запрещена, в том числе: голосование на выборах, ношение рубашек и брюк, светское образование. Правительство Нигерии, с точки зрения Боко харам, &laquo;испорчено&raquo; западными идеями и состоит из &laquo;неверующих&raquo; даже если президент формально является мусульманином, поэтому оно должно быть свергнуто, а страна должна управляться на основе законов шариата, более строгих чем действуют в северных штатах Нигерии. В августе этого года военные Нигерии заявили, что им удалось ликвидировать главаря &quot;Боко харам&quot; Абубакара Шекау.
 
Источники

Льготными сельхозкредитами, субсидированными со стороны государства в рамках программы оказания содействия сельскому хозяйству, уже воспользовалось 35 600 фермеров. Об этом 24 августа на пресс-конференции в Ереване сообщил министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян.
В связи с этим глава госведомтсва добавил, что уже с сентября текущего года фермерам будет предоставлено льготных кредитов на общую сумму в 7,5 млрд драмов. Более того, как отметил министр, программа предоставления льготных кредитов будет носить последовательный характер, не исключив, что условия по кредитам могут быть пересмотрены с целью повышения их доступности для сельчан.
Надо отметить, что в 2011 году по двум этапам 25 200 фермерам было предоставлено льготных кредитов на сумму в 17,4 млрд драмов, а в 2012 году по первому этапу 9 100 бенефициариев получили субсидированные кредиты на общую сумму в 7,4 млрд драмов.
Максимальный размер выдаваемых льготных сельхозкредитов составляет 3 млн драмов, кредитная ставка &ndash; 14% годовых (4-6% составят госсубсидии) с 6-месячным льготным периодом, срок погашения &ndash; до 2-х лет без комиссионных и штрафов за досрочное погашение.
 
Источники

Председатель Союза армян Украины Вилен Шатворян принял участие в торжественных мероприятиях, посвященных Дню независимости Украины, сообщает Analitika.at.ua. В поздравительном обращении по случаю Дня независимости Украины, Вилен Шатворян отметил, что Армянская диаспора в Украине веками пользовалась доброй славой.
В послании, в частности, говорится:
&laquo;Уважаемые соотечественники, друзья! От имени Союза армян Украины и от себя лично, поздравляю вас с Днем независимости Украины! В этот день хочется пожелать вам крепкого здоровья, благополучия, стабильности, мира и добра. Пусть каждый из нас, стремясь жить в свободном и демократическом государстве, воплощает свои мечты в конкретных делах.
Армянская диаспора в Украине веками пользовалась доброй славой. Уверен, объединившись, мы станем достойными продолжателями славных традиций прошлого&raquo;.
Сегодня украинскому государству исполнился 21 год. В столице сегодня проходят праздничные концерты и соревнования. Традиционного парада военной техники в этом году не будет. Программа торжественных мероприятий началась с возложения цветов, Президент Украины Виктор Янукович и высшие должностные лица государства возложили цветы к памятникам Тарасу Шевченко и Михаилу Грушевскому. Позже, на Владимирской горке, у памятника Владимиру Великому, состоялась молитва за Украину, а в Национальном дворце &quot;Украина&quot; - официальное мероприятие с участием Президента.
 
Источники

«Мы воюем с армянами за землю, а сама земля никому не нужна. Мы с вами товарищи по несчастью. Ни Путин, ни Алиев — не хозяева земли; они хозяева богатства, нефтяные начальники». Об этом в интервью порталу “Русский Репортер” заявил азербайджанский писатель Акрам Айлисли. Отвечая на вопрос о своем преследовании в Азербайджане после публикации романа «Каменные сны», Акрам Айлисли заявил, что сначала не хотел публиковать роман, но не мог не воспротивиться тому, что происходит. По его словам, он отнес рукопись в издательство после того, как убийцу армянского офицера Рамиля Сафарова на родине чествовали как героя.
«Я, честно говоря, еле остался, у меня ведь сердце не ахти какое. Но я до семидесяти пяти лет дожил, свою жизнь могу подарить — тому, кому нужен мир, нужна человеческая теплота, нормальные отношения с соседями. Но вот мои, моя семья — конечно, они не хотели бы все это терять. Для них сближение наций - это абстрактно. А для меня это вопрос жизни и смерти: если умру, не увидев эти две нации вместе, то я такой смерти не хочу. Когда написал, подумал: не буду пока печатать. А потом решил, что как бы дорого не обошлось, и надо все-таки идти против того, что происходит», - сказал Акрам Айлисли и призвал признаться в бесчинствах, которые были совершены в отношении армян в Азербайджане.
«Братцы, давайте признаем, что гадости делали! Только после этого возможно идти на что-то хорошее. Черт-те что только не говорили: давайте проверим, какая у Акрама кровь. Хотя знают прекрасно, что я чистокровный турок. Что я Нобелевскую премию хочу получить. Что я на базар, что ли, товар принес? Но самое обидное, что это говорили от имени народа. Какая-то кабинетная крыса меня учит, что народ думает. Я вот с детства от бабушки, матери, дяди слышал только хорошее об армянах», - сказал Акрам Айлисли. Он также отметил, что если сегодня провести референдум среди азербайджанцев, то подавляющее большинство будет за то, чтобы с армянами наладились отношения.
Роман Акрама Айлисли «Каменные сны» был опубликован в конце 2012 года на русском языке, на азербайджанском произведение пока не издано. Действие развивается в Баку в последние годы существования СССР, герои вспоминают прежнюю жизнь в селе Айлис, где жили и армяне, и азербайджанцы. Критику в адрес автора вызвало, в частности, то, что он написал об убийствах армян, совершавшихся в Баку, и в негативном свете изобразил совершавших убийства «еразов» (азербайджанских беженцев из Армении).
Вскоре после публикации романа в Азербайджане началась травля писателя. Его обвинили в предательстве своего народа и прислуживании армянам. Состоялись митинги, участники которых жгли книги Айлисли. Президент Азербайджана Ильхам Алиев, со своей стороны, лишил автора «Каменных снов» звания Народного писателя и президентской пенсии. А проправительственная партия «Современный мусават» даже пообещала награду тому, кто отрежет писателю ухо (позднее, правда, она отказалась от этой идеи).
19 февраля 2004 года лейтенант Гурген Маргарян, проходивший курсы английского языка, организованные в рамках программы НАТО «Партнерство во имя мира» в Будапеште, был зверски зарублен топором азербайджанским офицером, старшим лейтенантом Рамилем Сафаровым.
13 апреля 2006 года убийца армянского офицера был приговорен Будапештским городским судом к пожизненному заключению без права на амнистию в течение 30 лет.
Указом президента Армении Роберта Кочаряна, убитый в Будапеште армянский офицер Гурген Маргарян 19 февраля 2005 года посмертно награжден медалью «За отвагу» за проявленную храбрость и самоотверженность в ходе несения службы.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна — Рамиль Сафаров 31 августа 2012 года был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
 
Источники

Музей-институт Геноцида армян и музей Холокоста в Иерусалиме планируют наладить сотрудничество. Об этом 24 августа во время пресс-конференции в Ереване сообщил министр диаспоры и информации Израиля Юлий Эдельштейн.
Делегация, находящаяся с 22 августа с официальным визитом в Ереване, сегодня, 24 августа посетила Мемориал памяти жертв Геноцида армян и Музей-институт.
&ldquo;Я предложил руководству музея-института сотрудничать с музеем Холокоста &ldquo;Яд ва-Шем&rdquo; в Иерусалиме. Оба наших народа стали жертвами страшного преступления против человечности. Я считаю, что сотрудничество между музеями будет достаточно эффективным с точки зрения обмена опытом в деле выбора экспонатов, организации павильонов, а также представления существующего материала&rdquo;, - отметил Эдельштейн.
Он добавил, что уже разрабатывается программа сотрудничества между Музеем-институтом Геноцида армян и музеем Холокоста &ldquo;Яд ва-Шем&rdquo; в Иерусалиме.
 
Источники

Исламисты, сражающиеся в рядах сирийских повстанцев против режима президента Башара Асада, 13 ноября призвали присоединиться к ним всех мусульман, способных держать оружие в руках, сообщает AFP. Тех, кто для войны слишком стар и слаб, призвали помочь восстанию деньгами и оружием.
Экстренное обращение к своим сторонникам подписали сразу шесть радикально настроенных группировок, среди которых &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;, &laquo;Фронт аль-Нусра&raquo; и другие.
Исламисты признали, что в последние недели потерпели ряд тяжелых поражений от правительственных сил на севере Сирии в районе Алеппо. По их словам, в рядах повстанцев отмечены &laquo;большие потери&raquo;, а противник сумел захватить целый ряд стратегически важных объектов. В частности, правительственные силы сумели вернуть себе полный контроль над аэропортом Алеппо, который не работал более года, что позволит сирийской армии существенно улучшить снабжение своих войск на севере страны.
Кроме того, правительственные силы взяли город Сфейра, а также все населенные пункты на шоссе, соединяющем его с Алеппо. Это позволило им укрепить свои позиции к юго-востоку от Алеппо.
Сражение за Алеппо идет с переменным успехом уже более года. Все это время город остается разделенным на две части, поскольку ни одна из сторон не обладает силами и ресурсами для установления контроля над ним, пишет Lenta.ru.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Ученые из швейцарского института радиофизики клинического центра Университета Лозанны проведут по просьбе палестинских властей анализ останков бывшего палестинского лидера Ясира Арафата, сообщила в пятницу швейцарская телерадиокомпания RTS.
&quot;Для нас совершенно очевидно, что палестинские власти намерены действовать очень быстро и настроены на сотрудничество. Это видно из полученных от них обращений&quot;, - заявил представитель университетского центра Дарси Кристен.
Вдова Арафата Суха Арафат дала необходимое для проведения экспертизы согласие.
По словам ее адвоката Марка Боннанта, она &quot;хотела проведения этого расследования, именно она вдохнула в него жизнь и способствовала его продвижению. Мы отправимся в Раммалах (административный центр Западного берега реки Иордан - ИФ). Необходимо, чтобы мы смогли добраться туда в следующем месяце&quot;, отмечается в сообщении &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Египетский народ способен самостоятельно принять решение о судьбе движения «Братья-мусульмане». Об этом заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров в интервью египетской газете Al Ahram. «Во взаимоотношениях с другими странами Россия строго придерживается принципа невмешательства во внутренние дела суверенных государств, уважения права народов на свободный и самостоятельный выбор путей развития и форм государственного устройства, Мы не будем давать наставления нашим зарубежным партнерам или навязывать рецепты решения вопросов, относящихся к их внутренней компетенции», подчеркнул Лавров.
Он отметил, что египетский народ, «обладающий мудростью тысячелетий, богатым историческим и цивилизационным наследием, способен без помощи извне принять адекватное решение по вопросу о роли и месте в обществе тех или иных организаций, в том числе Ассоциации «Братья-мусульмане».
«Стоящие перед египетским обществом задачи необходимо решать мирным, эволюционным путем, избегая насильственных методов, на основе всеобъемлющего национального диалога с участием всех влиятельных общественных сил страны. Мы видим задачу этого процесса в том, чтобы обеспечить принятие и ввод в действие конституции, опирающейся на общенациональную поддержку, формирование и запуск эффективно действующих гражданских органов власти. Достижение стабилизации на такой основе создало бы необходимые предпосылки для реализации назревших реформ и программ экономической стабилизации», - добавил министр.
Он также напомнил, что Россия с самого начала событий в Египте в начале 2011 года проявила солидарность с дружественным египетским народом, поддержав его стремление к обновлению общества и государства, продвижению по пути демократических реформ, созданию более эффективных социально-экономических систем, в целом - осуществлению широких преобразований, передает mid.ru.
13-14 ноября в Египте будет находиться российская делегация во главе с министрами ИД и обороны. Речь будет идти о продаже Египту вооружения. Это первый визит столь представительной делегации РФ в Каир за последние 20 лет.
В 1950—1960 годах Египет был важнейшим партнером СССР на Ближнем Востоке. В 1971 года между Москвой и Каиром подписан Договор о дружбе и сотрудничестве. Однако в 1976 году Египет при Президенте Анваре Садате в одностороннем порядке денонсировал его подписание. Наступил период свертывания советско-египетских политических контактов, хотя СССР продолжал выполнять свои обязательства по заключенным соглашениям и контрактам. С 1982 года руководство Египта во главе с Президентом X. Мубараком начало проводить курс на постепенную нормализацию отношений с СССР.
Апогеем двусторонних отношений стали 50-60-е годы XX века, когда тысячи советских специалистов помогали Египту строить заводы, предприятия, знаменитую высотную Асуанскую плотину, Хелуанский металлургический комбинат, алюминиевый завод в Наг-Хаммади, линии электропередач Асуан-Александрия и многие другие объекты. Почти весь командный состав ВС Египта, включая экс-президента Хосни Myбарака учились в Военно-воздушной академии Генерального штаба им. М.В. Фрунзе.
В 1955 году между Москвой и Каиром достигнуто соглашение о поставках советского оружия. Начался этап реконструкции и обновления вооруженных сил Египта. СССР помогал Египту, правда безуспешно, в Шестидневной войне против Израиля, которая закончилась полным разгромом египетских ВВС и потерей Синайского полуострова и Голанских высот.
 
Источники

Представительство Росагролизинга может открыться в Армении в ближайшие десять сообщил 24 августа на пресс-конференции в Ереване министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян. «Мы уже год ведем переговоры с Росагролизингом, у которого есть большие возможности для осуществления инвестиций в Армении», - сказал он.
По словам главы госведомства, представительство Росагролизинга будет заниматься предоставлением сельхозтехники фермерам в лизинг на льготных условиях, а также консультировать армянских сельчан по вопросам создания кооперативов.
Более того, как сообщил Серго Карапетян, президент Армении Серж Саргсян дал поручение выявить спрос у фермеров в необходимой технике и разработать соответствующую программу по ее снабжению.
Что же касается создания кооперативов, то Минсельхоз Армении планирует до конца года создать порядка 20 в разных отраслях сферы сельского хозяйства. На сегодняшний день, по словам министра, в стране действует 39 животноводческих кооперативов.
 
Источники

На сегодняшнем заседании Национального Собрания Армении депутат фракции АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; Агван Варданян обратился к премьер-министру Армении Тиграну Саркисяну с вопросом о том, какие ожидания можно связывать от предстоящей встречи президентов РА и Азербайджана. В ответ на это глава правительства отметил:
&laquo;Первая информация, которую мы на данный момент обнародовали - это то, что достигнута договоренность о проведении встречи на уровне президентов Армении и Азербайджана. На данный момент какой-либо новой информацией, внушающей оптимизм, мы не владеем&raquo;.
По словам премьера, целью встречи в первую очередь является обеспечение диалога и систематичности переговорного процесса по урегулированию карабахского конфликта, сообщает Panorama.am.
По итогам состоявшегося на прошлой неделе визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в регион была достигнута договоренность о проведении в ноябре встречи президентов Армении и Азербайджана по вопросу решения карабахской проблемы.
Также в ходе правительственного часа в парламенте РА Тигран Саргсян затронул вопрос задействования Степанакертского аэропорта, которое, по его словам, не должно вести к росту напряженности. &laquo;Мы намерены достичь этой цели (задействование степанакертского аэропорта) без создания напряженности вокруг этого вопроса&raquo;, - сказал он.
При этом, глава армянского правительства подчеркнул, что задача, связанная с осуществлением гражданских рейсов в Нагорный Карабах остается в центре внимания властей. &laquo;Предельно важно, чтобы мы могли решить проблему эксплуатации аэропорта в рамках реализации права жителей НКР на свободное передвижение, несмотря на провокационные заявления Азербайджана&raquo;, - отметил он, передает &laquo;Новости-Армения&raquo;.
Аэропорт, построенный в столице Нагорно-Карабахской Республики, сегодня полностью готов к осуществлению полетов. Он оборудован в соответствии со всеми международными стандартами и способен обслуживать до 100 пассажиров в час. Разработка проекта аэропорта проводилась с учетом возможности осуществления в дальнейшем международных рейсов.
 
Источники

Государственный молодежный оркестр Армении объявляет о старте нового концертного сезона. Первый концерт состоится 27 августа в 21:00 часов в Степанакерте на площади Возрождения и будет посвящен Нагорно-Карабхской Республике.
Концерт Государственного молодежного оркестра Армении (художественный руководитель и главный дирижер Сергей Смбатян) состоится с участием Государственного хора Арцаха.
В концерте также выступят солисты Мэри Мовсисян (сопрано), Марианна Мартиросян (сопрано) и заслуженный артист РА Геворк Акопян (баритон).
В ходе концерта прозвучат произведения Арама Хачатуряна, Барсега Каначяна, Армена Тиграняна, Гектора Берлиоза, Сергея Рахманинова, Джаккомо Пуччини, Мориса Равеля, Георга Федерика Генделя, Энио Морриконе, Марины Алес и Джона Вильямса.
 
Источники

22 ноября 1993 года в обращение была введена государственная валюта Республики Армения. Исключительное право выпуска валюты принадлежит Центральному банку Республики Армения.
Драм (арм. դրամ) &mdash; государственная валюта Армении. 1 драм равен 100 лумам (арм. լումա), однако лумы в настоящее время не используются. Слово &laquo;драм&raquo; переводится как &laquo;деньги&raquo; и происходит от греческого &laquo;драхма&raquo; (греч. &delta;&rho;&alpha;&chi;&mu;ή).
Графический символ драма представляет собой перечеркнутую двумя горизонтальными линиями заглавную букву Դ (д) армянского алфавита, с которой начинается слово &laquo;драм&raquo;, означающее национальную денежную единицу и деньги в широком смысле.
Официальными авторами считаются Карен Комендарян и Рубен Арутчян, представившие идентичные эскизы.
В 1992 году правительством Республики Армения была создана комиссия &ldquo;По наименованию, образцам и механизмам введения в обращение национальной валюты Армении&rdquo;. Именно эта комиссия должна была найти решения по тем вопросам, которые касались национальной валюты.
Заранее уже были получены предложения от разных организаций и отдельных граждан, касающиеся названия национальной валюты. Предлагалось основную денежную единицу назвать &ldquo;Драм&rdquo;, &ldquo;Стак&rdquo;, &ldquo;Ибар&rdquo;, &ldquo;Даекан&rdquo;, а производную &ndash; &ldquo;Манрадрам&rdquo;, &ldquo;Ар&rdquo;, &ldquo;Манр&rdquo;, &ldquo;Ими&rdquo;, &ldquo;Зуза&rdquo;, &ldquo;Плик&rdquo;, &ldquo;Лума&rdquo;.
Для участия в заседании комиссии были приглашены первый президент РА Левон Тер-Петросян, вице-президент РА Гагик Арутюнян, премьер-министр РА Грант Багратян, депутаты Верховного совета, а также иные должностные лица и специалисты.
По вопросу названия национальной валюты представил свое предложение и Президент Республики Армения. Он предложил основную денежную единицу назвать &ldquo;Драм&rdquo;, а производную &ldquo;Лума&rdquo;.
Результаты голосования были следующие: &ldquo;За&rdquo; проголосовало 7 членов комиссии, а &ldquo;Против&rdquo; &ndash; 1 член (против проголосовал председатель финансово-бюджетной комиссии Верховного Совета Республики Армения Тигран Саркисян).
По результатам голосования, комиссией было принято решение, предложить Правительству Республики Армения обратиться в Верховный Совет Республики Армения: для национальной валюты принять название основной денежной единицы &ldquo;Драм&rdquo;, а для производной (мелочи) - &ldquo;Лума&rdquo;.
В 2003 году изображение графического символа драма было помещено на 10-тысячной банкноте, а затем и на банкнотах других номиналов. В 2008 году графический символ был также изображен на реверсе серебряной памятной (коллекционной) монеты достоинством 5000 драмов, посвященной 15-летию национальной валюты; в 2012 году он включён в мировой стандарт Юникод с кодом U+058F Armenian Dram Sign.
Для национальной валюты Республики Армения драма принят международный код ISO &ndash; &ldquo;AMD&rdquo;.
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

Знаменитый британский модельер Джон Гальяно, условно приговоренный в 2011 году к выплате денежного штрафа на сумму в 6 тыс евро по обвинению в антисемитских высказываниях, лишен степени кавалера ордена Почетного легиона.
Как передает ИТАР-ТАСС, соответствующий указ подписал президент Франции Франсуа Олланд.
Теперь 51-летний кутюрье не имеет права носить отличительный знак, свидетельствующий о его принадлежности к ордену.
Гальяно получил почетную награду 1 января 2009 года. Но через два года против модельера было подано два иска по обвинению в недостойном поведении и антисемитских высказываниях. Потерпевшие требовали возмещения морального ущерба.
Несмотря на принесенные извинения, прославленный дизайнер одежды был вынужден предстать перед судом. Изначально сторона обвинения требовала приговорить Гальяно к выплате штрафа на сумму не менее 10 тыс евро.
В ходе процесса защита модельера неоднократно указывала на раскаяние обвиняемого, принесенные им извинения, а также на тяжелое морально- психологическое состояние подзащитного.
Сам кутюрье, в результате скандала лишившийся своей должности в доме моды &quot;Диор&quot;, признал на процессе что страдает зависимостью от алкоголя и успокоительных, в связи с чем проходил двухмесячный курс лечения.
Орден Почетного легиона был учрежден французским императором Наполеоном Бонапартом в 1802 году. Принадлежность к ордену является высшим знаком отличия, почета и официального признания особых заслуг перед Францией.
 
Источники

Правительство РФ внесло на рассмотрение Госдумы законопроект, упрощающий выдачу виз для временного персонала на Зимних Олимпийских и Паралимпийских играх в Сочи в 2014 году.
Документ вносит поправки в закон “Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ” и Налоговый кодекс России.
Как отмечается в сопроводительных документах к законопроекту, он направлен на упрощение процедур выдачи виз для временного персонала, принимающего участие в подготовке и проведении Олимпиады в Сочи.
 
Источники

«Я считаю, информация о том, что президенты Азербайджана и Армении встретятся в Вильнюсе в рамках саммита Восточного партнерства, не соответствует действительности», - заявил журналистам посол США в Азербайджане Ричард Морнингстар, комментируя возможность встречи президентов Азербайджана и Армении в Вильнюсе в рамках саммита Восточного партнерства.
Р. Морнингстар выразил надежду, что встреча между президентами, где бы она не произошла, состоится, передает АПА.
Ранее армянская газета «Грапарак» со ссылкой на свои источники сообщала, что встреча Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева состоится 19 ноября в Вене или в Цюрихе.
«Ожидания от встречи невелики. По мнению экспертов, это встреча ради встречи. Американская сторона хочет зафиксировать, что переговорный процесс не в тупике, он под их контролем, в то же время пытается удержать Россию от применения осетино-абхазского сценария», — говорится в публикации. В ходе ожидаемой встречи армянская сторона будет настаивать на возвращении Карабаха за стол переговоров.
По итогам состоявшегося на прошлой неделе визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в регион была достигнута договоренность о проведении в ноябре встречи президентов Армении и Азербайджана по вопросу решения карабахской проблемы.
29 ноября в Вильнюсе состоится саммит руководства ЕС и стран Восточного партнерства, в ходе которого намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза. Однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС..
 
Источники

Президенту Турции Абдулле Гюлю накануне в Анкаре после срочного возвращения из Кыргызстана сделали хирургическую операцию на ухо. Как сообщает Hurriyet Daily News, президент Турции был вынужден прервать визит в Бишкек и срочно вылететь на родину из-за проблем с ухом.
Согласно распространенной информации, операцию провели на медицинском факультете университета Хаджитепе.
По некоторым данным, Гюль перенес операцию на внутреннем ухе еще в 2006 году, когда респираторная инфекция распространилась на его каналы уха, угрожая потерей слуха.
Отметим, что глава Турции несколько лет страдает от хронической инфекции уха, из-за чего вынужден отказываться от длительных перелетов и зарубежных поездок. В июне президент отменил все зарубежные поездки по рекомендации своего врача.
В данный момент остается под вопросом его визит в Швецию в сентябре текущего года.
 
Источники

13 ноября депутаты Госдумы России от партии ЛДПР внесли парламентариям на рассмотрение законопроект о запрете хождения и хранения долларов США в России. Представитель фракции Михаил Дегтярев считает, что Россия должна избавиться от зависимости от американской валюты. А если этого не сделать, то Россия может серьезно пострадать от краха долларовой системы, который произойдет, якобы, в 2017 году из-за роста госдолга США.
В общем, если документ получит одобрение, то всем обладателям «зеленых» придется в течение года потратить или обменять их. В противном случае банки должны будут самостоятельно продать доллары по среднему курсу за предыдущий год.
Оборот наличных долларов будет также запрещен — в случае обнаружения у россиян долларов, они будут конфискованы, а в течение 30 дней их бывшему владельцу вернут изъятую сумму в рублевом эквиваленте, передает Интерфакс.
Напомним, недавний кризис возник из-за того, что американские власти, которые еще совсем недавно хотели идти войной на Сирию, не смогли прийти к компромиссу.
Республиканцы и демократы не смогли договориться по бюджету, и 1 октября произошло так называемое выключение правительства. Без финансирования в неоплачиваемый отпуск ушли сотни тысяч госслужащих. В итоге стороны договорились.
Однако республиканцы пообещали президенту новые проблемы. Мало того, что они намерены продолжить борьбу с обамовской медстраховкой, они также грозят заблокировать и другие инициативы президента.
 
Источники

Делегация палестинских политиков, ведущая мирные переговоры с Израилем, в полном составе подала в отставку из-за отсутствия прогресса в переговорах, сообщает в среду агентство Reuters со ссылкой на заявление главы Палестинской национальной администрации (ПНА) Махмуда Аббаса.
Как отмечает агентство, Аббас не уточнил, когда именно переговорщики подали в отставку. Глава ПНА отметил, что мирные переговоры с Израилем продолжатся в любом случае, однако для их возобновления понадобится не менее недели, пишет РИА Новости.
&quot;Либо мы сможем убедить их (переговорщиков) вернуться и продолжим (работу) с ними, либо сформируем новую делегацию&quot;, - заявил Аббас в ходе интервью египетскому телеканалу CBC.
Главный палестинский переговорщик Саиб Орейката в среду заявил, что переговоры были приостановлены на прошлой неделе, после того как израильское министерство строительства объявило тендеры на проектирование более 20 тысяч единиц жилья в еврейских поселениях Западного берега реки Иордан и Восточного Иерусалима.
Ранее в среду премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху распорядился пересмотреть последние поселенческие инициативы после того, как палестинцы пригрозили выйти из мирных переговоров в случае их реализации.
Израильско-палестинские переговоры о статусе Палестины возобновились летом 2013 года под эгидой США. Переговоры основаны на Соглашении в Осло 1993 года, когда прошли двухсторонние секретные переговоры в Осло между Израилем и Организацией освобождения Палестины (ООП) с целью урегулирования израильско-палестинского конфликта, проходившие под эгидой Норвегии. Результатом переговоров стала совместная &laquo;Декларация о принципах&raquo;, подписанная 13 сентября 1993 года на церемонии в Вашингтоне министром иностранных дел Шимоном Пересом и Махмудом Аббасом в присутствии президента США Билла Клинтона, премьер-министра Израиля Ицхака Рабина и председателя ООП Ясира Арафата. Документом предусматривалось введение местного самоуправления в секторе Газа и на Западном берегу реки Иордан на период до 5 лет, что должно было привести к постоянному урегулированию.
В документе фиксировались пункты, по которым имелись достигнутые договоренности. Их список повторяет имевшийся в приложении к Кемп-Девидским соглашениям 1977 года, достигнутым еще Бегином, без каких-либо существенных дополнений. Было сделано заявление о том, что решение таких проблем, как статус Иерусалима, будущее еврейских поселений на оккупированных Израилем территориях и проблема беженцев, по которым согласия на данном этапе не имелось, откладывалось на последний этап воплощения данных принципов в жизнь. Данное обстоятельство привело к тому, что к моменту Кемп-Дэвидских переговоров 2000 года об окончательном урегулировании, все три этих пункта так и остались неурегулированными при отсутствии какой-либо возможности для &laquo;торговли&raquo;, и как результат &mdash; к провалу попытки достичь окончательного урегулирования. Другой проблемной стороной этих переговоров являлось то, что в нарушение Кемп-Дэвидских соглашений 1977, без каких либо выборов или другого способа учесть мнение палестинского народа, в качестве его полномочного представителя объявлялась ООП. Данное обстоятельство используется соперничающими с ООП силами, такими как ХАМАС, как повод для заявлений о том, что они данными соглашениями не связаны.
 
Источники

Вопросы организации и подготовки к празднованию 21-летия со Дня независимости Армении были обсуждены в правительстве республики с участием премьер-министра РА Тиграна Саркисяна.
Как сообщает пресс-служба правительства РА, в рамках мероприятий, которым уже дан старт, планируется 21 сентября на Площади Республики провести праздничный концерт, сопровождаемый современными звуко- и световыми решениями.
Помимо этого, праздничные мероприятия пройдут в областях республики и местах проживания Диаспоры.
Глава правительства поручил руководителям разных госведомств посредством взаимного сотрудничества в оперативном порядке отреагировать на поставленные задачи, чтобы организовать празднества на должном уровне.
 
Источники

Министерство обороны США приняло решение отменить закупку 15 военно-транспортных вертолетов Ми-17В-5 у «Рособоронэкспорта», передает Associated Press со ссылкой на сенатора от Республиканской партии Джона Корнина, который являлся одним из главных противников сделки.
15 вертолетов Ми-17В-5 должны были быть приобретены США в 2014г. за 345 млн долл. для передачи национальным силам безопасности Афганистана в рамках соглашения на поставку 30 боевых машин. Сам Корнин заявил, что приветствует решение американского оборонного ведомства. Он отметил, что республиканцы и демократы были едины в нежелании приобретать военную технику у страны, которая продает оружие режиму Башара Асада.
Официально Пентагон данную информацию пока не комментирует, передает РБК.
Ранее «Рособоронэкспорт» сообщал, что с правительством США было подписано новое соглашение на поставку в 2014г. дополнительной партии из 30 вертолетов. При этом всего в соответствии с договоренностями между Россией и США для Афганской национальной армии в рамках совместных усилий по борьбе с международным терроризмом должно быть поставлено 63 вертолета Ми-17В-5.
В августе 2013г. в США было возбуждено уголовное дело о приобретении вертолетов Ми-17 у «Рособоронэкспорта». Техника якобы приобреталась чиновниками Пентагона по завышенным ценам.
В СМИ отмечается, что сенаторы, которые обращались к главе Пентагона Чаку Хейгелу с открытым письмом с требованием отказаться от приобретений Ми-17, возможно, материально заинтересованы в срывах поставки. Известно, что они получали большую долю своих средств от гигантов оборонной промышленности США - Sikorsky Aircraft Corporation, Lockheed Martin, Raytheon, Northrop Grumman и др.
Военно-транспортный вертолет Ми-17В-5 - современная модификация вертолетов типа Ми-8/17, разработанная Конструкторским бюро Московского вертолетного завода им.М.Л.Миля при участии Казанского вертолетного завода с учетом опыта боевого применения его предшественников в самых разных вооруженных конфликтах, в том числе в Афганистане. Сегодня 2400 вертолетов семейства Ми-8/17 эксплуатируются более чем в 80 странах.
 
Источники

Около 600 международных наблюдателей будут привлечены к работе во время парламентских выборов в Белоруссии 23 сентября.
По словам главы Центральной избирательной комиссии Белоруссии Лидии Ермошиной, в ОБСЕ отмечают отправку 300 наблюдателей в республику, почти столько же человек направит для осуществления мониторинга Испонительный комитет СНГ.
&laquo;Плюс еще какое-то количество наблюдателей будет от центризбиркомов. Может быть, будут еще какие-нибудь эксперты со статусом наблюдателей&raquo;, - пояснила Ермошина.
Она также отметила, что на сегодняшний день аккредитованы порядка тысячи внутренних наблюдателей, работающих в ЦИК и окружных комиссиях. Это число, по ее словам, возрастет в разы с началом деятельности участковых избирательных комиссий.
Что касается прогнозов явки избирателей, Ермошина отметила, что по данным социологической службы при администрации президента Белоруссии, она просматривается в пределах 67%, только по Минску эти данные составляют около 51%.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри предупредил, что новые санкции в отношении Ирана могут навредить процессу переговоров о ядерной программе Тегерана. Выступая перед сенатским комитетом по вопросам банковской деятельности, он сказал, что США могут лишиться партнеров по переговорам, если будут применены экономические санкции. Комитет рассматривает возможность применения новых мер, но мнения законодателей об их масштабе разделились.
Перед встречей с сенаторами, проходившей за закрытыми дверями, высокопоставленные американские дипломаты сказали журналистам: «Мы просим всех успокоиться, непредвзято взглянуть на то, что может быть достигнуто, и что мы имеем на данный момент», передает ВВС.
Группа рассматривала возможность послабления некоторых санкций в обмен на уступки со стороны Ирана. Керри отметил, что мировое сообщество должно быть уверено в том, что Иран не намерен производить ядерное оружие. Тегеран настаивает, что ядерная программа страны носит исключительно мирный характер.
Администрация президента Барака Обамы предложила вернуть Ирану некоторые из замороженных активов страны, но отметила, что жесткие ограничения будут оставаться в силе до тех пор, пока Тегеран не предоставит неоспоримые доказательств того, что страна не намерена производить ядерное оружие. Некоторые американские законодатели считают, что Белый дом слишком поспешен в своих решениях, и необходимо придерживаться твердой риторики в отношениях с Ираном.
Нет таких противоречий в позициях Ирана и «шестерки», состоящей из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН (США, Великобритания, Франция, Россия, Китай) и Германии, которые невозможно преодолеть для подписания соглашения, сказал ранее Керри.
Иран и «шестерка» не смогли достигнуть договоренности на переговорах в Женеве 7-9 ноября по вопросу частичного прекращения Тегераном своей ядерной программы. Если Ирану и США, России, Великобритании, Франции, Китаю и Германии все-таки удастся договориться на переговорах, которые должны состояться 20 ноября, то Тегеран сможет добиться смягчения экономических санкций, в результате введения которых были заморожены все его активы за рубежом и приостановлена продажа нефти. Решающую роль в снятии этих санкций могут оказать Соединенные Штаты, которые уже более чем 30 лет не поддерживают дипломатических связей с Ираном.
Израиль с самого начала является ярым противником переговоров с Ираном, утверждая, что первым станет жертвой ядерной бомбардировки со стороны Тегерана. Эксперты считают, что ядерная бомба у Ирана может быть создана через год.
Президент Ирана Хасан Роухани заявил, что «национальные интересы, включая ядерное право в рамках международных правил», не включают получение ядерного оружия. Роухани в положительном ключе оценил прошедшие в Женеве переговоры по ядерной программе Ирана.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 24 августа не было реализовано сделок по купле-продаже валюты. При этом среднерыночный курс 1 доллара США 24 августа составил 409,40 драма, сократившись по сравнению с 23 августа на 0.41 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 513,14 драма, сократившись на 1.58 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0.07 &ndash; до 12,86 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 24 августа не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Греция должна выполнить договоренности о реализации антикризисных реформ в стране, заявила канцлер ФРГ Ангела Меркель на пресс-конференции по итогам прошедших в Берлине переговоров с премьер-министром Греческой Республики Антонисом Самарасом.
В то же время, глава германского правительства высказалась за сохранение членства Афин в зоне валюты ЕС.
&quot;Я хотела бы, чтобы Греция оставалась частью еврозоны&quot;, - сказала Меркель.
Канцлер Германии отметила, что европейские партнеры ожидают от греческих властей осуществления достигнутых соглашений. &quot;За словами должны последовать дела&quot;, - передает ИТАР-ТАСС слова Меркель.
 
Источники

Россия и Сербия договорились усилить контакты по линии генштабов. Об этом сообщил министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу. «Мы договорились об усилении контактов по линии наших генеральных штабов. Также предполагаем расширение сотрудничества по родам и видам вооруженных сил», - сказал он по итогам встречи с министром обороны Сербии Небойшей Родичем.
Шойгу уточнил, что речь идет о ВВС, ПВО и сухопутных войсках. Российский министр отметил, что РФ и Сербии предстоит многое сделать в области сотрудничества по линии оборонной промышленности.
«За последние 15-20 лет уровень этого сотрудничества упал до неприлично низкого. Это то, что нам предстоит сделать в самые короткие сроки», - заявил Шойгу, передает ИТАР-ТАСС.
Дипломатические отношения между Российской Федерацией и Республикой Сербия имеют давнюю историю. Некоторое время в XX веке они были частью советско-югославских дипломатических отношений. Россия имеет посольство в Белграде, Сербия имеет посольство в Москве. Среди двух государств существует безвизовый режим. Объем двусторонней торговли в 2008 году составил 4041 млн. долларов, но в 2009 году замечено большое падение в области торговли, вызвано экономическим кризисом. По данным переписи 2002 года было 2588 русских, проживающих в Сербии и 4156 сербов, проживающих в России.
 
Источники

Число сирийских беженцев в соседних странах достигло 200 тысяч человек, превысив прогнозы ООН. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на Управление Верховного комиссара Организации по делам беженцев.
По более ранним оценкам, поток беженцев из САР до конца года должен был составить 185 тысяч человек.
Управление отмечает, что только за последнюю неделю в Турции, Ливане, Ираке и Иордании укрылось около 30 тысяч сирийцев.
По словам пресс-секретаря Управления Эдриана Эдвардса, на данный момент из Сирии из-за продолжающегося там конфликта между правительственными силами и вооруженной оппозиции в страны региона бежали уже более 202 тыс человек.
В Сирии около 17 месяцев продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией. По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии приближается к 20 тысячам человек, свыше 230 тысяч стали беженцами, около трех миллионов нуждаются в гуманитарной помощи. Сирийские власти заявляют, что им противостоят хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Курс доллара снизился к мировым валютам по итогам торгов 13 ноября в ожидании выступления Джанет Йеллен в сенате, кандидатуру которой президент США Барак Обама выдвинул на должность председателя ФРС, свидетельствуют данные торгов.
К концу сессии индекс доллара (курс доллара к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США) уменьшился до 80,93 с 81,14 пункта. Евро подорожал к доллару до 1,3486 доллара за евро с 1,3435 доллара за евро в конце предыдущих торгов. Курс доллара к иене опустился до 99,24 иены за доллар с 99,64 иены за доллар. &quot;Внимание валютного рынка будет сосредоточено на Федрезерве и восстановлении экономики США&quot;, - считает валютный стратег TD Securities в Торонто Грег Мур (Greg Moore), цитируемый агентством MarketWatch.
Инвесторы также обратили внимание на заявления главного экономиста ЕЦБ Петера Прета, который в интервью Wall Street Journal сообщил, что ЕЦБ может установить отрицательную ставку по депозитам или запустить программу покупки активов в рамках борьбы с низкой инфляцией.
Одновременно снизилась и стоимость золота, передает агентство ПРАЙМ. К закрытию торгов декабрьский фьючерс на золото на нью-йоркской бирже Comex подешевел на 2,8 доллара, или 0,2%, - до 1268,4 доллара за тройскую унцию.
&quot;Тенденции на рынке золота могут меняться в преддверии выступления Йеллен. Спрос со стороны Китая остается оживленным, однако в краткосрочной перспективе золото продолжит снижаться&quot;, - полагает аналитик HSBC Джеймс Стил (James Steel), которого цитирует агентство Bloomberg.
После закрытия торгов Йеллен на слушаниях в сенате заявила, что серьезное восстановление экономики в конечном счете позволит ФРС сократить монетарное регулирование и зависимость от нестандартных инструментов, таких как приобретение активов. Однако, по ее мнению, поддержка восстановления роста сейчас - наиболее верный план по возвращению к более нормальному подходу к монетарной политике.
 
Источники

В результате атак американских беспилотников на афгано-пакистанской границе были убиты 12 человек, сообщают источники в органах безопасности Пакистана.
Беспилотники атаковали три строения в Северном Вазиристане, которые использовались местными военнослужащими.
За день до этой атаки власти Пакистана вызвали высокопоставленного американского дипломата, чтобы выразить протест по поводу действий США в приграничных районах, передает русская служба ВВС.
Пакистан называет атаки американских беспилотников незаконными и считает, что они нарушают суверенитет страны.
Власти США, в свою очередь, заявляют, что авиаудары призваны уничтожать боевиков Талибана на афганской границе.
 
Источники

Страны НАТО готовы продлить срок размещения зенитно-ракетных комплексов Patriot на территории Турции по просьбе властей страны, опасающихся воздушного удара со стороны Сирии.
В ноябре 2012 года Анкара обратилась к альянсу с просьбой о защите после того, как разорвавшийся на территории пограничного города Акчакале снаряд унес жизни пяти человек. Совет НАТО удовлетворил ее в начале декабря. Системы приступили к боевому дежурству в феврале. Всего в Турции развернуты шесть батарей Patriot: по две от США, Германии и Нидерландов. Они дислоцированы в приграничных с Сирией провинциях Кахраманмараш, Газиантеп, а также на американо-турецкой базе Инджирлик в провинции Адана.
13 ноября постоянные представители входящих в НАТО стран пришли к выводу, что ситуация на сирийско-турецкой границе остается нестабильной и продлили срок еще на один год, передает BBC.
 
Источники

Иран планирует сделать предложение по урегулированию кризиса в Сирии на 16-м саммите стран-участниц Движения неприсоединения, который откроется в Тегеране на следующей неделе, сообщает в пятницу интернет-портал &quot;Аль-Кудс аль-араби&quot;.
По словам главы МИД Ирана Али Акбара Салехи, &quot;подготовленное Тегераном предложение отличается реалистичностью&quot;. По его мнению, критикам и противникам иранского предложения по решению кризиса в Сирии &quot;будет очень трудно его отвергнуть&quot;.
О каких-либо основных пунктах этого &quot;предложения&quot; глава иранского МИД ничего не сообщил.
Салехи вновь подтвердил поддержку Тегераном режима президента Сирии Башара Асада, выразив уверенность в том, что сирийский кризис можно урегулировать путем проведения переговоров между сирийским правительством и оппозицией.
Салехи подтвердил также готовность Ирана пригласить представителей сирийского правительства и оппозиции в Тегеран для проведения переговоров с целью прекращения в стране кровопролития. Он указал на то, что &quot;значительная часть оппозиционных сил Сирии согласна принять участие в подобной встрече&quot;, передает РИА Новости.
Движение неприсоединения, которое изначально противопоставляло себя международным блокам Востока и Запада, объединяет 120 стран, а также около двух десятков государств-наблюдателей.
 
Источники

13 ноября европейским надеждам одолеть Владимира Путина и сманить Украину с орбиты Москвы при помощи договора о свободной торговле и перспективы членства в ЕС был нанесен удар, пишет The Guardian: Верховная Рада отложила рассмотрение закона об освобождении экс-премьер-министра Юлии Тимошенко.
Бездействие Киева было истолковано как попытка президента Виктора Януковича тянуть время, а Кремль получил новые очки в соперничестве с ЕС за влияние на постсоветском пространстве, говорится в статье.
В сентябре этого года Путин уже одержал значительную победу, когда Армения сделала резкий разворот, махнув рукой на годы переговоров с Евросоюзом, и объявила о вступлении в возглавляемый Россией Таможенный союз.
Главное требование Европы к Украине - это отказ от «избирательного правосудия», то есть от использования судебной системы в политических целях. Это касается и дела Тимошенко, чье освобождение является обязательным условием для подписания соглашения. Однако 11 ноября тучи над бывшим премьером вновь сгустились: ее главный адвокат был задержан для дачи показаний по обвинению в домашнем насилии. Кроме того, выяснилось, что Янукович летал в Москву на тайные переговоры с Путиным, сообщает издание.
Дипломаты в Брюсселе заявляют, что шансы на подписание соглашения в Вильнюсе падают, однако, по их мнению, Украина может балансировать между Европой и Москвой до самой последней минуты, передает Inopressa.
Евросоюз требовал от Киева реформы избирательного законодательства и прежде всего освобождения экс-премьера Украины Юлии Тимошенко. 17 октября украинский президент Виктор Янукович заявил, что готов подписать закон, который позволит Тимошенко выехать на лечение за рубеж, если такой законопроект получит одобрение парламента. В то же время представители оппозиционных партий уверены, что Тимошенко должна быть помилована президентом.
Накануне Верховная Рада не смогла рассмотреть закон об освобождении Тимошенко и ее лечении за границей. Обсуждение закона перенесено на 19 ноября. Подписание соглашения об ассоциации Украины с Евросоюзом может быть отложено на два года из-за невыполнения Киевом требований ЕС.
 
Источники

Христианские кварталы Алеппо продолжают контролироваться правительственными войсками. Данную информацию международных агентств и сирийских официальных источников подтверждают и армяне, проживающие в Алеппо.
К ситуации в армянских кварталах обратились и западные СМИ. По сведениям France Presse, в христианских кварталах в понедельник и вторник развернулись самые ожесточенные бои.
Агентство также сообщает, что военные действия в основном разворачивались в населенных армянами алеппских кварталах Сулеймание и Телал.
&ldquo;Армии пришлось отвоевывать эти кварталы, поскольку многие дома в этих районах города подземными ходами и тоннелями связаны с крепостью, защищающей Алеппо&rdquo;, - сказал один из очевидцев.
Агентство France Рresse сообщает, что по завершении ожесточенных боев между армией и повстанцами христианские кварталы города перешли под контроль местных отрядов самообороны.
&ldquo;Все эти действия не так уж хорошо организованы, но молодежь, особенно в армянских кварталах, контролирует здания, защищая их от новых нападений&rdquo;, - передает агентство.
 
Источники

Очередной азербайджанский солдат выстрелил в себя из табельного оружия. Как сообщает АПА, происшествие было зарегистрировано в воинской части N Минобороны. Солдат этой воинской части 19-летний Шахмарданов Мусеиб Шахин оглу выстрелил в себя из табельного оружия. Раненый солдат госпитализирован в тяжелом состоянии.
В пресс-службе Минобороны не прокомментировало случай самострела.
М.Шахмарданов призван на действительную военную службу из Загатальского района.
По сообщению Центра журналистских военных исследований &laquo;Доктрина&raquo;, потери сектора безопасности и обороны Азербайджана с начала 2013 года составили 76 человек. Глава НПО Джасур Сумеринли отметил, что по данным на 1 ноября еще 86 человек были ранены или получили телесные повреждения. При этом 10 человек погибли в боевых условиях, 66 &ndash; не боевые потери. Кроме того, при неизвестных обстоятельствах скончался курсант училища имени Дж.Нахчыванского. 9 человек погибли в результате несчастного случая (утонули, упали, попали под танк, сгорели, ударило током), 14 &ndash; погибли в автокатастрофах, 3 &ndash; крушение вертолета, 3 &ndash; при неизвестных обстоятельствах, 2 &ndash; по неосторожности, 2 &ndash; убиты гражданскими лицами, 6 &ndash; в результате неуставных взаимоотношений, 11 &ndash; умерли от болезней, 16 &ndash; совершили самоубийство. Большинство погибших приходится на минобороны Азербайджана &ndash; 59 человек. Потери в погранвойсках составили 4 человека, ВВ &ndash; 9 человек, Особая служба госохраны &ndash; 1 человек, Госслужба по мобилизации и призыву на воинскую службу &ndash; 1 человек, МЧС &ndash; 2 человека.
23 октября 2013 года министром обороны Азербайджана был назначен Закир Гасанов.
 
Источники

Канцлер Германии Ангела Меркель и президент Франции Франсуа Олланд выступили единым фронтом, заявив, что Греция не должна ждать поблажек в отношении соглашения о помощи, пока не будет придерживаться заданных ориентиров.
Лидеры крупнейших экономик еврозоны встретились в Берлине, чтобы откорректировать свое послание премьер-министру Греции Антонису Самарасу, который на этой неделе начал наступление на Берлин и Париж, пытаясь убедить их, что Греции нужно дать время.
Меркель осталась верна своему решению - отложить обсуждение условий программы помощи до публикации доклада &quot;тройки&quot; международных кредиторов об успехах Афин в деле проведения реформ. Но она сказала, что очень важно, &quot;чтобы все придерживались своих обязательств&quot;.
&quot;Но мы будем, и я буду поощрять Грецию продолжать осуществление плана реформ, чего требуют многие греки&quot;, - сказала она репортерам до начала рабочего обеда с Олландом.
&quot;Мы хотим, я хочу, чтобы Греция была в еврозоне, это желание мы выражаем с начала кризиса. От греков зависят усилия, необходимые для достижения этой цели&quot;, - сказал президент Франции, стоя рядом с Меркель.
Олланд планирует посетить Испанию 31 августа, а Италию - в начале сентября, сообщили источники, близкие к президенту Франции. Доходность облигаций обеих стран взлетела за лето, и рынки боятся, что еврозона может развалиться.
Однако помимо таких суровых публичных заявлений у Берлина и Парижа нет выбора, кроме как проявить гибкость, поскольку ни одна из столиц не хочет вынудить Грецию покинуть еврозону, пишет Reuters.
 
Источники

Правительство России подготовило для внесения в Госдуму РФ поправки, которыми к адаптации мигрантов будут привлечены некоммерческие организации (НКО). Это не мешает изменению правил для вновь въезжающих в Россию. Как сообщает “Коммерсантъ”, государственная пограничная комиссия под руководством Дмитрия Рогозина инициировала проработку поправок, которые обяжут всех въезжающих в РФ мигрантов получать медстраховку и изменят правила временного пребывания в РФ: без виз и разрешения на работу в РФ можно будет находиться не больше 90 суток «в пределах полугодового периода».
Если эти поправки будут приняты Госдумой и приняты, то в список социально ориентированных НКО попадут организации, которые занимаются «адаптацией и интеграцией мигрантов». Это позволит им рассчитывать на господдержку, в том числе в виде грантов. Привлечение НКО к решению проблемы содержится в стратегии госнацполитики РФ наравне с созданием в регионах «сети государственных адаптационных курсов для иммигрантов и их детей по изучению русского языка, истории и культуры народов РФ, основ законодательства».
Но этим предложения правительства в сфере миграции не ограничиваются. 11 ноября эта проблема стала главным предметом заседания президиума государственной пограничной комиссии во главе с вице-премьером Дмитрием Рогозиным. По его итогам ФМС было дано поручение проработать к 2015 году вопрос «о создании и внедрении электронного удостоверения личности мигранта». А в ближайшее время — подготовить предложения о «нормативном закреплении» правила, по которому иностранцы, имеющие право въезжать в РФ без виз и разрешения на работу, смогут пребывать в стране не больше 90 суток «в пределах полугодового периода».
Комиссия Дмитрия Рогозина также дала поручение Минздраву подготовить законопроект, которым будет введен «контроль наличия полисов медстрахования у въезжающих в РФ граждан в пунктах пропуска через госграницу», а заодно — определить орган, который будет осуществлять контроль. Минфин с участием Банка России и ассоциаций страховщиков должен разработать правительственный акт, который определит форму, порядок выдачи и сроки действия таких полисов.
Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления Армении статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

В главном небоскребе Нью-Йорка Empire State Building в пятницу утром раздались выстрелы. По сообщению телеканала NY1, в результате пострадали два человека.
Обстоятельства происшествия пока неизвестны.
Empire State Building считается одной из главных достопримечательностей Нью-Йорка, привлекающих туристов со всего света, передает РИА Новости.
 
Источники

Министр иностранных дел России Сергей Лавров и глава минобороны Сергей Шойгу обсуждают в Каире договор о поставках оружия на рекордную сумму, после того как Вашингтон приостановил военную помощь египетскому правительству. Источники в российских дипломатических представительствах сообщают, что речь идет о закупке российского оружия на 2 млрд. долларов, а сама встреча проводится в формате «два плюс два».
С египетской стороны в дискуссиях принимают участие глава МИД Набиль Фахми и министр обороны Абдель Фаттах ас-Сиси. Согласно ближневосточным СМИ, сумма сделки может дойти до 4 млрд. долларов. Дипломатическое ведомство в Каире подчеркнуло, что присутствие российских министров в Каире является мощным политическим посланием.
По словам экспертов, Каир может заинтересоваться российскими истребителями Миг-29, а также зенитно-ракетными комплексами «Бук-М2». «Единственный вопрос - это платежеспособность Египта. Россия со своей стороны готова поставить самое разнообразное вооружение», - считает главный редактор журнала «Национальная оборона» Игорь Коротченко, сообщает ВВС.
США приостановили выделение некоторых оборонных систем и денежных средств египетским властям после того, как сотни сторонников свергнутого президента Мохаммеда Мурси были убиты в столкновениях с силами безопасности.. Военная помощь США Египту составляла 1,3 млрд. долларов в год. В своей речи на Генеральной Ассамблее ООН в сентябре президент США Барак Обама подверг критике временное правительство Египта за «решения, несовместимые с принципами всеобъемлющей демократии». Госдепартамент США сообщил, что поставки будут заморожены временно, и для их возобновления необходим «устойчивый прогресс» на пути к честным и свободным выборам в Египте.
Речь идет в первую очередь о поставках крупных оборонных систем. В частности, будут заморожены поставки самолетов F-16, вертолетов «Апач» и ракет «Гарпун», а также запасных частей к танкам «Абрамс». Вашингтон намерен приостановить выделение Каиру 260 млн. долларов финансовой помощи, а также кредита в размере 300 млн. долларов. При этом в последнее время постисламистское правительство Египта получило до 12 млрд. долларов от Саудовской Аравии, ОАЭ и Кувейта.
В Египте находится российская делегация во главе с министрами ИД и обороны. Речь будет идти о продаже Египту вооружения. Это первый визит столь представительной делегации РФ в Каир за последние 20 лет.
 
Источники

Участники студенческого отряда, представлявшего Армению на олимпийской стройке в Сочи, вечером 22 августа вернулись в Ереван. В состав стройотряда, который отправился в Сочи 27 июня, вошли 20 студентов Российско-Армянского (Славянского) университета и Государственного инженерного университета Армении (Политехнический).
Представители Армении работали на строительстве совмещенной автомобильной и железной дороги от станции Адлер до горноклиматического курорта &laquo;Альпика-сервис&raquo;. Также для студентов были проведены различные спортивные турниры, творческие конкурсы и фестивали, сообщает пресс-служба ЮКЖД.
Отряды студентов из стран СНГ и Балтии для участия в строительстве олимпийских объектов формируются по инициативе ОАО &laquo;РЖД&raquo;, а представители Армении принимают участие в данной программе уже третий год подряд.
Всего в период 2009-2012 годов к строительству олимпийских объектов РЖД привлечены более 2800 студентов, в том числе 250 &ndash; из 10 стран СНГ и Балтии.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян, открывая заседание правительства 14 ноября, поручил министру финансов РА Давиду Саргсяну вновь обратиться в корпорацию &laquo;Вызовы тысячелетия&raquo; для получения финансирования.
По его словам, Вашингтон положительно оценил результаты осуществленной в рамках &laquo;Вызовов тысячелетия&raquo; программы и оценил ее эффективно. &laquo;Поскольку все цели осуществлены, у нас есть возможность обратиться в &laquo;Вызовы тысячелетия&raquo;&raquo;, - сказал он. При этом глава правительства отметил, что основной слабой стороной считались коррупционные риски, однако в этой сфере зарегистрированы положительные подвижки.
Тигран Саркисян добавил, что вероятность получения финансирования невелика, поскольку число стран, обратившихся в корпорацию, велико.
В 2006 году Корпорация &laquo;Вызовы тысячелетия&raquo; и правительство Армении подписали соглашение, нацеленное на снижение сельской бедности посредством стабильного экономического роста в аграрной сфере. К моменту официального завершения программы инвестиции в рамках гранта корпорации, направленные на реализацию программы &laquo;Вызовы тысячелетия - Армения&raquo; составили около $177 млн.
Целью программы корпорации &laquo;Вызовы тысячелетия&raquo; является сокращение сельской бедности посредством восстановления важнейших для Армении ирригационных инфраструктур, а также предоставления финансового содействия и консультаций фермерам, представителям перерабатывающей отрасли и структурам управления систем орошения.
 
Источники

Швейцарская Конфедерация при участии Федеральной комиссии стипендий CFBE предлагают армянским студентам стипендии для обучения в университетах в 2013-2014 учебном году.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Министерства образования и науки РА, стипендии предназначены для студентов, имеющих университетский диплом, и должны помочь им в совершенствовании своих знаний или занятии исследованиями в тех областях науки, которым швейцарские университеты уделяют особое внимание.
Срок обучения аспирантов составляет 12 месяцев, им будет предоставлена стипендия в размере 1 920 швейцарских франков в месяц, а докторов &ndash; 3 года со стипендией в 3500 швейцарских франков.
Швейцарская сторона берет на себя расходы, связанные с обучением, медицинской страховкой и проживанием студентов.
 
Источники

Шиитские группировки, которые сражаются на стороне президента Сирии Башара Асада, останутся в Сирии столько, сколько необходимо. Об этом заявил лидер группировки &laquo;Хездоллах&raquo; шейх Хасан Насралла, передает Reuters.
Насралла заявил об этом перед десятками тысяч шиитов в Ливане, выступая на церемонии Ашуры в Южном Бейруте.
&laquo;Хезболла&raquo; -‬&lrm;&lrm; &laquo;партия Аллаха&raquo;, выражение взято из Корана (5:56): &laquo;Ведь партия Аллаха &mdash; они победят&raquo; &mdash; военизированная ливанская шиитская организация и политическая партия, выступающая за создание в Ливане исламского государства по образцу Ирана. В основе идеологии лежит идеология Рухоллы Хомейни, созданная лидером исламской революции в Иране. Признана террористической организацией в Канаде, США, Израиле и Египте, в странах Персидского залива, а также частично в ЕС, Австралии и Великобритании. Пользуется финансовой и военной поддержкой Ирана и Сирии.
В своем манифесте 1985 года организация объявила тремя своими основными целями: &laquo;выдворение любых колониальных учреждений из Ливана&raquo;, &laquo;приведение фалангистов к ответу за их преступления&raquo;, и установление в стране исламского режима.
Ашура&mdash; у шиитов день поминовения имама Хусейна, павшего мученической смертью в 680 году в Кербеле. Траурные церемонии проводятся в Иране, Азербайджане, Афганистане, Таджикистане, Ливане, Пакистане, Бахрейне и иных странах Персидского залива, а также в других странах, где есть сообщества мусульман-шиитов.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

В Министерстве транспорта и связи РА сообщают, что на участках приграничной дороги Ереван-Севан-Иджеван-Азербайджан будут проводиться ремонтные работы.
По этой причине на данном участке с 25 августа 2012 года сроком на 15 дней будет ограничено движение грузового транспорта с тяжелыми прицепами.
Грузовые автомашины в этот период смогут проехать по приграничной дороге Ванадзор-Грузия.
 
Источники

В городе Хафриа на север от Багдада двумя бомбами было убито 9 шиитов, которые отмечали Ашуру, сообщает Associated Press.
По словам полицейского, в результате взрывов пострадал 31 человек, которые отправлены в больницу.
По данным ООН, с апреля нынешнего года в Ираке уже убито 5500 человек.
После свержения Саддама Хуссейна в Ираке обострилось противостояние между суннитами и шиитами. Шииты составляют большинство населения Ирака, однако Саддам и его окружение были суннитами. Нынешний премьер-министр Нури-аль-Малики является шиитом.
Ашура&mdash; у шиитов день поминовения имама Хусейна, павшего мученической смертью в 680 году в Кербеле. Траурные церемонии проводятся в Иране, Азербайджане, Афганистане, Таджикистане, Ливане, Пакистане, Бахрейне и иных странах Персидского залива, а также в других странах, где есть сообщества мусульман-шиитов.
 
Источники

Киргизия в пятницу отозвала из Белоруссии для консультаций своего посла после скандала с появившимися в интернете фотографиями объявленного Бишкеком в международный розыск брата экс-президента Курманбека Бакиева Жаныбека (Жаныша).
Как передает РИА Новости, Жаныбек Бакиев запечатлен у входа в кафе в центре Минска.
Во вторник МИД Киргизии вручил вербальную ноту послу Белоруссии в Бишкеке, в которой выразил недоумение и озабоченность в связи с выложенной в интернете фотографией Жаныбека Бакиева, бывшего главы Службы государственной охраны республики, подтверждающей его нахождение на территории Белоруссии.
МИД напомнил, что гражданин Бакиев находится в международном розыске, в том числе по линии Интерпола, по обвинению в особо тяжких преступлениях, совершенных на территории Киргизстана.
Между тем МИД Белоруссии и посольство Киргизии в Минске узнали об отзыве киргизского посла из СМИ.
&quot;Эту информацию я так же, как и вы, прочел в интернете&quot;, - заявил РИА Новости сотрудник диппредставительства Киргизии в Белоруссии.
По его словам, посол в настоящее время находится в служебной командировке.
В свою очередь пресс-секретарь МИД Белоруссии Андрей Савиных заявил, что &quot;МИД Белоруссии не получал официального уведомления об отзыве посла&quot;.
В апреле 2010 года в Киргизии произошел государственный переворот, в результате которого власть перешла в руки временного коалиционного правительства, состоящего из лидеров оппозиционных партий. При этом погибли около 90 человек, около тысячи получили ранения. Экс-президент Курманбек Бакиев, его брат Жаныш, возглавлявший Службу госохраны страны, сын Марат, а также другие приближенные, заочно были обвинены в массовом убийстве, сопряженном с превышением должностных полномочий, и объявлены в международный розыск. Кроме того, Жаныш Бакиев обвиняется в организации убийства руководителя администрации президента Медета Садыркулова в марте 2009 года, передает РИА Новости.
 
Источники

Ранены сразу два солдата азербайджанской армии, сообщает азербайджанский сайт Trend со ссылкой на военный источник.
Военнослужащий N-ской воинской части минобороны Азербайджана в прифронтовой зоне, 19-летний Шахмарданов Мусеиб Шахин оглу, призванный на действительную военную службу из Загатальского района, выстрелил в себя из служебного автомата. Шахмарданов был госпитализирован.
Другой случай произошел в воинской части на линии фронта с Арменией.
Девятнадцатилетний солдат Эльман Сулейманов, в нарушение правил безопасности, открыл огонь из служебного автомата. В результате был ранен сослуживец Сулейманова - 19-летний Натиг Асадов, который был госпитализирован.
В пресс-службе минобороны Азербайджана подтвердили данные факты. По обоим из них проводится расследование.
По последним данным Центра журналистских военных исследований &laquo;Доктрина&raquo;, потери сектора безопасности и обороны Азербайджана с начала 2013 года составили 76 человек. Глава НПО Джасур Сумеринли отметил, что по данным на 1 ноября еще 86 человек были ранены или получили телесные повреждения. При этом 10 человек погибли в боевых условиях, 66 &ndash; не боевые потери. Кроме того, при неизвестных обстоятельствах скончался курсант училища имени Дж.Нахчыванского.
9 человек погибли в результате несчастного случая (утонули, упали, попали под танк, сгорели, ударило током), 14 &ndash; погибли в автокатастрофах, 3 &ndash; крушение вертолета, 3 &ndash; при неизвестных обстоятельствах, 2 &ndash; по неосторожности, 2 &ndash; убиты гражданскими лицами, 6 &ndash; в результате неуставных взаимоотношений, 11 &ndash; умерли от болезней, 16 &ndash; совершили самоубийство.
Большинство погибших приходится на минобороны Азербайджана &ndash; 59 человек. Потери в погранвойсках составили 4 человека, ВВ &ndash; 9 человек, Особая служба госохраны &ndash; 1 человек, Госслужба по мобилизации и призыву на воинскую службу &ndash; 1 человек, МЧС &ndash; 2 человека.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху в пятницу обвинил Иран в быстром продвижении по пути к созданию ядерного оружия. Об этом говорится в заявлении администрации премьера.
&quot;Только вчера мы получили дополнительные доказательства того, что Иран прогрессирует на пути к получению ядерного оружия и полностью игнорирует требования мирового сообщества&quot;, - говорится в заявлении Нетаньяху.
Ранее сообщалось, что иранские инженеры тайно устанавливают дополнительные центрифуги по обогащению урана в подземном центре Фордо.
В сообщениях западных СМИ говорится, что установка новых центрифуг может указывать на то, что Тегеран собирается ускорить работу над своей ядерной программой, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Мирная конференция по Сирии в Женеве может стартовать 12 декабря, сообщает в четверг AFP на сирийские СМИ. Ссылаясь на издание AL Vatan, агентство сообщает, что госсекретарь США Джон Керри проинформировал своего французского коллегу Лорана Фабиуса о готовности генсека ООН Пан Ги Муна через две недели объявить дату конференции, которая назначена на 12 декабря.
В свою очередь, представитель Национальной коалиции оппозиционных и революционных сил Сирии заявил агентству, что официально дата начала конференции пока не определена, хотя и ожидается, что она состоится в середине декабря. Собеседник агентства добавил, что речь идет о предложениях, которые должны обсуждаться, передает РИА Новости.
Война в Сирии создала благодатную почву для вооруженных группировок со всего Ближнего Востока, в стране сейчас действует порядка 400 незаконных формирований, многие из которых входят в более крупные образования. Однако только несколько группировок имеют реальное влияние на ход событий в этой стране. Причины конфликтов между различными группировками, прежде всего, идеологические. В частности, исламисты изначально объявили своей целью создать на отвоеванных у правительства территориях исламское государство, живущее по законам шариата (исламского права). Они уже организовали работу полевых шариатских судов, пытаются ввести жесткие нормы одежды, навязать раздельное обучение в школах. В свою очередь, прозападная Свободная сирийская армия декларирует стремление к демократическому светскому государству.
Национальная коалиция сил сирийской революции и оппозиции на встрече 9-11 ноября в Стамбуле приняла заявление, в котором отмечается готовность принять участие в «Женеве-2». Ранее Россия и США условились добиться участия в конференции властей и оппозиции Сирии, но Вашингтон испытывал трудности с тем, чтобы привлечь разрозненную оппозицию к переговорам.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США.Сирийская коалиция готова принять участие в конференции «Женева-2», заявил пресс-секретарь Национальной коалиции сирийских революционных и оппозиционных сил Халид аль Салих 9 ноября.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Как минимум два человека убиты и еще восемь ранены в результате стрельбы близ небоскреба Empire State Building в Нью-Йорке, сообщили журналистам в местной полиции. Об этом передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Сообщается, что один из убитых &ndash; человек, открывший стрельбу.
Сотрудник полиции пока не обнаружили связи стрелявшего с террористами.
В свою очередь, Associated Press сообщает, что неизвестный открыл стрельбу по прохожим возле небоскреба. Нападавшего застрелили полицейские.
Ранее сообщалось о том, что в здании главного небоскреба в Нью-Йорке прогремели выстрелы, и есть пострадавшие.
Обстоятельства инцидента выясняются.
 
Источники

Взгляды новых властей Грузии на развитие отношений с Россией соответствуют подходу Москвы к выстраиванию диалога с Тбилиси, заявил РИА Новости заместитель министра иностранных дел РФ Григорий Карасин. «Мы очень внимательно следим за высказываниями нового президента и премьер-министра Грузии. Многое из того, как сейчас руководство Грузии размышляет о будущем наших двусторонних отношений, нам импонирует. Это, в принципе, соответствует тому, как мы видим перспективы этих отношений. У нас большое поле для взаимодействия», — сказал замминистра.
В Праге 21 ноября состоится очередная встреча замглавы МИД Григория Карасина и специального представителя премьер-министра Грузии по вопросам отношений с Россией Зураба Абашидзе.
«Будем обсуждать проблемы, которые в реальной ситуации сегодняшнего дня можно решить с новоизбранным президентом, новым премьер-министром Грузии. Есть отдельные сферы, где мы уже достигли результатов: торговля, гуманитарные контакты, контакты между людьми, транспорт. Мы будем продвигаться вперед — без завышенных ожиданий, терпеливо, спокойно и прагматично, учитывая интересы и России и Грузии», — отметил Карасин.
Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Россией после признания Москвой независимости Абхазии и Южной Осетии в августе 2008 года. 1 октября 2012 года, победив на парламентских выборах коалиция «Грузинская мечта», назвала одним из главных приоритетов внешней политики страны нормализацию отношений с РФ.
27 октября на президентских выборах в Грузии победил Георгий Маргвелашвили, кандидат от «Грузинской мечты».
 
Источники

«Карабахский вопрос продолжает оставаться приоритетом внешней политики Анкары по сей день. Если на начальном этапе карабахского противостояния официальная Анкара занимала нейтральную позицию, считая карабахский вопрос внутренним делом Советского Союза, то уже в начале 90-х политические круги и общественность Турции резко активизировали свои действия в направлении обеспечения проазербайджанской позиции в этом вопросе», — пишет в опубликованной на сайте MediaFax статьей «Турция пока так и не смогла переломить ситуацию в пользу Баку в карабахском вопросе» Заур Расулзаде.
Как отмечается в публикации, «для достижения своих целей, и в первую очередь — обеспечения своего влияния в Азербайджане, Анкара оказывала этой стране всестороннюю дипломатическую, экономическую, а также военную и военно-техническую помощь. Проявление тюркской солидарности в карабахском вопросе в первой половине 90-х не обошло и военную сферу. Развитие событий в зоне карабахского конфликта в очередной раз свидетельствует о непосредственной вовлеченности Турции в конфликт на стороне Азербайджана, в том числе — путем оказания последнему ощутимой военной помощи. 
Первые официальные сведения о предоставлении Азербайджану военной помощи со стороны Турции появились в сообщении ТАСС от 24 января 1990 года. В турецкой стороне было объявлено предупреждение за поставку вооружений и боеприпасов в Нахиджеван. Официальная Москва отвергла также предложения турецкой стороны, в частности, турецкого Красного Полумесяца, об оказании гуманитарной помощи азербайджанским беженцам. В этом смысле всесторонний интерес Турции к Азербайджану в последние месяцы существования Советского Союзе обошел стороной и сферу военного сотрудничества. Уже в октябре 1991 года Баку посетил Главнокомандующий сухопутными силами, начальник генштаба ВС Турции, армейский генерал Доган Гюреш.
Уже в начале 90-х годов прошлого века стало очевидно, что перспектива обеспечения турецкого влияния в Центральной Азии существенным образом зависела от исхода карабахского противостояния. Не случайно экс-премьер Турции Бюлент Эджевит, будучи тогда в оппозиции, заявил, что „нерешительность турецкого правительства в вопросе предоставления помощи Азербайджану в конечном итоге может привести к потере доверия Азербайджана и Центральной Азии к турецкой политической модели“. После прихода к власти в Турции Сулеймана Демиреля и, учитывая его дружеские отношения с экс-президентом Азербайджана Гейдаром Алиевым, помощь Турции стало еще более укрепляться.
Тогда же Турция закрыла границы с Арменией в знак солидарности с Азербайджаном в карабахском вопросе. После прихода к власти исламистской партии „Справедливости и развития“ политиков отношении Баку не поменялось. Премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что без урегулирования нагорно-карабахской проблемы нормализация отношений с Арменией невозможна: „Карабах — это наш вопрос, Нахичевань — это наш вопрос“. „Печаль Азербайджана — это наша печаль, радость Азербайджана — это наша радость. Пока не будет разрешена карабахская проблема, нормализация связей с Арменией невозможна. Мы всегда стояли за Азербайджаном, за Карабахом, так будет и дальше. Пусть никто не ждет от нас другого в этом вопросе“, — сказал Эрдоган.
Однако в октябре 2009 году Анкара вызвала недовольство официального Баку, подписав протокол о восстановлении дипломатических отношений с Арменией, а в перспективе — о снятии турецкого экономического эмбарго по отношению к Армении. Но после недовольства президента Азербайджана Ильхама Алиева, Анкара вынуждена была отказаться от этих планов. По словам Синана Ульгена — бывшего высокопоставленного турецкого дипломата, ныне возглавляющего стамбульский Центр по изучению экономики и внешней политики, Анкара рассчитывала, что улучшение отношений с Ереваном даст Турции возможность принять участие в разрешении конфликта.
Но недовольство азербайджанской стороны побудило турецкого премьер-министра Эрдогана приостановить усилия по сближению с Арменией: „Премьер-министр предпочел Баку главным образом из-за сильных националистических настроений среди турецких избирателей, поскольку националисты сильны, они — опора правящей партии, и не ее одной. Вот Азербайджан и разыгрывает эту карту“.
Правда, бывший руководитель отдела стратегического планирования МИД Турции Мурат Бильхан констатирует, что, несмотря на укрепление двусторонних связей, Баку по-прежнему с некоторым подозрением относится к Анкаре. „Отношения не основаны на доверии, и не только из-за армянского вопроса. Азербайджанцы с подозрением относятся к Турции, потому что в этой стране распространен суннитский ислам, а азербайджанцы — главным образом шииты. У двух стран есть общие интересы — преимущественно в газовой сфере.
Стоит отметить и проект железнодорожного сообщения в обход Армении; он по-прежнему открыт для обсуждения“, отметил он в интервью радио „Голос Америки“. Турецкая политика „кнута и пряника“ в отношении Армении не сработала, считает директор бюро Фонда Германа Маршалла в Анкаре Озгюр Унлухисарджикли. По его словам, замораживание армяно-турецких протоколов связано с тем, что они не созрели на тот момент.
„То, что происходило в Турции, очень отличалось от того, что предполагали в Армении“, — сказал Унлухисарджикли в ходе международной конференции „Кавказ-2011“, организованной Институтом Кавказа. Он отметил, что это был рычаг для продвижения в карабахском урегулировании, а Армения считала, что Турция разделяет этот вопрос от проблемы открытия границы. Унлухисарджикли подтвердил, что Анкара пристрастна в карабахском конфликте. „Турция намеревалась открыть границу, но после решения карабахской проблемы, что было бы логичным… Это так называемая политика кнута и пряника: показываем Армении морковку в виде открытой границы и применяем кнут, увеличивая военную помощь Азербайджану, но это не сработало, хотя шаги были последовательными“, — сказал он.
Как видно карабахский конфликт с самого начала стал препятствующим фактором для процесса дальнейшего углубления турецкого влияния в Азербайджане и Центральной Азии. И, несмотря на всестороннюю, в том числе и военную помощь Азербайджану, Турция пока так и не смогла переломить ситуацию в пользу Баку».
 
Источники

Боевики исламистской группировки &quot;Боко Харам&quot; похитили французского священника неподалеку от границы Камеруна и Нигерии. Похищенный &mdash; 42-летний священник Жорж Ванденбеш до поездки в Камерун служивший в приходе Святого Жан-Батиста в парижском пригороде Со.
&quot;Район в котором произошло похищение называется &quot;красной зоной&quot;, посещение которой не рекомендуется из-за террористических угроз и возможности похищения. Зная это, отец Жорж сделал свой выбор, оставшись в приходе, чтобы осуществлять свою миссию&quot;, &mdash; говорится в коммюнике, распространенном МИД Франции. Внешнеполитическое ведомство Франции подтвердило появившиеся в СМИ сведения о похищении французского священника с территории монастыря в Камеруне. Сообщается, что в настоящее время устанавливаются обстоятельства похищения священника и определяется круг причастных к этому лиц, передает РИА Новости.
Инцидент произошел на севере страны, в том же районе неподалеку от границы Камеруна и Нигерии, где в феврале этой же группировкой были похищены сразу семь граждан Франции &mdash; членов одной семьи. Освобождены они были только в апреле.
&laquo;Боко харам&raquo; &mdash; радикальная нигерийская исламистская секта. Известна с 2002 года, когда ее предводителем стал Мохаммед Юсуф. Главной целью организации является введение шариата на всей территории Нигерии и искоренение западного образа жизни. В июле 2009 года они инициировали беспорядки на севере Нигерии (очаг в штате Баучи), нападая на христианские церкви и полицейские участки. &laquo;Боко харам&raquo; выступает против западного образования, западной культуры и науки. По мнению членов секты, любая общественная и политическая деятельность, связанная с западными ценностями должна быть запрещена, в том числе: голосование на выборах, ношение рубашек и брюк, светское образование. Правительство Нигерии, с точки зрения Боко харам, &laquo;испорчено&raquo; западными идеями и состоит из &laquo;неверующих&raquo; даже если президент формально является мусульманином, поэтому оно должно быть свергнуто, а страна должна управляться на основе законов шариата, более строгих чем действуют в северных штатах Нигерии. В августе этого года военные Нигерии заявили, что им удалось ликвидировать главаря &quot;Боко харам&quot; Абубакара Шекау.
 
Источники

Кандидат в президенты США от республиканцев Митт Ромни заявил, что намерен избавить страну от необходимости закупать углеводороды на Ближнем Востоке, в Южной Америке или где-либо еще. Об этом передает РБК.
Ромни считает, что снизить импорт нефти с 45% от национальных потребностей до нуля - &quot;реальная цель, а вовсе не мечта&quot;. Слова республиканца цитирует американское издание USA Today.
Ромни утверждает, что избавиться от сырьевой зависимости США смогут, интенсифицировав добычу полезных ископаемых на шельфе Мексиканского залива, у побережья штатов Вирджиния и Северная Каролина. Сделать это, по мнению политика, можно методом гидравлического разрыва пласта (фрекинг), последствия применения которого критикуют экологи.
Ранее президент Барак Обама запретил строительство нефтепровода Keystone XL как потенциально способного нанести вред окружающей среде. Ромни намерен пересмотреть это решение.
Республиканец уверен в том, что инвестиции в сырьевой сектор экономики позволят создать в США более 3 млн рабочих мест и принести в бюджет более 1 трлн долларов.
В то же время, позицию демократов, настаивающих на развитии альтернативной энергетики, Ромни считает опрометчивой.
Выборы президента США пройдут 6 ноября.
 
Источники

“Украина принадлежит Европе, и не только географически, и проект по Восточному партнерству без Украины не будет таким впечатляющим”, - заявил министр иностранных дел председательствующей в ЕС Литвы Линас Линкявичус в интервью vieuws.eu накануне саммита ЕС в Вильнюсе. Он заверил, что приближение Украины, Молдовы и Грузии к ЕС абсолютно не означает отдаления от Евросоюза Армении, Азербайджана и Беларуси. Линкявичус также заявил о необходимости сохранения хороших отношений с Россией.
На саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства в Вильнюсе в конце ноября намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Ранее президент Литвы Даля Грибаускайте заявила, что между Арменией и ЕС в ходе саммита Восточного партнерства в Вильнюсе никакого документа подписано не будет. До этого сообщалось также, что в проекте итоговой декларации вильнюсского саммита «Восточного партнерства» Евросоюза раздел, касающийся отношений Армения — ЕС, пуст.
 
Источники

Американские фондовые биржи в конце недели открылись в минусе. Как отмечается на Vestifinance.ru, это связано со слабой статистикой и пессимизмом относительно встреч европейских лидеров.
Индекс Nasdaq понизился на 0,12%, установившись на уровне 3,049 пунктов, индекс S&amp;P 500 сократился на 0,10%, составив 1,400 пунктов, а индекс Dow Jones увеличился незначительно &ndash; на 0,01%, продемонстрировав показатель в 13,059 пунктов.
Количество заказов на товары длительного пользования (более 3-х лет) в США выросло в июле на 4,2% относительно предыдущего месяца.
Между тем аналитики ожидали роста показателя на 2,5%. Показатель, согласно пересмотренным данным, сократился на 1,6% против повышения на 1,6%, о которых сообщалось ранее.
Американские компании сокращают инвестиции и ждут повышения налогов. Это значит, что производственный сектор страны не сможет быть локомотивом восстановления экономики, отмечает сайт.
Канцлер Германии Ангела Меркель и президент Франции Франсуа Олланд по итогам встречи накануне заявили, что намерены дальше оказывать давление на Грецию, требуя не останавливаться в проведении экономических реформ.
Нефть торгуется разнополярно. Марка WTI стоит $96,58 (+0,32%). Североморская Brent оценивается в $114,4 (-0,4%).
 
Источники

В парламенте Армении продолжаются обсуждения проекта государственного бюджета на 2014 год. В основе проекта госбюджета на 2014 год заложены показатели реального роста ВВП в 5,2%, средней инфляции &ndash; в 5,5%, 12-месячной инфляции - в 4,5%, индекса-дефлятора ВВП - 4,3%. При этом дефицит госбюджета составит 2,3% от ВВП, а дефицит текущего баланса &ndash; 8,6%.
Доходы консолидированного бюджета на 2014 год запланированы в размере 1 трлн. 134 млрд. 415 млн. драмов, расходы &ndash; 1 трлн. 244 млн. 550 млн. драмов, дефицит &ndash; 110 млрд. 534 млн. драмов. &laquo;Показатель доходов увеличился на 9,8% по сравнению с запланированным в госбюджете на текущий год. Как и в прошлые годы, доходы, в основном, будут обеспечены за счет поступлений по линии налогов и госпошлин, которые составят 96,25% от общего объема доходов&raquo;, - отметил накануне в ходе заседания парламента представил министр финансов Давид Саркисян. Министр добавил, что доходы госбюджета по линии налогов и госпошлин в следующем году запланированы на уровне 1 трлн. 93 млрд. 900 млн. драмов, что на 99, 2 млрд. или 10% больше, чем в бюджете текущего года.
Как отметил главный финансист страны, экономическая политика Армении в следующем году будет, в основном, направлена на обеспечение макроэкономической стабильности. Это и не удивительно, поскольку в текущем году, как уже видно по последним тенденциям развития экономки страны, властям не удастся обеспечить заложенный в госбюджете на 2013 год показатель ВВП.
Данный факт на сегодняшней пресс-конференции констатировал глава парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам Гагик Минасян. &laquo;Рост ВВП Армении по итогам текущего года составит 4,1% вместо предусмотренных в бюджете 6,2%&raquo;, - заявил он, передает агентство АРКА.
В госбюджете Армении на 2013 год доходы запланированы в размере 1 трлн. 32,7 млрд. драмов, расходы &ndash; 1 трлн. 152,5 млрд. драмов. Дефицит составит 119,7 млрд. драмов или 2,6% от ВВП. Показатель 12-месячной инфляции прогнозируется в пределах 4&plusmn;1,5%, а рост ВВП &ndash; 6,2%.
Такое замедление роста ВВП депутат объяснил как замедлением темпов мирового экономического роста, так и внутриэкономических развитий, в частности, спада в сфере строительства. Так, в январе-июле текущего года в сфере промышленности зарегистрирован рост в 6,7%, сельского хозяйства &ndash; 5,6%, услуг &ndash; 3,8%, торгового оборота &ndash; 3,8%, а в сфере строительства зарегистрирован спад в 8,6%.
Глава парламентской комиссии также сообщил, что инфляция по итогам текущего года составит 7,4% вместо планируемых 4% (&plusmn;1,5%), а среднегодовая инфляция - 6% против предусмотренных в бюджете 4,2%. Ожидаемый к концу года высокий показатель инфляции обусловлено ростом цен на продовольственные и непродовольственные товары и услуги. Значительное влияние на повышение инфляции оказало повышение цен на газ и электроэнергию.
Кроме того, по словам Минасяна, соотношение дефицита госбюджета на 2013 год к ВВП составит 1,8% против предусмотренных в бюджете 2,6%.
В госбюджете Армении на 2013 год доходы запланированы в размере 1 трлн. 32,7 млрд. драмов, расходы &ndash; 1 трлн. 152,5 млрд. драмов. Дефицит составит 119,7 млрд. драмов или 2,6% от ВВП. Показатель 12-месячной инфляции прогнозируется в пределах 4&plusmn;1,5%, а рост ВВП &ndash; 6,2%.
 
Источники

Немецкая актриса боснийского происхождения Сабина Беган, известная как &quot;пчелиная матка&quot; вечеринок бывшего премьер-министра Италии Сильвио Берлускони, забеременела. В интервью итальянскому изданию Il Fatto Quotodiano Беган рассказала, что отцом ребенка является 75-летний политик.
&quot;Все очень просто. Я была только с ним&quot;, обосновала свое заявление актриса.
Рассказывать о реакции 75-летнего политика на новость о том, что он станет отцом, модель отказалась.
Фотографии Беган на третьем месяце беременности появились в итальянских интернет-изданиях в начале августа 2012 года. Тогда актриса намекала, но не говорила напрямую, что отцом ребенка является Берлускони.
Их роман, по словам Беган, начался в 2008 году, а в мае 2012 года она заявила, что хочет от бывшего премьер-министра детей.
Немецкая актриса в 2008-2009 году была фигурантом дела о вечеринках &quot;бунга-бунга&quot;, которые устраивал Берлускони.
Бывший премьер-министр до сих пор обвиняется в том, что он пользовался услугами несовершеннолетних проституток.
 
Источники

Госдеп США призывает власти Украины выполнить все условия, необходимые для подписания соглашения об ассоциации с ЕС, говорится в заявлении помощника госсекретаря США по делам Европы и Евразии Виктории Нуланд.
«Три последних шага отделяют Украину от ассоциации с ЕС — завершение судебной и избирательной реформ, а также освобождение бывшего премьер-министра Юлии Тимошенко для прохождения лечения. Мы присоединяемся к Евросоюзу и призываем лидеров Украины сделать правильный исторический выбор для своих 45 миллионов граждан», — говорится в заявлении Нуланд, передает РИА Новости.
Украина и Евросоюз после пяти лет переговоров в конце марта 2012 года парафировали соглашение об ассоциации, которое предусматривает создание зоны свободной торговли. Для подписания соглашения, намеченного на конец ноября, Евросоюз выдвинул Киеву ряд условий, из которых самым трудновыполнимым для украинских властей является решение «вопроса Тимошенко», приговор которой многие европейские лидеры считают политически мотивированным.
Экс-премьер отбывает семилетний тюремный срок за превышение полномочий при подписании газового контракта с РФ, при этом уже около 1,5 года она находится на лечении в больнице Харькова. Парламентом Украины была создана рабочая группа для разработки проекта закона о лечении осужденных за границей, что позволило бы отправить Тимошенко в клинику за рубежом. Однако депутаты от власти и оппозиции никак не могут договориться об условиях лечения Тимошенко.
Вопрос об ассоциации Украины с ЕС может быть отложен на неопределенный срок, если соглашение не будет подписано во время саммита «Восточного партнерства» в Вильнюсе в конце ноября. Ранее лидер парламентской фракции крупнейшей украинской оппозиционной партии «Батькивщина» Арсений Яценюк заявил, что неподписание соглашения об ассоциации между Украиной и ЕС грозит Киеву санкциями со стороны США.
Самми «Восточного партнерства» пройдет 29 ноября в Вильнюсе.
 
Источники

Министерство обороны России опровергло сообщения СМИ о том, что российский самолет вторгался в воздушное пространство Финляндии, передает РИА Новости.
СМИ со ссылкой на Минобороны Финляндии сообщили, что российский военный самолет, предположительно, вторгся в воздушное пространство этой страны. Сообщение об этом размещено на сайте оборонного ведомства Финляндии. Пограничная служба ведет расследование инцидента.
«Нарушений воздушного пространства Финляндии со стороны России не было», - сказал представитель пресс-службы Западного военного округа.
«Объективный контроль зонального центра управления авиационным движением (расположенного в Петербурге) и средств объективного контроля соединения ПВО 1-го командования ВВС и ПВО отклонения самолетов Военно-транспортной авиации (ВТА), а также нарушения госграниц Финляндии не подтверждает», - уточнил, со своей стороны, начальник пресс-службы ЗВО полковник Андрей Бобрун.
По его словам, самолеты ВТА выполняли задачи по перевозке грузов и личного состава.
 
Источники

Россия, Казахстан и Белорус¬сия остаются лидерами СНГ по среднему уровню зарплат граждан, следует из данных официальной статистики за июль 2013 года.
Информационный отдел «Ведомостей» сравнил данные по СНГ и Грузии на конец II квартала 2013 г. в пересчете на рубли по курсу на 1.07.2013 (см. таблицу). Средняя зарплата в России составила 30 228,7 руб., Казахстане — 23 837 руб., Белоруссии — 20 119,9 руб. За ними следует Азербайджан — 17 713 руб, Украина — 13 681 руб, Армения — 12 634 руб, Молдавия — 10 404 руб, Киргизия 7 777 руб.
Самая низкая зарплата — 4864,73 руб. — в Таджикистане, т. е. более чем в шесть раз ниже, чем в России (данные по Узбекистану за этот период не обнаружены).
При этом в Грузии средняя зарплата составила Грузия — 15 825 руб., передают Ведомости.
Самый высокий годовой рост заработных плат (на 38,5%) зафиксирован в Белоруссии. Для сравнения: в России — 13,3%, в Армении — 5,5%.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в госорганизациях среднемесячная зарплата в сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 3,9%, составив 119 403 драмов, а вот в сентябре по сравнению с августом 2013 года рост составил 1,5%. Одновременно в январе-сентябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 2,5% - 116 536 драмов.
В негосударственных организациях рост зарплаты в сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года составил 8,7% - до 183 997 драмов. При этом в сентябре по сравнению августом 2013 года был зафиксирован спад на 1,5%. Одновременно в январе-сентябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 6,4% - 180 233 драмов.
В программе правительства на 2013-2017гг. уже предусмотрено ежегодное повышение минимальной зарплаты. Так, согласно программе, с 2014 года размер минимальной зарплаты составит 50 тыс. драмов, с 2015 года — 55 тыс. драмов, с 2016 года — 62,5 тыс. драмов, а с 2017 года — 70 тыс. драмов.
Согласно поправкам в закон «О минимальной месячной заработной плате» с 1 июля 2013 года размер минимальной заработной платы в Армении повышен на 30% до 45 тысяч драмов, что потребовало выделения из госбюджета дополнительных средств в размере 6 млрд. драмов. Новая система расчета зарплат будет внедрена в Армении с 1 января 2014 года, что потребует выделения из госбюджета дополнительных средств в размере 50 млрд. драмов.
28 августа президент Армении Серж Саргсян в ходе встречи с руководящим составом Министерства образования и науки заявил, что размер минимальной зарплаты в Армении достигнет планки в 90 тысяч драмов в 2017 году.
 
Источники

Президент Венесуэлы Уго Чавес пообещал выиграть грядущие выборы главы государства &quot;разрушительным нокаутом&quot;, пишет Lenta.ru.
&quot;Вопрос уже не в том, кто победит, вопрос в том, с какой разницей в числе голосов победит Чавес&quot;, - заявил венесуэльский лидер на встрече со своими сторонниками.
По оценкам самого Чавеса, он наберет на выборах не менее 70% голосов. Вместе с тем он пообещал, что предстоящие президентские выборы в Венесуэле будут &quot;самыми открытыми в мире&quot;.
Выборы президента Венесуэлы состоятся 7 октября 2012 года. На них Чавесу впервые будет противостоять единый оппозиционный кандидат - Энрике Каприлес, в феврале 2012 года со значительным преимуществом выигравший праймериз оппозиции.
 
Источники

Компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; представила новый USB модем &laquo;МТС коннект MF 710&raquo;, совместимый с технологиями HSUPA/HSDPA/UMTS/EDGE/GSM и позволяющий пользоваться беспроводным мобильным интернетом с компьютера.
Максимальная скорость интернета, предоставляемая посредством USB модема &laquo;МТС коннект MF 710&raquo;, составляет 21.6 Мбит/сек по входящему каналу и 11 Мбит/сек по исходящему каналу.
Стоимость модема - 18 000 драм.
При подписке на один из безлимитных тарифных планов &laquo;МТС коннект&raquo; минимум на 1 год, USB модем предоставляется бесплатно.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Роухани решил запретить полиции нравов арестовывать женщин, которые одеты нескромно, сообщил The Telegraph.
Запрет на преследование женщин, не соблюдающих дресс-код, было обещанием Роухани во время его предвыборной кампании. Президент Ирана дал поручение Министерству внутренних дел ослабить строгие стандарты исламского дресс-кода.
Роухани также отменил патрули дружинников, посчитав, что их работа является неконституционной и негативно сказывается на обществе.
Согласно исламу, женщины должны покрывать голову (носить хиджаб или накбу) и носить свободную одежду, скрывающую фигуру. Мужчинам запрещено носить галстуки и сорочки с воротниками.
 
Источники

Президент Египта Мохаммед Мурси 24 августа подписал закон, запрещающий предварительное помещение под стражу журналистов, подозреваемых в преступлениях против общественного спокойствия, пишет Egypt Independent.
Мурси, тем самым, санкционировал освобождение из-под стражи Ислама Афифи &ndash; главного редактора египетской газеты &quot;Дустур&quot;, подозреваемого в оскорблении президента. Прокуратура уже распорядилась отпустить журналиста на свободу.
Газета Афифи подверглась гонениям со стороны властей за ярко выраженную антиправительственную позицию. В числе прочего ее главного редактора обвинили в распространении ложных слухов, подрывающих стабильность общества и сеющих панику.
Главного редактора задержали еще 13 августа. Суд над ним должен состояться 16 сентября.
Арест журналиста вызвал бурю возмущения со стороны его коллег, оппозиционных политиков и общественных деятелей, а также осуждение мирового сообщества.
Помимо Афифи схожие обвинения были предъявлены еще ряду журналистов, однако остальных под стражу власти заключать не стали, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

Министр иностранных дел Египта Набиль Фахми заявил, что рассчитывает на плодотворное сотрудничество с Россией во всех областях и на укрепление связей между двумя странами, сообщает Associated Press.
«Ни одна страна не может занять место Соединенных Штатов. Россия слишком важна, чтобы быть просто заменой», — заявил Набиль Фахми после встречи со своим российским коллегой Сергеем Лавровым, который находится в Египте с официальным визитом.
Глава МИД России в своем выступлении затронул тему палестино-израильского конфликта, призвав Лигу арабских государств (ЛАГ) занять более активную позицию. «Мы выступаем за то, чтобы арабская мирная инициатива лежала в основе, наряду с решениями ООН, тех усилий, которые предпринимаются по урегулированию палестинской проблемы. Считаем, что Лига могла бы активнее этим заниматься», — приводит слова Лаврова РИА Новости.
Глава внешнеполитического ведомства России прибыл в Египет накануне, 13 ноября. В состав российской делегации входит также министр обороны РФ Сергей Шойгу.
Главной темой переговоров с египетским руководством стали поставки российского оружия египетской армии.
 
Источники

Очередной раунд переговоров между Ираном и МАГАТЭ стартовал в пятницу в Вене, сообщают официальные иранские СМИ.
Иранскую делегацию возглавляет постоянный представитель ИРАНА при МАГАТЭ Али Асгар Солтанийе, а МАГАТЭ представляет заместитель генерального директора организации Херман Накертс, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Нагорно-карабахский конфликт является такой же проблемой для Турции, как и для Азербайджана, заявил на пресс-конференции с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган. По его словам, «для нас это вопрос, которому мы придаем большое значение с точки зрения обеспечения мира, братства и безопасности на Кавказе, одна из основных целей в нашей внешней политике. Этот вопрос невозможно держать вне поля зрения». «Наша безусловная поддержка Азербайджана в скорейшем мирном решении этого вопроса путем диалога продолжится», - сказал он, добавив, что, конечно, здесь очень большая ответственность ложится на Минскую группу ОБСЕ. То есть США, Россия и Франция должны еще глубже, серьезнее, постоянно держать этот вопрос в поле своего внимания. «Мы обсудили, что может сделать Турция. Рассмотрели вопросы того, как можно обеспечить устойчивый мир», - отметил турецкий премьер, передает 1news.az.
 
Источники

Основная часть оппозиционеров Свободной сирийской армии (ССА) вытеснена правительственными войсками Сирии из населенного пункта Дарайя к юго-западу от столицы страны. Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, об этом сообщили журналистам в пятницу активисты оппозиции.
По их словам, многочисленные отряды сил безопасности Сирии при поддержке десятков танков и БТР вошли в этот полуразрушенный населенный пункт.
 
Источники

В озере Ван обнаружен уран, который может быть использован при производстве ядерной энергии. Об этом заявил профессор университета Фырат (Турция) Мехмет Яман. По его словам, в результате проведенных в 2010 году исследований для выяснения степени загрязненности озера, в Ване в большом количестве был обнаружен уран. Профессор Яман отмечает, что в деле реализации программ, направленных на развитие энергетической сферы Турции до 2023 года, обнаруженный в озере Ван уран может сыграть решающую роль. Запасы урана в озере Ван оцениваются в более чем 50 тыс. тонн, что обеспечит серьезную прибыль для экономики Турции. Мехмет Яман считает, что на этапе обогащения урана радиоактивные вещества, выбрасываемые в окружающую среду, не причинят проблем. Даже в случае использования урана запасы в озере Ван невозможно исчерпать. Он также предложить предпринять соответствующие меры, создать институт исследования и обработки урана, пишет Bug&uuml;n.
Ван - бессточное соленое озеро, расположенное на Армянском нагорье в восточной части современной Турции (регион Восточная Анатолия). Озеро Ван &mdash; самое большое содовое озеро в мире и четвертое по величине непересыхающее бессточное озеро.
 
Источники

Около 62% жителей Норвегии считают, что норвежский террорист Андерс Брейвик должен провести остаток жизни в тюрьме, свидетельствуют результаты опроса, опубликованные норвежской газетой &quot;Верденс ганг&quot;.
Согласно опросам, 72% норвежцев согласны с вердиктом суда, который предусматривает, что террорист проведет 21 год за решеткой, после чего этот срок может быть продлен, и считают Брейвика вменяемым.
При этом почти 54% респондентов считают условия содержания в тюрьме норвежского террориста слишком комфортабельными.
Известно, что террорист будет содержаться в относительно просторных помещениях, включающих в себя комнаты с тренажерным залом, компьютером и телевизором, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

В Москву 18 ноября для обсуждения «Женевы-2» прибудет делегация из Сирии, передает РИА Новости. Решение было принято по итогам разговора между президентом России Владимиром Путиным и президентом Сирии Башаром Асадом, который состоялся впервые за два года.
В делегацию войдут заместитель министра иностранных дел Сирии Фейсал Микдад, высокопоставленный сотрудник МИД Ахмад Арнус и советник сирийского президента Бусейну Шаабан.
В то же время российский МИД не подтверждает информацию о том, что «Женева-2» состоится 12 декабря 2013 года.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США.Сирийская коалиция готова принять участие в конференции «Женева-2», заявил пресс-секретарь Национальной коалиции сирийских революционных и оппозиционных сил Халид аль Салих 9 ноября.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

В пятницу состоялся телефонный разговор министра иностранных дел России Сергея Лаврова с недавно назначенным специальным представителем ООН и ЛАГ по Сирии Лахдаром Брахими.
Как отмечается на официальном сайте внешнеполитического ведомства РФ, Лавров подтвердил поддержку назначения Брахими на должность спецпредставителя и отметил готовность России к тесному взаимодействию с ним в деле урегулирования сирийского кризиса.
Стороны обменялись мнениями по текущей обстановке в Сирии.
С российской стороны была подтверждена принципиальная позиция в пользу скорейшего прекращения кровопролития и начала политического диалога между противоборствующими сторонами на платформе уже имеющейся «дорожной карты» сирийского урегулирования — мирного плана Кофи Аннана и итогового коммюнике июньской министерской встречи «Группы действий» по Сирии в Женеве, а также соответствующих решений СБ ООН.
Брахими с таким подходом согласился, подчеркнув свое намерение работать со всеми сирийскими сторонами и всеми без исключения государствами, способными повлиять на ситуацию с целью ее перевода в русло общесирийского политического диалога.
 
Источники

Новый раунд переговоров «шестерки» с Ираном, вероятно, состоится 21-22 ноября в Женеве, а не 20 ноября, как сообщалось ранее, сообщил РИА Новости дипломатический источник в Брюсселе.
Ранее появлялись сообщения, что переговоры в Женеве на минувших выходных окончились неудачно из-за разногласий внутри «шестерки», куда входят Россия, США, Франция, Великобритания, Китай и Германия. Ирану предлагают разрешить контроль МАГАТЭ над ядерной программой в обмен на ослабление международных санкций, действующих против страны.
Очередная встреча Ирана и «шестерки» по иранской ядерной проблеме (Россия, Китай, США, Великобритания, Франция и Германия) прошла 7-9 ноября в Женеве без подписания соглашения, однако стороны дали понять, что добились прогресса и надеются на скорое заключение договоренностей. Очередной раунд переговоров был назначен на 20 ноября.
11 ноября Тегеран и МАГАТЭ достигли соглашения по «дорожной карт»е сотрудничества. Предусмотренные соглашением меры расширят доступ экспертов МАГАТЭ к информации о ядерной программе Ирана и будут реализованы в течение трех месяцев.
 
Источники

Мужчина, открывший в пятницу стрельбу близ небоскреба Empire State Building, сначала убил свою бывшую коллегу, а потом открыл огонь по прохожим, сообщил на пресс-конференции мэр Нью-Йорка Майкл Блумберг.
Он сообщил, что, по предварительным данным, стрелком оказался 53-летний Джеффри Джонсон. Он работал в компании Hazan Imports, которая специализируется на импорте одежды, но год назад был уволен. Офис этой компании, по-видимому, находится близ небоскреба.
В полиции уточнили, что в пятницу Джонсон убил бывшую коллегу. Находившийся близ места происшествия рабочий предупредил об убийстве полицию.
Стражи порядка попытались задержать подозреваемого, но тот открыл по ним огонь из пистолета, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Совет министров финансов стран еврозоны (Еврогруппа) удовлетворен результатами работы властей Кипра по восстановлению экономики острова, заявил глава Еврогруппы Йерун Дейссельблум.
Весной остров получил одобрение на финансовую помощь от еврозоны и МВФ в 10 миллиардов евро.
Выделение траншей кредитов Кипру обусловлено выполнением страной ряда требований по восстановлению экономики и банковской системы. &quot;Тройка&quot; кредиторов &mdash; представителей ЕЦБ, Еврокомиссии и МВФ, ежеквартально посещает страну и дает оценку исполнения их требований. Второй визит &quot;тройки&quot; в Никосию завершился на прошлой неделе, передает РИА Новости.
&quot;Программа идет намеченным курсом. Все бюджетные цели были достигнуты с комфортным запасом. Мы были рады услышать, что значительный прогресс был достигнут в процессе рекапитализации и реструктуризации финансового сектора Кипра&quot;, сказал Дейссельблум на пресс-конференции по итогам заседания Еврогруппы.
Европейский механизм финансовой стабильности (МФС) планирует принять решение о выделение очередного транша кредита Кипру к концу текущего года.
 
Источники

Размещенные в ливанском городе Триполи военнослужащие приступили сегодня к штурму кварталов, где орудуют вооруженные боевики, передает ИТАР-ТАСС.
По ее данным, атака началась после того, как снайперы ранили семь солдат на блокпостах, установленных в ключевых точках северной столицы Ливана.
Премьер-министр Наджиб Микати, благодаря усилиям которого два дня назад в Триполи было достигнуто соглашение о прекращении огня, потребовал от ливанской армии &quot;решительных действий по восстановлению стабильности и законности в городе&quot;.
&quot;Бессмысленному кровопролитию должен быть положен конец и обеспечена безопасность мирных граждан, дома которых оказались в районах, где идут перестрелки&quot;, - подчеркнул он.
По данным СМИ, в Триполи пострадали двое репортеров. Ранение в голову получил Хусейн Нахля, работающий на телеканал &quot;Скай ньюс арабия&quot;. Он находился в районе дорожной развязки Дуввар Абу Али на стратегическом шоссе в Сирию, проходящем через город.
Ранена в ногу также канадская журналистка Мэри Мор. Оба они доставлены в Исламский госпиталь и находятся в отделении реанимации.
Новая вспышка междоусобицы в Триполи поставила под угрозу межконфессиональный мир в Ливане. События в северной столице вызваны острыми разногласиями между алавитской и суннитской общиной в отношении кризиса в соседней Сирии.
 
Источники

Иран временно приостановил работу по ядерной программе. Об этом говорится в ежеквартальном докладе по Ирану Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ).
&laquo;За последние три месяца ни один из иранских ядерных объектов не ускорил темпов работы. В частности, на объекте по обогащению урана в Фордо за этот период не было установлено ни одной новой центрифуги по обогащению урана. А на объекте в Натанзе за последние три месяца установили лишь четыре центрифуги. Кроме того, Иран пока не начал эксплуатировать новейшие центрифуги по обогащению урана IR-2M&raquo;, - говорится в докладе, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Тегеран за последние три месяца в целом снизил темпы работ на ряде объектов атомной промышленности. Остались неизменными темпы прироста запасов низкообогащенного урана (до 5%), необходимого для производства топлива для реакторов. Запасы высокообогащенного урана увеличились лишь на 5% и достигли 196 кг, что все еще ниже установленной Израилем &laquo;красной линии&raquo; в 250 кг, подчеркивает NEWSru.co.il.
11 ноября главный атомщик Ирана Али Акбар Салехи заявил, что Тегеран и МАГАТЭ достигли соглашения по дорожной карте сотрудничества. Соглашение позволит инспекторам МАГАТЭ проводить проверки на комбинате по изготовлению тяжелой воды в Араке и на урановом руднике в Гачине. Ранее эти объекты были недоступны для проведения полноценных проверок. Стороны также договорились, что сотрудничество в ядерной сфере будет продолжено, сейчас обсуждаются различные варианты его развития. По словам иранских представителей, договоренность позволит заложить &laquo;новый фундамент&raquo; взаимоотношений их страны и Международного агентства по атомной энергии.
 
Источники

Мировой суд Хамовнического района Москвы сегодня признал Гарри Каспарова невиновным в совершении административного правонарушения за участие в несанкционированной акции у Хамовнического суда 17 августа, когда там был оглашен приговор по громкому делу участниц панк-группы &quot;Pussy Riot&quot;.
Состав административного правонарушения отсутствует. Дело прекращено, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее в своих показаниях суду полицейский сообщил, что &quot;задержал Каспарова около 4 часов дня за выкрикивание лозунгов&quot;. По его словам, тот скандировал &quot;Свободу &quot;Pussy Riot&quot; и &quot;Долой полицейского государство&quot;.
Каспаров же свою вину не признал и заявил, что пришел в тот день к Хамовническому суду, чтобы послушать приговор по делу о хулиганстве в Храме Христа Спасителя, а о запланированных акциях оппозиции ему ничего не было известно.
Каспарова подозревают и в том, что при задержании он укусил за руку полицейского и тот был вынужден обратиться за помощью к врачам. Шахматист же категорически отвергает это обвинение.
&quot;Я не видел этого полицейского в глаза, а что касается укуса, то следует провести экспертизу и выяснить: может быть, его собака укусила&quot;, - сказал Каспаров, добавив, что он сам пострадал в момент задержания.
Полиция уже передала материалы по этому инциденту в следственные органы.
 
Источники

Британские власти в срочном порядке отправляют в западноафриканское государство Сьерра-Леоне груз помощи для борьбы с эпидемией холеры, которая уже унесла жизни болee 200 человек. Об этом сообщает русская служба ВВС.
Планируется, что также будет оказано содействие по поставке питьевой воды и налаживанию систем канализации, недостаток в которых испытывают около двух миллионов человек.
Всего с начала текущего года в Сьерра-Леоне заразились холерой около 12 тысяч жителей.
 
Источники

Норвегия отправит свои корабли в Сирию, чтобы помочь вывезти из этой страны предназначенное для уничтожения химическое оружие, передает AP со ссылкой на главу норвежского МИД Борге Бренде. По словам министра, в сирийские порты будет направлено гражданское грузовое судно и фрегат норвежских ВМС, которые будут готовы вывезти оружие по указанному назначению, пишет РИА Новости. В начале ноября в СМИ появилась информация, что накопленные Дамаском арсеналы могут быть ликвидированы в Албании. Готовность предоставить корабли для вывоза химического оружия из Сирии ранее также выражала Дания. Этот вопрос ждет одобрения в парламенте страны. США и Россия рассчитывают, что химоружие будет полностью вывезено из Сирии к концу 2013 года, а уничтожено лишь к концу 2014 года - на полгода позже первоначального графика. К 15 ноября исполком Организации по запрещению химического оружия должен утвердить детальный план вывоза и уничтожения химоружия из Сирии. Ожидалось, что его уничтожение завершится к середине 2014 года. 31 декабря 2013 года, из Сирии должны быть вывезены все материалы для изготовления химоружия, кроме изопропанола. Это вещество является одним из прекурсоров зарина и должно быть уничтожено на месте до 1 марта 2014 года.
Группа экспертов ОЗХО находится в Сирии с 1 октября 2013 года. Все это происходит в рамках присоединения Сирии к конвенции о запрете химического оружия.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Дамаск выдержал сроки, установленные исполнительным советом ОЗХО, который 27 сентября определил, что все оборудование и мощности данной категории на территории САР должны быть выведены из строя к первому ноября. Инспекторы ОЗХО проверили 21 из 23 объектов в Сирии. Два оказались слишком опасными для инспекции, но оборудование оттуда было вывезено.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Президент США Барак Обама уверен, что он близок к решению иранского ядерного вопроса, и готов предложить Ирану экономических поблажек на 10 миллиардов долларов. Израиль и конгрессмены считают, что сумма поблажек гораздо больше названной.
Израиль и многие члены Конгресса США считают, что экономические санкции не должны быть сняты с Ирана до тех пор, пока он не свернет ядерную программу, не демонтирует центрифуги или хотя бы не прекратит обогащение урана.
Сенатор Марк Кирк, сторонник продления санкций, заявил изданию The Daily Beast, что на закрытом заседании Джон Керри и администрация президента заняли антиизраильскую позицию.
&quot;Не верьте ничему, что утверждает Израиль&quot;, - таков был основной смысл послания госсекретаря США. Госсекретарь Джон Керри попытался в ходе закрытого заседания с конгрессменами убедить последних в необходимости воздержаться от введения новых санкций против Ирана, передает 9tv.co.il..
 
Источники

Японское правительство заявило о своем крайнем недовольстве позицией Южной Кореи, контролирующей группу островов в Японском море, назвав ее незаконной оккупацией, передает русская служба ВВС.
Официальный Токио заявил, что не исключает того, что действующий договор о валютном сотрудничестве между двумя странами может быть и не продлен.
Японские чиновники заявляют, что существующие планы о покупке корейского госдолга могут быть пересмотрены.
По мнению наблюдателей, использование экономических угроз в территориальном споре является нетипичным шагом для Японии.
Ранее японский посол был отозван из Сеула после того, как на спорные острова, называемые Токто в Корее и Такэсима в Японии, с неожиданным визитом прибыл южнокорейский президент Ли Мён Бак.
22 августа японский дипломат вернулся в Южную Корею.
 
Источники

Встреча президентов Азербайджана и Армении может дать новый стимул для урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Об этом на заседании Постоянного совета ОБСЕ в Вене заявил представитель США в организации Дэниэл Бэр.
«Мы приветствуем намерение президентов Азербайджана и Армении провести встречу и обсудить следующие шаги по урегулированию конфликта. Сейчас время перейти от слов к действиям. США как сопредседатель Минской группы ОБСЕ продолжают оставаться верными работе со сторонами конфликта для достижения мирного урегулирования», - отметил он.
По его словам, США приветствуют деятельность сопредседателей и личного представителя действующего председателя ОБСЕ и ценят их работу со сторонами конфликта. «Альтернативы мирному урегулированию посредством переговоров нет», - сказал Д. Бэр, передает АПА.
Согласно опубликованной армянской газетой «Грапарак» со ссылкой на свои источники информации, встреча Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева состоится 19 ноября в Вене или в Цюрихе. «Ожидания от встречи невелики. По мнению экспертов, это встреча ради встречи. Американская сторона хочет зафиксировать, что переговорный процесс не в тупике, он под их контролем, в то же время пытается удержать Россию от применения осетино-абхазского сценария», — говорится в публикации. В ходе ожидаемой встречи армянская сторона будет настаивать на возвращении Карабаха за стол переговоров.
Договоренность о встрече была достигнута во время состоявшегося в начале ноября визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереван и Баку.
 
Источники

Социальная сеть Facebook представила новую версию своего приложения для операционной системы iOS. О выходе программы с номером версии 5.0 говорится в блоге проекта, сообщает Lenta.ru.
Приложение работает значительно быстрее, чем предыдущая версия. В два раза ускорены загрузка программы, прокрутка новостной ленты и открытие фотографий.
Внешних отличий от старой версии немного: это новые жесты управления, баннер &quot;Новые истории&quot; (New Stories) для перехода к свежим обновлениям и интерфейс &quot;Хроника&quot; в версии программы для iPad.
Прежний клиент Facebook для iOS часто становился предметом критики из-за медленной скорости работы.
Издание The Verge уточняет, что над новой версией программы в социальной сети работали более полугода.
 
Источники

Православный религиозный центр Бакинско-азербайджанской епархии РПЦ открылся в пятницу при соборе Святых жен мироносиц в Баку. В центре, который создали по поручению президента Азербайджана Ильхама Алиева, будет работать воскресная школа.
В церемонии открытия участвовали азербайджанский лидер, посол РФ в Азербайджане Владимир Дорохин и посол Азербайджана в России Полад Бюльбюльоглы, а также руководитель синодального отдела Русской православной церкви Всеволод Чаплин, руководители мусульманской, католической и иудейской общин Азербайджана.
Все это, конечно, хорошо и православный центр в Баку, где еще живет небольшое количество русских нужен, никто не спорит. Но вот относительно Собора жен мироносиц в азербайджанских СМИ как всегда прошла дезинформация. Оказывается, Собор жен Мироносиц построен на средства мецената Гаджи Зейналабдина Тагиева в 1907 году. Оставим в стороне вопрос — зачем Тагиеву, мусульманину, строить православный храм. Да и потом: почти все храмы, театры, присутственные места строили армянские меценаты — Манташев, Гукасов, Лианозов, Маилов. На самом деле церковь была построена по типовому проекту военных храмов, утвержденному Строительной комиссией в 1901 году (арх. Федор Михайлович Вержбицкий). Всего в Российской Империи к 1917 году было выстроено не менее 64-х таких церквей. Данный храм для 206-го пехотного Сальянского полка (до 1910 года именовавшегося 262-м пехотным), расквартированного в Баку, был заложен 6 Мая 1908 года, выстроен целиком на средства Военного министерства, и торжественно освящен 6 декабря 1909 года. До этого полк использовал старую полковую Михаило-Архангельскую церковь в центре города, также сохранившуюся доныне. С 1890 года священником этого полка являлся Иоанн Виссарионович Лиадзе (сведения на 1914 год).
В советский период храм был закрыт одним из первых в 1920 году. Сначала в нем располагался склад, а затем спортивный зал. В дни январских событий 1990 года в колокольню храма попали два снаряда, по причине чего она частично была разрушена, пол просел, стены потрескались, а кровля обвалилась. В 1991 году полуразрушенное здание храма было передано Русской Православной Церкви. Вот так обстоят дела на самом деле.
Скоро и Сальянский полк переименуют в Бакинский и поставят командирами азербайджанцев, от бакинского агитпропа можно ждать чего угодно. Удивляет в данном случае позиция, вернее отсутствие таковой, Московской Патриархии, которая молча принимает подобного рода ляпы Азербайджана. Впрочем, Патриархию можно понять — на кону жизнь нескольких десятков тысяч русских, все еще проживающих в Баку. А открытие центра нужно Алиеву для очередной галочки для утверждения «самого толерантного» государства на Кавказе.
Русским храмам в Азербайджане повезло больше, чем армянским. Полностью переделаны или уничтожены армянские церкви во всем Азербайджане — а их было около 30-ти. Армянский храм в Баку так и стоит заброшенным и разваливающимся. В Гандзаке одна церковь переделана в музей азербайджанского искусства (!), во дворе второй устроена чайная. Интересно, где же молятся и проводят обряды те 30 тысяч армян, которые по утверждению Алиева, все еще живут в Баку? И армяне ли они, или насильно отуреченные женщины? Ответа на эти вопросы мы вряд ли получим.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что в ереванском административном округе Аван начался сбор подписей с просьбой к Рубену Айрапетяну отозвать заявление об отказе от депутатского мандата. Просьба подкреплена заверением, что Айрапетян избрал народ. Газета проверила достоверность данных слухов и убедилась, что сбор подписей набирает обороты. Текст, под которым должны подписаться как можно больше граждан, очень похож на тот, под которым несколько недель назад подписалась группа представителей интеллигенции.
Газета отмечает, что сбор подписей поручен бандам, которые обеспечивали во время выборов голоса РПА, причем, в них входит не только криминал, но и сотрудники коммунальных служб, учителя и другие. На данный момент сколочено около 30 таких банд, которые должны собрать тысячи подписей.
Как и во время выборов, они стучатся в дома, одних принуждая, других - убеждая подписаться под петицией.
Во время выборов люди получали свободу выбора хотя бы в избирательной кабине, сейчас же голосование &ldquo;открытое и прозрачное&rdquo;. И в этих условиях собрать огромное количество подписей для таких банд несложно.
 
Источники

Сирийские боевики, выступающие против президента Башара Асада, по ошибке обезглавили своего сторонника, передает CNN. Они принесли свои извинения после того, как об этом в Facebook сообщила организация Syrian Observatory for Human Rights (SOHR), которая освещает события сирийской гражданской войны, базируясь в Лондоне. По данным организации SOHR, группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;, связанная с &laquo;Аль-Каедой&raquo;, продемонстрировала жителям города Алеппо отрезанную голову человека. Видеозапись выступления боевиков выложена на сайте YouTube. Убитого они называли иракским шиитом, который выступал на стороне правительственных войск, однако в действительности он оказался повстанцем по имени Мохаммед Фарес, раненым в ходе сражений со сторонниками Башара Асада.
Путаница, судя по всему, произошла из-за того, что, когда раненого Фареса доставили в повстанческий госпиталь, он выкрикивал имена двух героев шиитского ислама. В связи с этим находившиеся там сунниты (они составляют большинство повстанцев) сделали вывод, что пришедший является военным из правительственных войск. С извинениями от имени боевиков выступил пресс-секретарь &laquo;Исламского государства Ирака и Леванта&raquo; Омар аль-Кахатани. Он обратился к другим повстанцам, призвав их простить убийц Фареса. &laquo;Мы молим Бога принять Мохаммеда Фареса в свое царство и простить наших братьев, которые стремились избавить нас от врагов Бога и наших врагов&raquo;, &mdash; заявил представитель группировки в онлайн-заявлении, на которое ссылается CNN, пишет Lenta.ru.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 120 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Безрезультатно окончились переговоры представителей Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) и Ирана в Вене 24 августа 2012г. Об этом сообщает агентство Reuters.
&quot;Переговоры между сторонами шли крайне активно, однако остаются разногласия, препятствующие достижению соглашения&quot;, - отметил главный инспектор МАГАТЭ Герман Некерт. Он добавил, что в дальнейшем переговоры с Ираном не планируются. Представители иранской стороны в свою очередь отмечают, что &quot;определенный успех в переговорах был достигнут, однако необходимо решить еще ряд крайне остро стоящих вопросов&quot;.
МАГАТЭ пытается получить доступ на атомный объект в г.Парчине, где, как полагают, могут проводиться ядерные исследования. Западные эксперты обвиняли Тегеран в том, что тот скрыл доказательства военных исследований в Парчине. В Иране отвергают обвинения, однако отказываются допустить международных экспертов на объект.
Западные государства и Израиль обвиняют Иран в попытках создать оружие массового поражения. В Тегеране настаивают на исключительно мирном характере ядерных исследований. США и Евросоюз ввели ряд санкций в отношении нефтяного и финансового секторов экономики Ирана, передает РБК.
 
Источники

Доступно обновление свободного векторного графического редактора Inkscape 1.0.1, в котором устранены ошибки и недоработки, выявленные в значительном релизе 1.0. Редактор предоставляет гибкие инструменты для рисования и обеспечивает поддержку чтения и сохранения изображений в форматах SVG, OpenDocument Drawing, DXF, WMF, EMF, sk1, PDF, EPS, PostScript и PNG. Готовые сборки Inkscape подготовлены для Linux (AppImage, Snap, Flatpak), macOS и Windows. 
В новой версии добавлен диалог "Селекторы и CSS" (меню Object / "Selectors and CSS"), в котором предложен интерфейс редактирования CSS-стилей документа и предоставлена возможность выбора всех объектов, связанных с указанным селектором CSS. Новый диалог пришёл на смену инструментам "Selection Sets", поддержка которых была прекращена в Inkscape 1.0.
Другим функциональным изменением стало экспериментальное дополнение для экспорта PDF при помощи Scribus, обеспечивающее корректную цветопередачу, пригодную для вывода на цветную печать. Из исправлений отмечается решение проблемы с определением шрифтов в пакете в формате Snap. Улучшены диалоги изменения уровня корректировки масштабирования, свойств документа и масштабирования. Улучшена работа инструментов 3D-box, стирательной резинки, градиентов, узлов, карандаша и добавления текста.
 
Источники

Процесс организации госзакупок в Армении отличается особым нарушением положений его организации, когда компании вступают в сговор для получения сверхприбыли.
Компании &laquo;Ерекнук&raquo;, &laquo;Амарас Юс&raquo; и &laquo;Сеар Групп&raquo; будут лишены права участвовать в процессе госзакупок сроком на один год за нарушение законодательства в сфере конкуренции.
Государственная комиссия по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении оштрафовала по 15 млн. драмов вышеуказанные компании, которые проводили согласованную антиконкуретную политики в сфере госзакупок для детдомов, домов престарелых, школ-интернатов.
Компании в разных тендерах в тот же период представляли совершенные разные цены на одни и те же товары, к примеру &laquo;Амарас Юс&raquo; выиграл один из тендеров, предложив цену за одну сгущенного молока в размере 450 драмов, а другой тендер &ndash; проиграл, предложив за банку того же продукта 1100 драмов, передает агентство АРКА.
Кроме того, эти компании, находясь в сговоре, намеренно повышали свои цены для победы в тендере одной из компании, которая предлагала цены намного выше рыночных. Были выявлены также случи, когда победившая в тендере компания отказывалась от поставок, и победителем признавалась другая компания с ценами, почти два раза превышавшими рыночные.
Интересен тот факт, что в прошлом году эти три компании были оштрафованы ГКЗЭК за поставки в детсады спреда (растительно-сливочная смесь) вместо сливочного масла.
Антимонопольная комиссия изучила процесс госзакупок в 88 соцучреждениях, а также исследовала деятельность 33 хозубъектов и рассмотрела около 200 тендерных пакетов.
 
Источники

Газета &ldquo;Жаманак&rdquo; пишет, что после провала во время парламентских выборов стало понятно, что РПА должна применить новую стратегию по отношению к Гюмри. Враждебные отношения между Варданом Гукасяном и Мартуном Григоряном известны всем. По сведениям газеты, Вардан Гукасян согласился не выдвигаться на пост мэра лишь при одном условии: чтобы на этот пост не выдвигался и Мартун Григорян.
&ldquo;Это предусловие в какой-то мере выгодно РПА, во-первых, таким образом Гагику Царукяну дали понять, что даже внутри его партии у него есть проблема с принятием суверенных решений, во-вторых, РПА избавится от противостояния Варадн Гукасян-Мартун Григорян, склонного к обострению&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

В результате мониторинга, проведенного в 58 магазинах Еревана компанией &laquo;Би-Эс-Эй&raquo;, были выявлены многочисленные случаи продажи нелицензионных версий программ &laquo;Microsoft&raquo;. Представительство корпорации &laquo;Microsoft&raquo; в Армении обратилось в Государственную комиссиею по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении с жалобой.
В рамках возбужденного Комиссией административного производства стало очевидным, что ряд магазинов предлагают потребителям нелицензионные версии - &laquo;IT Master&raquo;, &laquo;NIX Computers&raquo;, &laquo;LED Computers&raquo;, &laquo;AG Electronics&raquo;, &laquo;ONLINE PLUS&raquo;, &laquo;HARD POWER SYSTEMS&raquo;, &laquo;FULLOPSYS&raquo;, &laquo;IT Plasa&raquo;, &laquo;Compass&raquo;, &laquo;LANZA&raquo;, &laquo;SP tech Computers&raquo;, &laquo;SMART SHOP&raquo;, &laquo;FREEGATE&raquo;
В ходе сегодняшнего заседания антимонопольный орган Армении вынес строгое предупреждение в отношении 14 хозсубъектов устранить нарушения, за которые по законодательству предусмотрена также уголовная ответственность. Поэтому ГКЗЭК отправит материалы в Полицию Армении.
Правительство страны должно быть лидером в опросе защиты интеллектуальной собственности, уверен руководитель армянского представительства корпорации Microsoft Григор Барсегян. &laquo;Вопрос защиты интеллектуальной собственности является очень болезненным не только для Microsoft, которая всегда в передовых рядах выступала в числе тех, кто борется с пиратством&raquo;, - заявил он 12 ноября на пресс-конференции в Ереване.
По его словам, когда в 2006 году корпорация Microsoft открыла свое представительство в Армении, уровень пиратства в Армении достигал 96-98%. Сейчас ситуация значительно изменилась, и по последним данным за 2012 год этот показатель достигает 87%. Такой результат был зафиксирован благодаря проактивной деятельности компании, в том числе посредством образовательных программ и мероприятий по информированию населения. &laquo;Безусловно, мы не можем довольствоваться сегодняшней ситуацией, поскольку проблема очень важна не только в контексте работы Microsoft, но и развития страны в целом&raquo;, - сказал он. В связи с этим Барсегян пояснил, что самый лучший творческий сегмент не защищен с точки зрения интеллектуальной собственности, поэтому покидает Армению и направляется в ту страну, где интеллектуальные права уважаются и защищены.
С другой стороны Армения теряем значительных иностранных инвесторов. &laquo;Мы часто говорим о развитии ИТ-сферы, ее потенциале и прогрессе, но без иностранных инвестиций дальнейшее развитие значительно затрудняется. Ни один производитель, ни один инвестор не делает инвестиции в той стране, где его интеллектуальные права могут быть не защищены и подвержены опасности&raquo;, - сказал Барсегян.
В связи с этим он добавил, что десятки миллионов долларов ежегодно теряют не только авторы или правообладатели, но и сам государственный бюджет, не говоря уже о проблемах обеспечения безопасности и иных технических проблем.
 
Источники

Организация американских государств (ОАГ) считает недопустимыми любые попытки одних стран покуситься на неприкосновенность зданий диппредставительств других стран, говорится в резолюции, принятой по итогам встречи глав МИД стран ОАГ, посвященной спору Великобритании и Эквадора из-за статуса основателя сайта WikiLeaks Джулиана Ассанжа.
Ассанж, 41-летний гражданин Австралии, в середине июня явился в посольство Эквадора в Лондоне с просьбой о предоставлении убежища. Он подозревается в Швеции в изнасиловании и сексуальных домогательствах, якобы произошедших в августе 2010 года. В ноябре того же года шведские правоохранительные органы объявили его в международный розыск, чтобы иметь возможность допросить. Британские силовики намерены задержать Ассанжа для дальнейшей экстрадиции в Швецию.
Постпред при ОАГ от Эквадора Мария-Исабель Сальвадор заявила, что ее страна получила от Британии письменное уведомление о том, что в Великобритании имеется законодательная база - закон 1987 года о дипломатических и консульских представительствах - которая позволяет предпринять действия по аресту Ассанжа на территории комплекса посольства. Сальвадор заявила, что правительство ее страны вынуждено отвергнуть и осудить эти угрозы британского правительства, особенно в ключе принятого решения о предоставлении политического убежища Ассанжу.
Громкий скандал вокруг портала WikiLeaks разразился после публикации на сайте документов дипломатической службы США. В конфиденциальных материалах, выложенных на сайте 29 ноября 2010 года, содержались, в частности, весьма нелестные высказывания в адрес мировых лидеров. До этого WikiLeaks опубликовал десятки тысяч документов о действиях американских военнослужащих в Ираке и Афганистане, передает РИА Новости.
 
Источники

В квартале Мунише в центре Алеппо 14 ноября взорвалась ракета. В результате взрывы есть погибшие и раненые. От осколка ракеты погиб водитель автобуса, армянин Геворг Погосян 1966 года, сообщает PERIO NEWS на своей страничке в Facebook.
Армяне в Сирии проживают в основном в Алеппо и Дамаске. До начала войны армянская община страны составляла около 80 тысяч человек. В настоящее время в Армению уехало 10 тысяч армян, в Ливан &ndash; 5 тысяч.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 120 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Южнокорейская компания Samsung выплатит американскому производителю компьютеров и смартфонов Apple 1 млрд долл. возмещения ущерба в связи с нарушением патентов. Такое решение принял сегодня федеральный суд штата Калифорния, сообщает агентство Reuters.
Суд признал Samsung виновным в нарушении целого ряда патентов Apple, признав, что корейская компания умышленно копировала дизайн своих устройств с iPhone и iPad. Вины Apple в нарушении патентов Samsung суд не нашел. Как отмечают эксперты, это крайне удачный исход для компании Apple, которая уже является одним из лидеров на рынке смартфонов и планшетных компьютеров. Он создает прецедент, который в будущем позволит Apple подать в суд на других производителей мобильных устройств, использующих платформу Android, передает РБК.
Ранее суд в Южной Корее признал обе компании виновными в нарушении патентов, запретив продавать ряд устройств обеим компаниям, в том числе iPhone 3GS, iPhone 4 (Apple) и смартфон Galaxy 2 (Samsung).
 
Источники

Вопрос отсрочки на год внедрения обязательного компонента накопительной пенсионной системы в Армении должен был быть обсужден сегодня на внеочередном заседании Национального Собрания. Однако парламентские фракции коалиционных Республиканской партии Армении и партии &laquo;Оринац еркир&raquo; провалили внеочередное заседание, передает агентство &laquo;АРКА&raquo;.
Заседание не состоялось по причине отсутствия кворума. На заседании присутствовало 45 депутатов при том, что для кворума необходимо присутствие 66 депутатов.
Внеочередное заседание инициировано фракциями &laquo;Процветающая Армения&raquo;, &laquo;Армянский национальный конгресс&raquo;, &laquo;Наследие&raquo; и АРФД.
Гражданская инициатива &laquo;Против обязательной накопительной пенсионной системы&raquo; проводит пикет и шествие возле здания Национального Собрания Армении. В акции принимает участие также воины-освободители, представители политических сил. К гражданам также присоединились депутаты тех фракций НС, по подписям которых сегодня созвано внеочередное заседание в НС. Среди присутствующих &ndash; руководитель парламентской фракции &laquo;Армянский национальный конгресс&raquo; Левон Зурабян, из АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; - Агван Варданян, Армен Рустамян, Арцвик Минасян.
Глава парламентской фракции &laquo;Армянский национальный конгресс&raquo; Левон Зурабян сообщил, что республиканцы в последний момент решили бойкотировать внеочередное заседание НС, поскольку сегодня в зале НС было зарегистрировано 46 депутатов. Он призвал не терять надежды и отметил, что в результате именно их борьбы было инициировано внеочередное заседание, передает Tert.am.
Руководитель фракции РПА Галуст Саакян выступил с заявлением относительно того, что изначально не было политического решения бойкотировать заседание, но затем оно состоялось. &laquo;Наше отношение было положительным, если это касалось бы сроков действия закона. Но мы поняли, что они хотят обсуждений закона с нуля &ndash; хотят содержательных обсуждений. Это в том случае, когда закон обсуждался на протяжении 10 лет и уже через месяц должен действовать. Многие из нас считают, что нет необходимости в подобных обсуждениях&raquo;, - сказа Галуст Саакян, добавив, что фракция готова обсудить вопрос отсрочки на 1 год внедрение в Армении обязательной накопительной пенсионной системы. В понедельник в правительстве Армении состоится пресс-конференция, в ходе которой министр финансов Давид Саркисян и министр труда и по социальным вопросам Артем Асатрян ответят на все вопросы в связи с внедрением обязательной накопительной пенсионной системы. Протестующие направились сначала к зданию правительства Армении, а затем к центральному офису Республиканской партии Армении, где им пообещали решить создавшуюся проблему. Завтра, 16 ноября, противники внедрения этой системы намерены организовать общественные обсуждения в сквере Маштоца в Ереване. &laquo;Мы намерены бороться до конца. Если будет необходимо, то обратимся в Конституционный суд&raquo;, - заявляют они.
В социальной сети &laquo;Facebook&raquo; образовались группы граждан, выступающих против обязательных отчислений с зарплат 5% в частные пенсионные фонды. Число вовлеченных в эти группы людей приближается уже к 8 тысячам, в сущности, сформировалось новое движение граждан, борющихся за собственные права. Инициативная группа, выступающая против реализации пенсионной реформы в Армении, обратилась к депутатам парламента с требованием рассмотреть этот вопрос на внеочередном заседании.
Обязательные выплаты в накопительные пенсионные фонды являются ни чем иным, как еще одним инструментом, придуманным правительством для лишения народа средств. С таким заявлением выступила парламентская фракция Армянского национального конгресса. &laquo;Мы считаем обязательные выплаты в накопительные пенсионные фонды ни чем иным, как еще одним инструментом, придуманным правительством для лишения народа средств, в первую очередь, поскольку подобное положение нарушает право граждан распоряжаться своей собственностью, и, во-вторых, поскольку в условиях сложившейся в стране нездоровой политической и экономической клано-олигархической системы невозможно внушить веру в отношении накопительных фондов, создаваемых под покровительством власти. Следовательно, мы принимаем исходящее от граждан предложение и присоединяемся к их инициативе созвать внеочередное заседание в Национальном Собрании, на повестке которого будет перенос применения положений об обязательных выплатах на 1 год, с целью нахождения более приемлемых решений для пенсионных реформ&raquo;, - говорится в распространенном заявлении.
Внеочередное заседание было инициировано фракциями &laquo;Процветающая Армения&raquo;, &laquo;Армянский национальный конгресс&raquo;, &laquo;Наследие&raquo; и АРФД.
Накануне премьер-министр Армении Тигран Саркисян на обсуждениях по проекту бюджета на 2014 г. в парламенте заявил о том, что жители Армении смогут рассчитывать свою жизнь на 30 лет вперед при новой пенсионной системе. &laquo;Граждане Армении смогут совершать выплаты в пенсионный фонд, зная, что через 30 лет у них будет обеспеченная старость и пенсия. Это значит, что эти люди свяжут свое будущее с Арменией, а свое благосостояние - с собственными силами и реализацией своих возможностей и умений&quot;, - сказал он.
В 2014 г. правительство Армении вложит более 20 млрд драмов, чтобы стимулировать реализацию пенсионной реформы.
С 1-го января 2014 года в стране планируется в обязательном порядке внедрить накопительную пенсионную систему. В нее будут включены все граждане, родившиеся после 1-го января 1974 года.
Предусматривается, что в 2014 году на обязательную накопительную пенсионную систему перейдут порядка 250 тыс. граждан Армении.
Процесс пенсионных реформ стартовал в Армении с 1-го января 2011 года посредством внедрения добровольной накопительной пенсионной системы. Накопительный компонент позволит будущему пенсионеру самому формировать размер пенсии. Накопительной пенсионной системой с 2014 года смогут воспользоваться все работники моложе 40 лет, самозанятые и сельчане.
 
Источники

&ldquo;Любой формат отставки премьер-министра Тиграна Саркисяна, любые обстоятельства, по стечению которых это отставка может произойти, и шаги в этом направлении приветствуются&rdquo;.
Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что в беседе с корреспондентом издания об этом сообщил пресс-секретарь ППА, депутат от парламентской фракции ППА Тигран Уриханян, отвечая на вопрос о том, может ли отчет об исполнении бюджета за 2011 год стать поводом для отставки премьер-министра.
Отчет об исполнении бюджета за 2011 год уже размещен на сайте парламента, и в ходе своей осенней сессии Национальное Собрание или должно утвердить его, или нет. В случае если отчет не утверждается, возникает вопрос о доверии правительству.
Судя по позиции четырех парламентских фракций в отношении проводимого премьер-министром Тиграном Саркисяном политического курса, эти политические силы попытаются достичь провала утверждения отчета об исполнении бюджета за 2011 год, что может привести к тому, что будет поднят вопрос о выражении недоверия правительству.
 
Источники

В Сенате США накануне предстоящего в конце ноября в Вильнюсе саммита «Восточного партнерства» ЕС состоялись слушания по поводу евразийского партнерства Америки и Европы.Американские законодатели и эксперты выразили озабоченность по поводу будущего сотрудничества Америки и Европы с такими странами, как Азербайджан и Белоруссия в преддверии саммита по «Восточному партнерству». Глава подкомитета по европейским делам Комитета Сената по внешним отношениям, сенатор Крис Мерфи призвал к освобождению политзаключенных в Азербайджане. Он направил этот мессидж властям Азербайджана, добавив, что «это было бы очень позитивным шагом в отношениях на фоне вопросов, возникших в связи с выборами в Азербайджане». В основном в ходе дискуссий обсуждался вопрос о том, что партнеры делать должны, а чего нет, для того, чтобы достичь соглашения на саммите, поскольку западные дипломаты работают над различными соглашениями, которые могут или не могут быть подписаны. Вице-президент Атлантического совета Деймон Вилсон заявил, что Вильнюсский саммит был бы одним из следующих глав европейской интеграции, и они не собираются «включать Беларусь и Азербайджан в эту главу». «Мы не заставляем страны вступать в Евроатлантические организации — это не отражает наши принципы. Решения принимают общества, страны и их лидеры», сказал он, добавив, что «ясно, что Лукашенко это не тот лидер, который приведет страну в Европу». В Азербайджане, добавил он, «есть большой интерес к сотрудничеству с Западом». « Очень важно выяснить, что мы можем сделать, чтобы найти правильный путь, чтобы не принести в жертву наши ценности и беспокойство по поводу развития демократии там», - сказал Вилсон. В то же время ЕС должен подумать о том, чтобы Беларусь и Азербайджан не оставались бы вне Вильнюса.
Аналитик «Фонда Наследие» Ариэль Коэн заметил в свою очередь, что ситуация в Азербайджане «сложная», поскольку Азербайджан является шиитским светским государством в регионе и старается следовать западной политике со своими энергетическими ресурсами. Проблема с парафированием ассоциативного соглашения между Азербайджаном и Европой связана с нежеланием ЕС признавать «территориальную целостность Азербайджана» и беспокойство, связанное с президентскими выборами, добавил Коэн. Он продолжил, что если азербайджанцы и европейцы согласны сотрудничать с учетом этих разногласий и достигнут прогресса в плане верховенства закона и демократии, то это будет в интересах ЕС, Азербайджана и США. Это необходимо для достижения прогресса по ассоциативному соглашению, сказал эксперт, передает Turan.
На запланированном в Вильнюсе саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Украина и Евросоюз после пяти лет переговоров в конце марта 2012 года парафировали соглашение об ассоциации, которое предусматривает создание зоны свободной торговли. Для подписания соглашения, намеченного на конец ноября, Евросоюз выдвинул Киеву ряд условий, из которых самым трудновыполнимым для украинских властей является решение «вопроса Тимошенко», приговор которой многие европейские лидеры считают политически мотивированным. Экс-премьер отбывает семилетний тюремный срок за превышение полномочий при подписании газового контракта с РФ, при этом уже около 1,5 года она находится на лечении в больнице Харькова. Парламентом Украины была создана рабочая группа для разработки проекта закона о лечении осужденных за границей, что позволило бы отправить Тимошенко в клинику за рубежом. Однако депутаты от власти и оппозиции никак не могут договориться об условиях лечения Тимошенко. Вопрос об ассоциации Украины с ЕС может быть отложен на неопределенный срок, если соглашение не будет подписано во время саммита «Восточного партнерства» в Вильнюсе в конце ноября. Ранее лидер парламентской фракции крупнейшей украинской оппозиционной партии «Батькивщина» Арсений Яценюк заявил, что неподписание соглашения об ассоциации между Украиной и ЕС грозит Киеву санкциями со стороны США.
Саммит «Восточного партнерства» пройдет 29 ноября в Вильнюсе.
 
Источники

Профсоюзы Гвинеи направили в правительство страны коллективную просьбу расторгнуть контракт с российской компанией РУСАЛ, владеющей бокситно-глиноземным комплексом Фригия (Friguia). Об этом сообщило сегодня агентство САПА.
&quot;Комплекс не работает уже пять месяцев, все закрыто&quot;, - заявил представитель национальной конфедерации рабочих Гвинеи Мамаду Альфа Барри. &quot;Это первый алюминиевый завод в Африке и наша национальная гордость. Мы не хотим, чтобы гордость Гвинеи умерла&quot;, - добавил он.
По данным агентства, РУСАЛ управляет бокситно-глиноземным комплексом в городе Фриа с 2002 года, а в 2006 году приобрел его за 19 млн долларов.
Проблемы на предприятии начались в апреле этого года, когда рабочие объявили забастовку и потребовали повышения зарплат. Суд в Конакри признал акцию протеста незаконной, но профсоюзы не согласились с вердиктом и отказались возвращаться на работу. Более того, они захватили предприятие, и российские сотрудники были вынуждены его покинуть, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;РУСАЛ был и остается законным владельцем бокситно-глиноземного комплекса Фригия и будет отстаивать свое право собственности всеми возможными юридическими способами по всему миру&quot;, - цитирует САПА представителя РУСАЛА.
 
Источники

Действующая распределительная пенсионная система уже нежизнеспособна
Поэтому правительство решило пойти на коренные реформы, чтобы не иметь бедных пенсионеров. Примерно четверть государственных расходов, или 4,2% ВВП идет на выплату пенсий и другие социальные расходы. И, несмотря на это, около 500 тысяч пенсионеров с получаемыми ими суммами сегодня продолжают оставаться социально необеспеченным слоем. Средняя пенсия в настоящее время составляет около 30 тысяч драмов, и пенсионер продолжает проявлять недовольство своей бедной старостью.
Дело в том, что действующая пенсионная система уравнивает всех, и пенсия рассчитывается не по размеру зарплаты, а только по годам трудового стажа. Поэтому нынешнюю распределительную пенсионную систему, действующую по так называемому принципу &laquo;согласия поколений&raquo;, правительство Армении посчитало нежизнеспособной.
Поэтапный переход на накопительную пенсионную систему
Еще в июле 2010 года Армения объявила о старте пенсионных реформ. С начала 2011 года граждане страны уже могли обратиться в имеющую специальную лицензию какую-либо финансовую структуру и на добровольной основе сделать первый взнос для своей будущей пенсии.
Буквально через полтора месяца - с 1 января 2014 года Армения полностью перейдет на обязательную накопительную пенсионную систему и затронет родившиеся после 31 декабря 1973 года, работающих не в теневой сфере, то есть, зарегистрированных по месту работы. Получающие зарплату до 500 тысяч драмов будут делать взносы в размере 5% заработной платы, еще 5% на персональный счет этих работников будет перечислять государство. В персональный фонд получающих зарплату больше 500 тысяч драмов государство не будет платить больше 25 тысяч драмов.
Например, что если зарплата составляет 100 тысяч драмов, то каждый месяц на персональный накопительный счет будет перечисляться 5000 драмов, столько же перечислит государство. Если вы получаете больше 500 тысяч драмов, скажем 700 тысяч, то государство добавляет только 25 тысяч драмов. А недостающую до 10% сумму, то есть 45 тысяч драмов, перечисляет сам гражданин.
Если вы частный предприниматель или нотариус, то ваши накопления будут рассчитываться с учетом годового, а не ежемесячного дохода. Частным предпринимателям или нотариусам, имеющим годовой доход до 6 млн драмов, государство будет ежегодно выделять 5%, еще 5% вы будите добавлять с вашего дохода. Скажем, если годовая прибыль составляет 5 млн драмов, то 250 тысяч откладываете вы, еще 250 тысяч &ndash; государство, и ежегодно на пенсионный счет поступает 500 тысяч драмов. В случае, если ежегодный доход превышает 6 млн драмов, то государство откладывает ежегодно 300 тысяч драмов, остальную сумму, необходимую для получения 10%, добавляет хозсубъект.
Одновременно вместо нескольких прежних налогов будет действовать единый, более простой налог в размере 26%, то есть столько, сколько в действующей системе. По утверждению реформаторов, эта сумма не создаст дополнительной нагрузки ни для работодателя, ни для работника. То есть, упрощена часть, касающаяся обязательств работодателей, они будут представлять меньше отчетов. Будут также созданы стимулы, чтобы работодатель не перекладывал налоговое бремя на работников, и если работник получал, скажем, 100 тысяч драмов, то и после перехода на новую систему должен получать столько же.
Для сельчан и самозанятых, которые не зарегистрированы по месту работы, будет действовать добровольная накопительная система, в случае которой государство не будет перечислять денежные средства.
Надо отметить, что пенсионный возраст не изменится: все граждане, достигшие 63-летнего возраста, продолжат получать основную базовую пенсию, которая со временем сравняется с 100%, а затем 150% минимальной потребительской корзины (размер минимальной потребительской корзины во 2-ом квартале 2013 года составил 56,8 тыс. драмов). Это очень важно, потому что у нас достаточно много людей, которые не смогли накопить достаточного стажа хотя бы для того, чтобы получать минимальную пенсию, кроме того, государство продолжит выплачивать предусмотренные для различных групп социальные пенсии.
Как будут работать пенсионные фонды
В новой системе пенсии будут выплачивать частные пенсионные фонды, а не выплачиваются из госбюджета. Именно в этих частных пенсионных фондах будут накапливаться удерживаемые из зарплаты, а потом выплачиваемые в виде пенсий суммы. Однако сбережения граждан будут не просто копиться в этих фондах, поскольку управляющие фондами будут заниматься их вложением на рынках ценных бумаг. По выходе на пенсию пенсионер получит сумму намного большую, чем накопил за годы работы. Более того, будет признаваться право наследования этих сумм правопреемниками. Гражданин сможет постоянно контролировать, как управляющий использует его деньги, какая сумма накоплена на его счете по состоянию на данный день. Если в работе управляющего активами будут недостатки, то гражданин сможет бесплатно сменить его один раз в течение года. Работник может также выбрать по степени рисковости и доходности виды акций и облигаций, которые управляющий их активами имеет право покупать.
Управляющие фондами предложат минимум три вида портфелей, от стабильного, консервативного до рискового. Тем не менее, риски касаются не накопленных сбережений, а лишь возможных доходов.
Системой предусмотрено, что если человек не сможет или не будет иметь желания выбрать управляющего активами, то компьютерная программа сама распределит этих лиц между управляющими. Гражданину останется выбрать лишь вид фонда, в котором он хочет держать свои денежные средства. Но если он и этого не захотел сделать, то его средства будут накапливаться в одном из сберегательных фондов, который представляет собой золотую середину.
При желании там можно будет размещать дополнительные, добровольные пенсионные накопления (без доплаты государства). Процент на вклад и другие условия будут зависеть от конкретного фонда.
Накопленная сумма будет возвращена накопителю под гарантию государства сразу по достижении им пенсионного возраста с коррекцией на ежегодный рост цен.
Накопленные в обязательном порядке суммы в качестве пенсии будут распределяться 3-мя вариантами: если вся собранная сумма, разделенная на среднюю продолжительность жизни по месяцам, будет меньше, чем 25% выдаваемой государством пенсии, то деньги можно будет получить единовременно, в пределах от 25% до пятикратного размера пенсии &ndash; в виде аннуитета, и третий вариант (выше пятикратного размера) &ndash; это вариант программных выплат.
Опыт показывает, что наиболее часто применяемым вариантом получения пенсии будет именно аннуитет, когда пенсионные суммы лицо перечисляет в выбранную им страховую компанию, которая до конца жизни данного лица обязуется выплачивать каждый месяц пенсию в условленном размере.
Надо отметить, что пенсионер сможет единовременно получить накопленную им сумму за год-два до достижения пенсионного возраста, если у него обнаружена какая-либо болезнь, если его признают нетрудоспособным, инвалидом 3-й группы, если навсегда уезжаете из Армении и отказывается от гражданства.
Что гарантирует государство?
Государство готово гарантировать некоторые риски, связанные с инфляцией и обменным курсом, чтобы при переходе на пенсию покупательная способность накопленных сумм была бы не ниже того уровня, который имели бы эти деньги, если в свое время не были удержаны из зарплаты и использовались для осуществления покупок.
Помимо этого, в случае если произойдут форс-мажорные обстоятельства, то граждане Армении в обязательном порядке получат всю сумму отчисленных на протяжении лет 5% от зарплаты за исключением той суммы, которую правительство обязалось добавить на их личный пенсионный счет в размере тех же 5%.
Государство будет следить за тем, чтобы управляющие не злоупотребляли своим положением и фонды &laquo;не лопались, оставляя людей с пустыми карманами&raquo;. Несмотря на то, что пенсионные фонды будут частными, их деятельность будет жестко регламентироваться, для них будут действовать количественные и финансовые ограничения, касающиеся направлений инвестирования управляющими поступающих активов.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что известный &ldquo;громила&rdquo; оппозиционных митингов и акций протеста, отличившийся своим жестоким отношением к активным гражданам и рядовым полицейским, заместитель начальника Полиции Еревана Роберт Мелконян &ndash; Базаз, на днях в своем окружении сказал, что в ближайшее время собирается уйти на пенсию.
24 августа, когда корреспондент газеты попросил Мелконяна прокомментировать данные слухи, Мелконян опроверг их. &ldquo;Это не я решаю, это должно решить Министерство&rdquo;. На вопрос о том, возможно ли, что в ближайшее время министерство все же решит отправить его на пенсию, Мелконян ответил: &ldquo;Может, я продвинусь по служебной лестнице, зачем мне выходить на пенсию?&rdquo; А на вопрос о том, планирует ли он закрыть свою страничку в Facebook, он ответил: &ldquo;Вот именно в этот момент я передумал, возможно, что не закрою&rdquo;.
 
Источники

Представитель Госдепартамента США приветствовала решение президентов Азербайджана и Армении возобновить личные встречи в целях разрешения нагорно-карабахского конфликта. «Они (президенты) в силах начать всеобъемлющие переговоры по урегулированию, и мы призываем их смело и креативно подойти к этому вопросу», - сказала заместитель госсекретаря США по делам Европы и Евразии Виктория Нуланд, выступая в Атлантическом Совете в Вашингтоне, передает 1news.az.
Между тем, как сообщает «Новости-Армения», глава армянской парламентской фракции партии «Наследие» Заруи Постанджян считает нынешний этап процесса переговоров по урегулированию нагорно-карабахского конфликта провальным. «Сегодня на столе лежит позорный документ (Мадридские принципы), на ведение переговоров вокруг которого нынешние власти Армении дали свое согласие. Это — провальный переговорный процесс», - сказала Постанджян. По ее мнению, в этих условиях разговоры о том, что признание независимости Нагорного Карабаха может воспрепятствовать переговорному процессу — просто нелепость.
В среду парламент Армении в очередной раз не принял представленный «Наследием» законопроект о признании независимости Нагорно-Карабахской Республики. Голосование по законопроекту «О признании независимости Арменией Нагорно-Карабахской Республики» бойкотировало большинство фракций парламента. В результате, за законопроект проголосовали 10 из 117 присутствовавших на заседании депутатов, один воздержался.
Договоренность о встрече президентов Армении и Азербайджана была достигнута во время состоявшегося в начале ноября визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереван и Баку. Согласно опубликованной армянской газетой «Грапарак» со ссылкой на свои источники информации, встреча Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева состоится 19 ноября в Вене или в Цюрихе. «Ожидания от встречи невелики. По мнению экспертов, это встреча ради встречи. Американская сторона хочет зафиксировать, что переговорный процесс не в тупике, он под их контролем, в то же время пытается удержать Россию от применения осетино-абхазского сценария», — говорится в публикации. В ходе ожидаемой встречи армянская сторона будет настаивать на возвращении Карабаха за стол переговоров.
 
Источники

С первых же дней политика Турции направлена на разделение острова на греческую и турецкую части, чего не разделяют даже представители турок-киприотов. По словам генсека правящей в ТРСК Республиканской турецкой партии Асыма Акансоя, турки категорически против разделения острова на две части. «Мы всеми своими силами выступим против такой политики. Мы считаем, что такая политика не только обречена на провал, но и никоим образом не служит интересам ни турецкой общине, ни греческой общине острова. Мы убеждены в том, что турецкая община острова заинтересована в федеральном решении кипрской проблемы. Необходимо создать независимое самоуправляющееся государство. Единственным правильным решением является создание общего государства с единым общим суверенитетом. Мы не отступим от своей четкой линии. И будем блокировать любые попытки навязать нам иные решения», - заявил Акынсой «Голосу России».
Напомним, что в свое время был План Аннана, который предусматривал создание на острове двухобщинного и двухзонального государства вместо единой Республики Кипр, что, по мнению греков, означало бы фактическое признание турецкой оккупации северной части острова путём отмены всех предыдущих резолюций Совета Безопасности ООН по Кипру. По этому плану Турция получала право сохранить свой военный контингент на острове. Более того — предусматривалось юридическое узаконивание договоров, заключенных ранее Турецкой Республикой Северного Кипра и Турцией, которые, в частности, давали турецким войскам право использовать все кипрские гавани, производить передвижения по всему острову и выполнять полёты турецких ВВС над всей территорией Кипра. Турецкая сторона получала бы право вето в объединенном правительстве Кипра. При этом все госструктуры объединенного Кипра на 95 % должны были финансироваться греческой стороной. Ограничивались права греков на операциях с собственностью в северной части острова до тех пор, пока уровень жизни двух общин не сравняется. Естественно, что план провалился.
После избрания президентом Деметриса Кристофиаса, с сентября 2008 между двумя общинами начался переговорный процесс по воссоединению острова. Президенты Деметрис Кристофиас и Мехмет Али Талат возглавили эти переговоры. 18 апреля 2010 года были проведены выборы на пост президента ТРСК. Основными соперниками на этих выборах были консерватор Дервиш Эроглу от Партии национального единства и действующий президент Мехмет Али Талат. После проведения первого тура выборов и предварительного подсчета голосов победу со значительным перевесом одержал Дервиш Эроглу, который набрал 50,38 % голосов. Мехмет Али Талат набрал 42,8 %. После своей победы на выборах Дервиш Эроглу объявил о своей готовности продолжить переговоры по решению Кипрской проблемы. Он пообещал, что будет сформирована новая команда и переговоры продолжатся со второй половины мая.
В 1990 году Республика Кипр подала официальную заявку на принятие в Евросоюз. Этот шаг вызвал резкие протесты со стороны Анкары и руководства ТРСК. В конце 2002 года ЕС удовлетворил заявку Республики Кипр на вступление в сообщество. В то же время Брюссель согласился с аргументами Анкары о том, что вопрос о принятии или непринятии Кипра в Евросоюз может быть решен только в рамках всего острова.
В 2003 году ООН предложил новый план воссоединения Кипра. Он предусматривал образование Конфедерации с самостоятельными парламентами и с единым двухпалатным законодательным собранием. Важным моментом была демилитаризация острова: Турция должна была сократить своей военный контингент с 35000 до 6000 солдат.
Все бы ничего, если бы не очередное скандальное заявление премьер-министра Турции Реджепа Тавйипа Эрдогана, который заявил, что «нет такого государства, которое называется Кипр». «Есть местная администрации Южного Кипра. Потому что есть Северный Кипр, и между ними зеленая линия», — добавил он. По его утверждению, «греко-кипрская администрация» была принята в Европейский союз по политическим причинам, а не потому, что соответствовала европейским нормам.
«Оспаривание со стороны премьер-министра Турции самого существования Республики Кипр должно, наконец, пробудить международное сообщество и показать реальные намерения Турции в кипрском вопросе. Любые дальнейшие комментарии здесь излишни», — говорится в заявлении МИД Греции.
Высказывания Эрдогана прозвучали в период подготовки очередного раунда переговоров по кипрскому урегулированию, которые не могут начаться из-за разногласий сторон. Замечания премьера вызвали реакцию даже внутри Турции. Заявление Эрдогана еще раз подтвердило, что Турция не собирается решить кипрскую проблему и поэтому ее вступление в ЕС откладывается в самый дальний ящик. Заметим, к слову, что Эрдоган, отказывающийся решать проблему Кипра, собирается участвовать в урегулировании карабахской проблеме.
Ну и чтобы подтвердить, что Турция никак не может забыть свое османское прошлое, приведем один небольшой пример. На днях в Византийском музее кипрской столицы состоялась официальная церемония возвращения из Германии на остров древних икон, мозаичных панно и фресок. Они были украдены из церквей и вывезены в Европу после вооруженного захвата Турцией северной части Кипра в 1974 году. 173 произведения искусства - возраст некоторых из них достигает 1,5 тыс. лет - были обнаружены полицейскими в 1997 году во время обыска в доме турецкого арт-дилера Айдина Дикмена в Мюнхене. Весной этого года суд Мюнхена постановил вернуть все эти бесценные произведения их законному владельцу - Кипрской православной церкви.
Министр коммуникаций и общественных работ Кипра Тасос Мицопулос от имени правительства заявил, что все реликвии будут выставлены в Византийском музее до тех пор, пока они не будут возвращены в церкви на освобожденной территории воссоединенной страны. Общая стоимость реликвий исчисляется несколькими миллионами евро.
 
Источники

Кандидат в президенты США от Республиканской партии Митт Ромни не возражает против военной операции в Сирии и считает неприемлемым обладание Ираном ядерным оружием. &laquo;Мы должны быть готовы предпринять любые необходимые действия, для того, чтобы гарантировать, что любые виды оружия массового уничтожения не попадут в руки террористов. И если это потребует применения войск или каких-либо других акций со стороны наших союзников, то мы должны использовать эту возможность&raquo;, &mdash; сказал Ромни, отвечая на вопрос, послал бы он американские войска в Сирию.
В качестве союзников США в решении сирийской проблемы Ромни назвал Турцию и Саудовскую Аравию, а угрозу завладения террористами химическим оружием оценил как достаточно высокую, сообщает радио &laquo;Маяк&raquo;.
Ромни охарактеризовал развитие событий, при котором Иран может стать ядерной державой, как реальное и &laquo;абсолютно неприемлемое&raquo; для американских интересов. Кандидат от республиканцев в случае победы на выборах намерен оказать &laquo;максимальное возможное давление&raquo; на Тегеран с тем, чтобы заставить его отказаться от атомного проекта.
Ранее президент США Барак Обама и премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон заявили, что готовы пойти на жесткие меры в отношении Сирии в случае применения или угрозы применения химического оружия.
 
Источники

В Японии тайфун &quot;Болавен&quot; со скоростью ветра 215 км/ч надвигается на остров Окинава, передает Associated Press со ссылкой на японское метеорологическое агентство. Ожидается, что сегодня он достигнет Окинавы и что это будет самый сильный циклон, который заденет южный японский остров, за последние несколько лет.
24 августа 2012г., скорость ветра &quot;Болавена&quot; составляла 180 км/ч. Сегодня он приблизился к о.Минами-Дайто в 400 км от Окинавы и продолжил двигаться на северо-запад. Утром на о.Окинава погода была солнечной, с легким ветром, однако метеорологи предупреждают об ураганном ветре, ливневом дожде и высоких волнах вокруг острова.
В этих водах располагается более половины 50-тысячного американского контингента, базирующегося в Японии. На одной из крупнейших местных военных баз &quot;Кадена&quot; в рамках подготовки к стихийному бедствию запрещена любая деятельность на воде, сообщает РБК.
 
Источники

Готовность президентов Азербайджана и Армении к прямым переговорам и продвижению процесса урегулирования нагорно-карабахского конфликта дает шанс на успех, считает американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик.
«Я невероятно рад тому, что президенты договорились встретиться в конце этого месяца, - сказал Уорлик в интервью 1news.az. - Это важный шаг на пути к возвращению за стол переговоров, и я надеюсь, что стороны смогут использовать эту встречу, чтобы выйти на более продуктивные переговоры в будущем».
Американский дипломат отметил, что Соединенные Штаты всегда были привержены мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта, а сам он готов к тесному партнерству с сопредседателями Минской группы от России и Франции, чтобы помочь сторонам в достижении общей цели. «Во время своих поездок в регион я не раз слышал, что все стороны хотят справедливого и мирного урегулирования. Теперь, когда президентские выборы завершились и в Азербайджане, и в Армении, и оба президента готовы взять курс на продвижение этого процесса, я верю, что мы можем помочь им в этом», - сказал он в интервью.
Недавно в турецкой прессе появилась информация о том, что Армения «готова передать Азербайджану пять освобожденных районов». Дипломатический источник при этом не указывался. Комментируя достоверность этого сообщения, Уорлик сказал: «Сторонам придется обсудить многие вопросы, прежде чем они смогут достичь всеобъемлющего мирного соглашения, и ни одна из сторон не сможет добиться успеха в одиночку. Любые компромиссы, однако, значительно перевешиваются теми преимуществами, которые мир принесет в регион». «Сейчас важно возобновить диалог на самом высоком уровне, поощрять любые меры по укреплению доверия и безопасности, активизации контактов между сторонами, а также сосредоточиться на практических шагах, которые приблизят нас к миру», - сказал он.
Договоренность о встрече президентов Армении и Азербайджана была достигнута во время состоявшегося в начале ноября визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереван и Баку. Согласно опубликованной армянской газетой «Грапарак» со ссылкой на свои источники информации, встреча Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева состоится 19 ноября в Вене или в Цюрихе. «Ожидания от встречи невелики. По мнению экспертов, это встреча ради встречи. Американская сторона хочет зафиксировать, что переговорный процесс не в тупике, он под их контролем, в то же время пытается удержать Россию от применения осетино-абхазского сценария», — говорится в публикации. В ходе ожидаемой встречи армянская сторона будет настаивать на возвращении Карабаха за стол переговоров.
 
Источники

Сегодня, 25 августа в клубе “Orange Теннис” в Ереване состоялись финальные туры парного турнира памяти Александра Цатуряна (Международный турнир юношей и девушек до 14, 16 лет).
В финале парного турнира среди юношей до 16 лет пара из Армении Сурен Багдасарян - Артак Казарян соперничала парой Александр Бакши - Ираклий Метревели (Грузия). Грузины победили со счетом 7:5, 3:6, 11:9.
26 августа состоятся финальные туры одиночных турниров. Юные армянские теннисисты уже в финале. Финал девушек до 14 лет: Зоранян Лусине (Армения) — Макарова Татьяна (Россия) Айтиндзинова Гогал — Шевченко Дарья (Казахстан)
Юноши до 14 лет, финал: Едигарян Давид (Армения) — Роман Блохин (Россия) Анатолий Райнин — Сирус Рееген (Украина)
Игры начнутся с 25 августа. Непосредственно за этим турниром с 27 августа по 1 сентября последует турнир памяти Артура Шиладжяна.
Напомним, что Теннисная Федерация Армении и Международная теннисная федерация с 30 июля в Ереване провели пять международных юношеских турниров. В Ереване впервые проводятся сразу пять международных турниров, следующих друг за другом. В этом году число участников турниров и стран, которые они представляют, беспрецедентно возросло: 138 участников из 16 стран.
 
Источники

14 ноября на заседании Постоянного совета ОБСЕ в Вене с заявлениями выступили сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Джеймс Уорлик (США), а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ, посол Анджей Каспршик.
Сопредседатели МГ ОБСЕ в своих заявлениях представили проделанную в 2013 году работу по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Они также подтвердили позицию президентов стран-сопредседателей МГ ОБСЕ — России, Франции и США, согласно которой у мирного решения карабахской проблемы нет альтернативы. Была также отмечена важность проведения намеченной на ноябрь встречи президентов Армении и Азербайджана, которая может придать новый импульс переговорному процессу.
В свою очередь, Анджей Каспршик представил деятельность своего офиса за 2013 год, особо отметив проведение мониторингов на линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана и армяно-азербайджанской границе, а также мероприятия, направленные на укрепление атмосферы доверия.
Выступая на заседании, глава миссии Армении в ОБСЕ, посол Арман Киракосян высоко оценил усилия сопредседателей МГ ОБСЕ, направленные на мирное урегулирование карабахского конфликта. Он также отметил важность выполнения закрепленных в принятом 23 января 2012 года в Сочи заявлении президентов Армении, Азербайджана и России заявлении договоренностей и подчеркнул, что Основные принципы урегулирования карабахского конфликта должны рассматриваться как единое целое.
Арман Киракосян особо отметил необходимость разработки предусмотренных сочинским заявлением механизмов расследования фактов нарушений режима прекращения огня, что будет способствовать укреплению режима перемирия и создаст условия для достижения прогресса в переговорах.
Договоренность о встрече президентов Армении и Азербайджана была достигнута во время состоявшегося в начале ноября визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереван и Баку.
Согласно опубликованной армянской газетой «Грапарак» со ссылкой на свои источники информации, встреча Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева состоится 19 ноября в Вене или в Цюрихе. «Ожидания от встречи невелики. По мнению экспертов, это встреча ради встречи. Американская сторона хочет зафиксировать, что переговорный процесс не в тупике, он под их контролем, в то же время пытается удержать Россию от применения осетино-абхазского сценария», — говорится в публикации. В ходе ожидаемой встречи армянская сторона будет настаивать на возвращении Карабаха за стол переговоров.
Президенты Азербайджана и Армении на трехсторонней встрече 23 января 2012 года с участием президента России в Сочи признали необходимость отойти от крайних позиций и высказались за продолжение усилий по сближению своих позиций. «Участники встречи выразили готовность ускорить работу над общими принципами, чтобы затем на этой базе перейти к разработке юридически обязывающего мирного соглашения», - сообщил глава МИД России Сергей Лавров. Серж Саргсян и Ильхам Алиев также заявили, что ждут от посредников Минской группы ОБСЕ предложений по выполнению конкретных процедур в целях расследования инцидентов вдоль линии прекращения огня, а также обратились к России с просьбой выступить посредником в налаживании гуманитарных связей между двумя странами.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович во время торжеств по случаю Дня независимости страны в Национальном дворце искусств &laquo;Украина&raquo; заявил, что страна должна приложить максимум усилий для поддержания мира на планете, учитывая увеличение числа локальных вооруженных конфликтов, рост напряжения в отношениях между различными центрами влияния, снижение действенности международного права и эффективности деятельности международных организаций по вопросам безопасности.
&laquo;Украина, как ответственный участник международных отношений, должна прилагать максимум усилий для поддержания мира и недопущения нового глобального противостояния&raquo;, - сказал В.Янукович.
Президент Украины подчеркнул, что внеблоковый статус страны открывает Украине перспективы для более активного участия в урегулировании международных конфликтов в качестве посредника. &laquo;Статус страны-учредителя ООН, наш авторитет и опыт работы в качестве непостоянного члена Совета Безопасности ООН придадут значение предложениям относительно эффективности реформирования этой организации&raquo;, - отметил В.Янукович.
По словам Януковича, в контексте задач поддержания мира и безопасности в регионе актуальным становится формирование единого и неделимого пространства безопасности большой Европы, передают украинские СМИ.
 
Источники

Международная &quot;шестерка&quot; (пять постоянных членов Совета Безопасности ООН и Германия) &quot;приблизилась вплотную к достижению договоренности с Ираном&quot; по поводу его ядерной программы. Об этом заявил в пятницу в эфире американской телекомпании CNN заместитель советника президента США по национальной безопасности Бен Родс, сообщает ИТАР-ТАСС.
&quot;Нам удалось сгладить противоречия на переговорах в Женеве (состоялись 7-10 ноября), и мы считаем, что сможем на следующей неделе добиться договоренности по поводу первого этапа соглашения. В соответствии с ним будет приостановлена разработка ядерной программы Ирана, а также демонтированы некоторые из ее элементов, - подчеркнул Родс. - В ответ на это будут несколько смягчены санкции (в отношении Ирана)&quot;.
Как сообщалось ранее, очередной раунд переговоров &quot;шестерки&quot; с Тегераном стартует в Женеве 21 ноября и продлится до 22 ноября.
По словам заместителя советника по национальной безопасности, США, в частности, пытаются добиться от Ирана &quot;принятия мер, касающихся его мощностей по обогащению урана, программы по производству плутония, реактора в Араке, а также разрешения на значительно более тщательные инспекции&quot;. В обмен на это Тегерану предлагаются &quot;ограниченные по масштабу послабления санкций&quot;.
&quot;Основные санкции, в частности, направленные против нефтяного и банковского сектора, будут сохранены даже после реализации первого этапа соглашения&quot;, - пояснил Родс. Мы хотим достичь таких договоренностей, выполнение которых &quot;можно было бы проверить&quot;, подчеркнул он.
На предстоящих переговорах в Женеве &quot;шестерка&quot; будет представлена заместителями глав внешнеполитических ведомств. Делегацию США возглавит замгоссекретаря по политическим делам Уэнди Шерман. Поедет ли вновь в Женеву госсекретарь США Джон Керри, пока неизвестно.
Ранее сообщалось, что президент США Барак Обама уверен, что он близок к решению иранского ядерного вопроса, и готов предложить Ирану экономических поблажек на 10 миллиардов долларов. Израиль и американские конгрессмены считают, что сумма поблажек гораздо больше названной и уверены, что экономические санкции не должны быть сняты с Ирана до тех пор, пока он не свернет ядерную программу, не демонтирует центрифуги или хотя бы не прекратит обогащение урана.
 
Источники

Турция хотела бы, чтобы Азербайджан и Армения проводили переговоры в Стамбуле, сказал журналистам накануне министр иностранных дел Турции Ахмед Давутоглу, сообщает в субботу газета Star.
По его словам, Анкара проводит политику регулирования региональных конфликтов, в связи с чем Турция превратилась в лидера региона.
&quot;Мы хотели бы, чтобы переговоры по Сирии проходили в Турции. Мы также желаем, чтобы встречи между Арменией и Азербайджаном также проходили в Стамбуле&quot;, - сказал Давутоглу.
 
Источники

В Пакистане в г.Равалпинди, расположенном в нескольких километрах от столицы страны г.Исламабад, введен комендантский час. Власти сообщают, что это сделано &quot;для предотвращения столкновений на религиозной почве&quot;, передает Associated Press.
Накануне в городе произошло нападение на процессию мусульман-шиитов. Убиты 8 человек, еще 30 пострадали. Вскоре после нападения были подожжены две шиитские мечети.
Инцидент произошел во время Мухаррама - традиционного шиитского дня памяти смерти имама Хуссейна, внука пророка Мухаммеда. В ходе традиционной символической процессии принято обмазываться грязью, наносить себе побои или порезы в качестве демонстрации скорби.
Официальный представитель администрации провинции Пенджаб, в которой располагается г.Равалпинди, заявил, что жителям приказано оставаться в своих домах вплоть до нового сообщения. Улицы города патрулируются солдатами и полицией, сообщает РБК.
 
Источники

Иран в следующем году начнет оснащать свои войска зенитно-ракетными комплексами (ЗРК) дальнего радиуса действия собственного производства, заявил замминистра обороны страны Мухаммад Ислами, передает агентство FARS.
По словам Ислами, ЗРК иранского производства аналогичны российскому зенитно-ракетному комплексу С-300 и могут выполнять такие же задачи.
Как известно, ранее Россия заключила с Ираном контракт на поставки С-300 на сумму 1 миллиард долларов. Однако после введения Западом эмбарго на поставки Тегерану наступательного оружия, Москва аннулировала контракт, хотя, по ее же утверждению, С-300 является оборонительным, а не наступательным оружием.
Уже в следующем году Иран начнет оснащать войска ЗРК собственного производства
 
Источники

Премьер-министр Албании Эди Рама заявил, что его страна не примет химическое оружие Сирии для уничтожения на своей территории, передает агентство Рейтер, пишет РИА Новости. «Для Албании не представляется возможным участие в этой операции», - сказал Рама в обращении, транслировавшемся местным телевидением.
В начале ноября в СМИ появилась информация, что накопленные Дамаском арсеналы могут быть ликвидированы в Албании. Оппозиционная Демократическая партия Албании направила в парламент страны запрос на проведение референдума о возможности уничтожении сирийского химоружия на албанской территории. Кроме этого, в городах по всей стране прошли многочисленные акции протеста.
Позже Исполнительный совет организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) утвердил детальный план уничтожения сирийских химарсеналов, согласно которому, все материалы для изготовления химоружия, кроме изопропанола, будут вывезены из Сирии до 5 февраля 2014 года, а наиболее опасные - до конца этого года, говорится в опубликованном в ночь на субботу заявлении ОЗХО.
«План предусматривает вывоз из Сирии всех задекларированных химических веществ и прекурсоров, за исключением изопропанола, не позднее 5 февраля 2014 года, при этом наиболее опасные химвещества будут вывезены к 31 декабря 2013 года», - говорится в пресс-релизе. ОЗХО уточняет, что к настоящему времени в Сирии уничтожено более 60% неснаряженных боеприпасов. Все неснаряженные боеприпасы должны быть ликвидированы не позднее 31 января 2014 года.
Объекты, связанные с сирийскими химарсеналами, будут последовательно уничтожены в период с 15 декабря 2013 года по 15 марта 2014 года. Также в заявлении отмечается, что химоружие будет вывезено для уничтожения за пределы Сирии. «Касательно мероприятий за пределами Сирии, Исполнительный совет решил, что уничтожение приоритетного химоружия будет завершено к 31 марта, а всех остальных задекларированных химических материалов к 30 июня 2014 года», - говорится в сообщении.
В пресс-релизе ОЗХО не называется страна, на территории которой будет уничтожено химоружие. Отмечается, что гендиректор организации Ахмет Узюмджю представит специальный план уничтожения химарсеналов за пределами Сирии, однако сроки представления этого плана не уточняются.
Ранее глава норвежского МИД Борге Бренде заявил, что Норвегия отправит свои корабли в Сирию, чтобы помочь вывезти из этой страны предназначенное для уничтожения химическое оружие.
Дамаск задекларировал 1,3 тысячи тонн химических веществ и прекурсоров, используемых для создания химического оружия, а также более 1,2 тысячи неснаряженных боеприпасов. Помимо этого, Сирия предоставила информацию о 41 сооружении, которые расположены на 23 объектах и могут использоваться для производства химического оружия. В начале ноября ОЗХО заявила о завершении первого этапа операции, направленной на уничтожение химоружия в Сирии, и об уничтожении химоборудования. Кроме этого, все элементы для создания химоружия в Сирии были опечатаны.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Дамаск выдержал сроки, установленные исполнительным советом ОЗХО, который 27 сентября определил, что все оборудование и мощности данной категории на территории САР должны быть выведены из строя к первому ноября. Инспекторы ОЗХО проверили 21 из 23 объектов в Сирии. Два оказались слишком опасными для инспекции, но оборудование оттуда было вывезено.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Турецкие врачи временно запретили президенту страны Абдулле Гюлю разговаривать по телефону. Как передает Vesti.Az со ссылкой на турецкие СМИ, к такому решению пришли врачи, которые выявили у президента отит.
Вынужденный прервать свой визит в Кыргызстан по состоянию здоровья, президент Турции Абдулла Гюль помещен в больницу университета Ходжатепе в Анкаре. Позже ему сделали хирургическую операцию на ухо.
По некоторым данным, Гюль перенес операцию на внутреннем ухе еще в 2006 году, когда респираторная инфекция распространилась на его каналы уха, угрожая потерей слуха.
Глава Турции несколько лет страдает от хронической инфекции уха, из-за чего вынужден отказываться от длительных перелетов и зарубежных поездок. В июне президент отменил все зарубежные поездки по рекомендации своего врача.
 
Источники

Турция предупреждает Австралию не признавать Геноцид армян, чтобы избежать ухудшения турецко-австралийских отношений накануне столетия событий в Галлиполи. В ответ премьер австралийского штата Новый Южный Уэльс Барри О&rsquo;Фарелл отметил, что весьма прискорбно, что 100-летие Дня Анзак Турция использует в политических целях.
День Анзак (Anzac) &ndash; 25 апреля &ndash; является национальным днем памяти в Австралии, посвященным австралийским и новозеландским солдатам, которые погибли во время Первой мировой войны при высадке на полуострове Галлиполи в Турции в 1915 году. На Галлиполи погибло 8709 австралийских и 2721 новозеландских солдат. Каждый год тысячи австралийцев совершают туда паломничество.
Турция также дала понять, что присутствие парламентариев Нового Южного Уэльса на посвященной 100-летию Дня Анзак церемонии нежелательно, так как они в мае 2013 года признали и осудили Геноцид армян, пишет The Sydney Morning Herald.
Спикер парламента Турции Джемиль Чичек выступил со своим предупреждением накануне объявления розыгрыша 8000 билетов на церемонию в Галлиполи 25 апреля 2015 года. Розыгрыш начался в ночь на пятницу и будет продолжаться до 31 января 2014 года.
Как заявил Чичек в интервью The Sydney Morning Herald, есть всего два фактора, угрожающих турецко-австралийским отношениям, и один из них - &ldquo;поддержка Австралией любых обвинений в геноциде без учета мнения Турции, и это может внести раскол между двумя народами и испортить день поминовения в Галлиполи&rdquo;.
Джемаль Чичек также призвал парламентариев Нового Южного Уэльса отозвать резолюцию о признании Геноцида армян.
1 мая парламент австралийского штата Новый Южный Уэльс признал геноцид ассирийцев, греков и армян в Османской империи в годы Первой мировой войны. По словам заместителя генсека Альянса ассирийских организаций Гермиза Шаэна, это решение является беспрецедентным в международном признании геноцидов в Османской империи, совершенного младотурками в 1915-1923гг.. &laquo;Это признание будет выступать в качестве мощной силы против тех, кто до сих пор игнорируют или прямо отрицают геноцид христианских меньшинств. Ассирийца в Ираке, Сирии и Турции постоянно расплачиваются за последствия геноцида&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Тем не менее, агентство Reuters в какой-то мере поставило под сомнение ее &laquo;порядочность&raquo;, опубликовав статью о том, что Иран пытается расширить присутствие своих банков в Армении в ответ на ужесточение международных санкций. В частности, была поставлена под сомнения работа двух банков - иранского филиала ЗАО &laquo;Мелат банк&raquo; и ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK-а. На что регулятор не замедлил ответить:
&laquo;Центробанк Армении очень внимательно следит за всеми возможными явлениями, угрожающими финансовой стабильности страны&raquo;. Согласно заявлению ЦБ РА, все действующие на территории Армении банки находятся под надзором Центробанка и действуют в рамках принятых нормативных актов, более того, их деятельность также подотчетна требованиям международных структур, в частности, СБ ООН.
Более того, с технической точки зрения реализация каких-либо финансовых сделок с гражданами Ирана, включенными в санкционный список Совета Безопасности ООН, невозможна. Эти имена и списки обязательны для Армении, они автоматизированы в соответствующих программах всех банков.
Понятно, что власти США и европейских стран призывают свои банки воздержаться от работы с иранскими банками. В силу чего армянские банки были вынуждены прекратить осуществление сделок с ЗАО &laquo;Мелат банк&raquo;, чтобы не подвести своих зарубежных партнеров. С финансовыми структурами же Ирана Армения находится в хороших партнерских отношениях: обмениваемся необходимой информацией, посылает запросы, получаем ответы. Торговля Ирана с Арменией требует трансграничных банковских операций. По словам президента Ирана Махмуда Ахмадинежада, годовой торговый оборот Ирана с Арменией составляет около $1 миллиарда. Поэтому на сегодняшний день ЗАО &laquo;Мелат банк&raquo; работает только с головным банком, расположенным в Тегеране, и обслуживает торговые сделки между Арменией и Ираном. Возможно, сомнение Reuters вызвал тот факт, что Армения и Украина на сегодняшний день являются гарантами в видении группы подразделений финансовой разведки Эгмонт в отношении Ирана в качестве своего члена?
Однако надо отметить, что Центробанк Армении не видит никаких оснований для прекращения работы иранского филиала &laquo;Мелат банка&raquo; в стране, более того, сами акционеры вряд ли примут такое решение. Что же касается деятельности ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK, о котором также было упомянуто в статье Reuters, то руководитель ЦФМ ЦБ РА рассказал, что вот уже на протяжении 4-5 лет комбанки Армении практически отказались от межбанковских сделок с зарубежными банками. ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK не имеет и, скорее всего, не имел какого-либо документарного счета в &laquo;Мелат банк&raquo; или в ином иранском банке и не осуществляет какие-либо программы с ними.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 10-ого по 16-ое ноября на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 200 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 900 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха дали адекватный ответ на провокационные действия противника и подавили его огневую активность.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
Особая интенсивность нарушения азербайджанцами режима перемирия была зафиксирована в период мероприятий государственного значения и в праздничные дни.
 
Источники

Сегодня в РА помимо банкнот, в обращении также находятся монеты: циркуляционные, коллекционные, а также инвестиционные, которые являются единственно законными платежными средствами на всей территории республики.
Банкноты первой серии номинальной стоимостью от 10 до 500 драмов выпущены в обращение 22 ноября 1993 года. Позже, в 1994 году в обращение поступила банкнота номиналом 1000 драм, а последняя, самая крупная, номиналом 5000 драмов &ndash; в 1995 году.
Эскизы банкнот первой серии номиналами от 10 до 500 драмов образца 1993 года, выполнены в соавторстве членами Союза художников Армении Грачья Асланяном и Ашотом Манукяном. Автором банкноты номиналом 1000 драмов образца 1994 года является Ашот Манукян, а эскизы банкноты номинальной стоимостью 5000 драмов образца 1995 года выполнены Грачья Асланяном. Все банкноты серии изготовлены немецкой компанией &ldquo;GIESECKE&amp;DEVRIENT GmbH&rdquo;.
50-драмовая банкнота образца 1993 года с изображением здания Музея истории Армении и здания Национального собрания РА
Выпуск первых банкнот второй серии &ndash; 50 и 100 драмов, был осуществлен в 1998 году. Символично, что эти первые банкноты серии были введены в обращение 23 ноября - именно в те дни, когда Центральным банком РА проводились праздничные мероприятия, посвященные 5-летию введения в обращение в Армении национальной валюты.
В 1999 году в обращение поступили банкноты номинальной стоимостью 500, 1000, 5000 и 20000 драмов. А в 2003 году в обращение поступила банкнота номиналом 10000 драмов.
500-драмовая банкнота образца 1999 года с портретом архитектора Александра Таманяна и изображением здания правительства РА
Банкноты второй серии по своему внешнему оформлению и принятым подходам при разработке, резко отличаются от выпусков первой серии. На банкнотах второй серии имеются крупные портретные изображения выдающихся деятелей национальной культуры, а также изображения, связанные с их деятельностью и творчеством. Автором эскизов банкнот номиналами от 50 до 20000 драмов является член Союза художников Армении Ашот Манукян.
1000-драмовая банкнота образца 2001 года с портретом писателя Егише Чаренца и изображениями одного из старых зданий на улице Республики в Ереване и фаэтона.
20 000-драмовая банкнота с портретом художника Мартироса Сарьяна и изображением фрагмента его полотна &laquo;Армения&raquo;
Для пополнения необходимого резерва, была осуществлена перепечатка банкнот номинальной стоимостью 1000, 5000, 10000 и 20000 драмов, в том числе и с новой датой выпуска. Однако, по своему дизайну они не отличаются, в них осуществлены незначительные изменения, связанные в основном, с добавлением новых защитных элементов. Изготовления банкнот номиналами от 50 до 20000 драмов были осуществлены известными зарубежными компаниями: английской &ldquo;DE LA RUE CURRENCY&rdquo;, голландской &ldquo;JOH. ENSCHEDE EN ZONEN&rdquo;, австрийской &ldquo;OeBS&rdquo; и немецкой &ldquo;GIESECKE &amp; DEVRIENT GmbH&rdquo;.
В 2001 году весь армянский народ праздновал 1700-летие провозглашения в Армении христианства как государственной религии. В праздничных мероприятиях принял участие и Центральный банк Республики Армения, выпустив 6 июня 2001 года б в обращение юбилейную банкноту номинальной стоимостью 50000 драмов.
На банкноте имеются изображение Собора Святого Эчмиадзина, горы Арарат, стилизованное изображение церкви, которую держат в руках с одной стороны Григорий просветитель, а с другой - царь Трдат Великий, а также один из хачкаров (крест-камень) Кечариса. Автором эскизов банкноты является член Союза художников Армении Рубен Арутчян, а ее изготовление осуществлено немецкой компанией &ldquo;GIESECKE &amp; DEVRIENT GmbH&rdquo;.
В 2009 году ЦБ РА выпустил в обращение самую крупную банкноту, номинальной стоимостью 100 000 драмов. На банкноте имеется изображение царя Эдессы Абгара 5-го, причисленного армянской апостольской церковью к лику святых. Согласно армянским летописцам, он был первым царем по происхождению армянином, который принял христианство. Автором эскизов банкноты является член Союза художников Армении Арутюн Самуелян. Банкнота изготовлена английской компанией &ldquo;DE LA RUE CURRENCY&rdquo;.
В 2009 году выпущена банкнота номиналом в 100 000 драмов с изображением царя Абгара 5-го
Все находящиеся в обращении в Армении банкноты имеют как высокий уровень защищенности, так высокое качество изготовления. Они по всем своим параметрам не уступают банкнотам развитых зарубежных стран, а в некоторых случаях, даже превосходят.
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

Более 12 тысяч сирийских беженцев, преимущественно христиан, заблокированы повстанцами в городе Раблех (Rableh) недалеко от границы с Ливаном, сообщило в субботу радио Ватикана со ссылкой на папский благотворительный фонд &quot;Помощь Церкви в беде&quot;.
По словам представителя фонда священника польского происхождения Вальдемара Цисло (Waldemar Cislo), который находится в Бейруте, заблокированные у города Раблех сирийские беженцы уже две недели отрезаны от какой бы то ни было гуманитарной помощи кордоном вооруженных повстанцев, который не впускает гуманитарные конвои и открывает стрельбу по тем, кто пытается вырваться из блокированного района. Священник сообщил, что в последние дни снайперы убили троих мужчин, которые в поисках еды пытались выйти за пределы блокированной зоны.
&quot;У этих людей нет еды, лекарств, электричества и много другого, что нужно человеку для жизни&quot;, - заявил представитель благотворительной организации. Он призвал международное сообщество сделать все возможное, чтобы спасти жизни заблокированных у границы с Ливаном сирийцев.
Благотворители сообщили, что сформировали и направили в Раблех небольшой транспорт (около 800 килограммов продуктов и медикаментов) в надежде, что повстанцы после переговоров пропустят его к беженцам.
Патриарх Мелькитской католической церкви Григорий III также обратился с призывом оказать помощь жителям города, передает РИА Новости.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 19-го по 25-ое августа на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 300 раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 1500 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
Передовые части Армии обороны Арцаха воздержались от ответных действий и по всей линии соприкосновения уверенно осуществляли боевое дежурство.
 
Источники

Журналист турецкого издания Milliyet Сами Койен обратился к визиту президента Азербайджана Ильхама Алиева в Турцию и в этом контексте к перспективам развития армяно-турецких отношений.
&ldquo;Содействие Анкары Азербайджану в наиважнейшей проблеме &ndash; вопросе карабахского конфликта, полноценно. Честно говоря, трудно сказать то же самое по поводу содействия Азербайджана в вопросе Кипра. О совместных действиях в вопросе карабахского конфликта было отмечено и в ходе пресс-конференции премьер-министра Эрдогана и Алиева&rdquo;, - пишет Койен.
Он напомнил, что четыре года назад, сразу после подписания в Цюрихе Протоколов, созданных для урегулирования отношений с Арменией, Турция выдвинула вопрос Нагорного Карабаха в качестве предусловия. В действительности, в Протоколах и речи нет о Карабахе. Однако желание Турции установить дипломатические отношения с Арменией и открыть границу очень взволновало Алиева.
&ldquo;После резких откликов из Азербайджана, Эрдоган, отправившись в Баку, заявил, что процесс урегулирования с Ереваном не будет начат, пока не решен карабахский конфликт.
Таким образом, кризис с Баку уменьшился, однако в этот раз вероятность урегулирования отношений с Ереваном была приравнена к нолю&rdquo;, - пишет автор публикации.
Как отмечается в статье, по убеждению Анкары, в случае разрешения карабахского конфликта препятствий на пути сближения с Ереваном не будет. Однако в случае 20-летнего конфликта даже маленького прогресса не было.
&ldquo;Минская группа ОБСЕ ищет решение, однако так и не находит. Начало отношений с Арменией в таком положении кажется невозможным, если только в вопросе Нагорного Карабаха не произойдет чудо. Однако в любом случае, турецкая дипломатия прилагает усилия для упрощения этого дела. Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу недавно заявил, что происходят встречи с руководством стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ&raquo;, - пишет Сами Койен, передает Tert.am.
 
Источники

Участники тегеранского саммита Движения неприсоединения посетят иранские ядерные объекты, сообщил министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи.
Как передает агентство MEHR, сегодня на внеочередном заседании комиссии парламента по внешней политике и безопасности Салехи выступил с отчетом о проделанной в связи с предстоящим саммитом работе.
По словам Салехи, участники саммита, помимо ядерных объектов, смогут ознакомиться с промышленными предприятиями Ирана, побывать в центрах паломничества, им также будут продемонстрированы последние достижения Ирана в военной сфере.
Как сообщил ранее посол РА в Иране Григор Аракелян, в заседании Движения неприсоединения примет участие и президент Армении Серж Саргсян.
ДН - международная организация, объединяющая 118 государств на принципах неучастия в военных блоках.
Движение неприсоединения официально было создано 25 государствами на Белградской конференции в сентябре 1961 года. Созданию Движения предшествовали Бандунгская (Индонезия) конференция 1955 года и трехсторонние консультации Иосипа Броз Тито, Гамаля Абдель Насера и Джавахарлала Неру в 1956 году.
 
Источники

Заместитель министра иностранных дел Ирана, главный переговорщик по ядерным вопросам страны Аббас Арагчи прогнозирует, что следующий раунд переговоров Ирана с P5 +1 по ядерной программе будет трудным, сообщает информационное агентство Mehr News. Кроме того, замглавы МИД Ирана подчеркнул, что соглашение с Западом не будет реализовано без признания прав иранского народа на мирный атом, передает Тренд.
Между тем, министр иностранных дел Сергей Лавров в субботу в интервью программе &quot;Постскриптум&quot; на канале ТВЦ, заявил, что &ldquo;шестерка&quot; международных посредников по иранской ядерной программе и Тегеран достигли понимания, и теперь его нужно оформить, выработав совместный документ, сообщает РИА Новости.
&quot;Переговоры с министром иностранных дел Ирана подтвердили, что впервые за многие годы и &quot;шестерка&quot;, и Тегеран готовы не просто презентовать позиции, которые в большинстве случаев друг с другом не пересекаются, а искать точки соприкосновения. Такие точки определены, и сейчас нет никаких принципиальных разногласий по вопросам, которые требуется решать в практическом плане&quot;, - сказал Лавров.
&quot;Речь идет о необходимости правильно оформить достигнутое понимание дипломатическим языком, чтобы это был действительно совместный документ, а не навязанный кому-то извне&quot;, - добавил он.
Очередной раунд переговоров &quot;шестерки&quot; и Тегерана завершился в Женеве 10 ноября без достижения каких-либо соглашений, однако стороны дали понять, что достигли определенного прогресса.
Следующий раунд переговоров планируется провести в Женеве 20 и 30 ноября.
Израиль, США и ряд других стран Запада подозревают Иран в попытках разработать ядерное оружие под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

У ППА есть множество предложений по поддержанию кандидатов на выборах в органы местного самоуправления, однако они пока находятся на стадии обсуждения. Об этом 25 августа во время встречи с журналистами сказал пресс-секретарь ППА, депутат от парламентской фракции &laquo;Процветающая Армения&raquo; Тигран Уриханян.
Он отметил, что именно на сегодня запланировано обсуждение нескольких подобных предложений, однако, пока нет окончательного решения.
На вопрос о том, как, по его мнению, пройдут выборы в органы местного самоуправления, пресс-секретарь ППА ответил, что во время этих выборов организаторы будут более ответственными, чтобы печати в паспортах не исчезали, и не было нарушений и фальсификаций.
Тигран Уриханян не пожелал говорить о последних событиях, связанных с Амаяком Ованнисяном, отметив, что чувствует по отношению к нему лишь жалость.
&ldquo;Если бы мы его не пожалели, мы могли бы подать на него в суд, однако мы ограничились этим&rdquo;, отметил Уриханян.
На все вопросы, касающиеся предстоящих президентских выборов, пресс-секретарь ППА ответил, что ППА прокомментирует их лишь в последний момент: &ldquo;Это не означает, что у нас нет решений, просто мы не хотим разглашать наши решения&rdquo;.
 
Источники

Общественная палата Москвы (ОПМ) готовит обращение в департамент образования, в котором предлагается разработать программу по межнациональным вопросам для детских садов и школ.
В детских садах предлагают распространять книги, в которых наглядно будет рассказываться о культуре, быте и обычаях мигрантов. Также в образовательных учреждениях, возможно, будут проводить кулинарные фестивали с кухней различных стран.
«Истории стран, откуда приезжают мигранты, — Таджикистана, Узбекистана, Армении, Азербайджана — уделено всего несколько строчек в учебниках. Но нередко действует правило: чем больше знаешь, тем меньше бьешь, поэтому школьникам стоит подробнее рассказать о культуре соседей», — заявила «Известиям» замруководителя комиссии по делам национальностей, миграционной политике и религии ОПМ Мария Котовская.
С другой стороны, будет разработана и программа для ассимиляции детей мигрантов. Например, мальчикам из мусульманских стран объяснят, что нужно уважительно относиться к женщинам, в том числе к учительнице, передает www.1tvnet.ru.
Как сообщалось ранее, государственная пограничная комиссия под руководством вице-премьера России Дмитрия Рогозина инициировала проработку поправок, которые обяжут всех въезжающих в РФ мигрантов получать медстраховку и изменят правила временного пребывания в РФ: без виз и разрешения на работу в РФ можно будет находиться не больше 90 суток «в пределах полугодового периода».
Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления Армении статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

Заявление, распространенное от имени сирийской оппозиции &ndash; не что иное, как провокация. Об этом 25 августа во время пресс-конференции в Ереване арабист Саркис Григорян. &ldquo;Как уже знаем, сирийская оппозиция через короткий промежуток времени после того, как выступила с угрозами в адрес сирийских армян, опровергла эту информацию. Распространившими данную информацию могли быть власти страны, для того, чтобы привлечь на свою сторону не только армян, но и другие нацменьшинства. С другой стороны, не исключено, что внешняя сила, в частности, Турция, имеет отношение к данной провокации с целью обострения ситуации в стране&rdquo;, - отметил арабист.
По словам Григоряна, западные страны не проявляют активного вмешательства, поскольку пока не время: они ждут наибольшего обострения ситуации. &ldquo;Что касается армянской общины Сирии, то она весьма организованная и, по всей вероятности, вряд ли распадется после того, как закончится политическое противостояние.
Но, должен отметить, что армянская община Сирии, составляя внушительное число в двух крупнейших городах страны: в Дамаске и в Алеппо, всегда будет в центре внимания двух противоборствующих сил. Община сохраняет нейтральную позицию, однако, власти и оппозиция периодически пытаются переманить на свою сторону эту часть населения&rdquo;, - отметил Григорян.
 
Источники

16 ноября, в районе между 12:30 и 14:00 по местному времени, азербайджанские подразделения вели интенсивный огонь в направлении Тавушской области Армении. В частности, обстрелу подверглись гражданские автомобили, следующие по направлению к селу Вазашен. Обстрел, в основном, велся из пулеметов и автоматического оружия крупного калибра.
В результате обстрела обошлось без жертв.
Армянские ВС, следуя приказу министра обороны Армении Сейрана Оганяна, не открывали ответный огонь.
Как написал на странице в социальной сети Facebook пресс-секретарь Минобороны Армении Арцрун Ованнисян, азербайджанская сторона в очередной раз нарушили режим прекращения огня, игнорируя все призывы к миру, и, следовательно, ответственность за инцидент ложится на азербайджанскую сторону.
14 ноября на заседании Постоянного совета ОБСЕ в Вене сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Джеймс Уорлик (США), а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ, посол Анджей Каспршик, представляя проделанную в 2013 году работу по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, подтвердили позицию президентов стран-сопредседателей МГ ОБСЕ — России, Франции и США, согласно которой у мирного решения карабахской проблемы нет альтернативы.
В свою очередь, глава миссии Армении в ОБСЕ, посол Арман Киракосян особо отметил необходимость разработки предусмотренных многочисленными заявлениями механизмов расследования фактов нарушений режима прекращения огня, что будут способствовать укреплению режима перемирия и создаст условия для достижения прогресса в переговорах.
 
Источники

Армянская молодежная федерация на днях провела благотворительный ужин &ldquo;Вечер революционной песни&rdquo; с целью сбора средств в рамках кампании &ldquo;Вместе с нашими солдатами&rdquo;. Данное мероприятие стало одним из многих аналогичных мероприятий, организованных в рамках объявленного ранее &ldquo;Года Азатамартика&rdquo; (воина-освободителя). Все собранные в рамках кампании средства будут переданы на оказание необходимой медицинской помощи ветеранам Арцахской войны.
В благотворительном ужине &ldquo;Вечер революционной песни&rdquo; приняло участие более 150 человек. В ходе мероприятия был показан документальный фильм о сегодняшней жизни ветеранов.
 
Источники

В соответствии с решением российских властей, миграционный режим в Сочи будет ужесточен на время проведения Олимпиады 2014 года. Соответствующий указ подписал президент России Владимир Путин.
Документ устанавливает, что россияне, прибывшие в Сочи для временного или постоянного проживания, будут обязаны не позднее трех дней после прибытия обратиться за получением регистрации, сообщает «Ино.тв».
Это не касается проживающих в гостиницах, санаториях, домах отдыха, пансионатах, кемпингах, турбазах и больницах. Срок временного пребывания иностранцев, не принимающих участие в Играх и прибывших в безвизовом порядке, составит не более 30 суток.
Все эти требования не распространяются на россиян и иностранцев, имеющих олимпийское удостоверение личности и аккредитацию, а также документы, удостоверяющие право посещения олимпийских объектов.
Новые нормы будут действовать с 7 января по 21 марта. Зимние олимпийские игры в Сочи будут проходить с 7 по 23 февраля.
Как сообщалось ранее, государственная пограничная комиссия под руководством вице-премьера России Дмитрия Рогозина инициировала проработку поправок, которые обяжут всех въезжающих в РФ мигрантов получать медстраховку и изменят правила временного пребывания в РФ: без виз и разрешения на работу в РФ можно будет находиться не больше 90 суток «в пределах полугодового периода».
Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления Армении статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

В конечном итоге Башар Асад уйдет в отставку. Об этом 25 августа во время встречи с журналистами сказал арабист Саркис Григорян.
&ldquo;Начался необратимый процесс, но он затягивается, поскольку ни одна из сторон не может блеснуть сильной тактикой. Часть западных стран с целью ускорения событий реализует технико-разведывательные работы, предоставляет информацию оппозиции. У тех же, в свою очередь, налицо внутренние разногласия, нет единства, поэтому они не могут скоординировать свои действия. Одни из них &ndash; наемные террористы, другие ведут борьбу, исходя из идейных убеждений, третьи пытаются переманить на свою сторону национальные меньшинства, но пока безрезультатно&rdquo;, - отметил он.
Наряду с этим арабист отметил, что переговоры между противоборствующими силами пока невозможны.
&ldquo;Они перешли грань поиска мирного урегулирования данного противостояния. А отставка Асада &ndash; лишь вопрос времени&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Число погибших в ходе столкновений ополченцев и протестующих в столице Ливии Триполи, по последним данным, составило 27 человек, еще 235 получили ранения, сообщает РИА &quot;Новости&quot; со ссылкой на заявление премьера страны Али Зейдана. При этом Минздрав сообщил о 31 погибшем.
В пятницу тысячи людей собрались возле штаб-квартиры ополченцев в Триполи с требованием прекратить бесчинства и покинуть занимаемые ими здания в ливийской столице. &quot;Демонстрация была мирной и была разрешена министерством внутренних дел, но когда протестующие вошли в район Гаргур, по ним был открыт огонь. Мученически погибли 27 человек и 235 получили ранения&quot;, - заявил Али Зейдан.
Число погибших в ходе столкновений ополченцев и протестующих в столице Ливии Триполи, по последним данным, составляет 45 человек, еще около 400 получили ранения, сообщает телеканал Al-Arabiya.
Ранее сообщалось, что сначала ополченцы сделали несколько предупредительных выстрелов в воздух, но люди продолжили идти к зданию. После этого по демонстрантам был открыт огонь из пулеметов и гранатометов.
Местные жители отправились на акцию протеста после того, как их к этому призвал имам во время пятничной молитвы.
После гражданской войны и свержения президента Ливии Муаммара Каддафи в 2011 году в стране сохраняется напряженная обстановка. На территории Ливии продолжает действовать большое число вооруженных формирований, организованных по территориальному или племенному принципу. В некоторых районах страны оснащение и боевые возможности таких отрядов значительно превосходят возможности полиции. За прошедшее со смены режима время в Ливии были атакованы несколько дипмиссий различных стран. В 2012 году в результате атаки на консульство США в Бенгази погибли четыре американца, в том числе посол США в Ливии Кристофер Стивенс. В апреле 2013 года у здания французского посольства в Триполи был взорван автомобиль. Жертвами теракта стали двое французских военнослужащих. Летом 2013 года в автомобиле, принадлежащем итальянскому посольству в Ливии, была обнаружена бомба. Взрывное устройство удалось вовремя обезвредить.
 
Источники

Спикер Кнессета Реувен Ривлин безоговорочно поддержал военную операцию против Ирана, приведя для этого новый аргумент. По словам Ривлина, если не атаковать, то Израиль утратит основной фактор сдерживания своих врагов.
При этом он говорил не об атомной бомбе, а о том, что Израиль не должен &laquo;просто пугать&raquo;, передает ISRAland.
&laquo;Если Израиль угрожает и пугает, но, в конце концов, не реализует свою угрозу, это будет иметь серьезные стратегические последствия для Израиля&raquo;, - сказал Ривлин. Эти слова подтверждают опасения противников удара по Ирану, которые считают, что Нетаниягу, пугая Запад и вынуждая его ужесточать санкции, сам себя загнал в ситуацию, когда воевать надо просто из соображений престижа.
 
Источники

В парламенте Ирана 50 членов обратились с требованием обсудить в качестве одного из приоритетных вопрос переноса политической столицы из Тегерана. Об этом сказал член юридической комиссии парламенте Абульфазл Абутураби, сообщает в субботу агентство Fars.
Абутураби отметил, что если обсуждаемый проект будет утвержден, то рабочая группа из 14 человек под руководством президента будет всестороннее рассматривать вопрос переноса столицы и через год представит парламенту результаты исследований, передает Тренд.
Принимая во внимание быстрый рост населения Тегерана и расположение города в сейсмически активной зоне, и до этого выдвигались предложения по переносу столицу. По официальным данным, в настоящее время в Тегеране проживают 12-13 миллионов человек.
Несмотря на то, что во время президентства Махмуда Ахмадинежада был начат проект по выселению из Тегерана 200 тысяч государственных служащих, он так и не был завершен.
Ранее СМИ Ирана распространили информацию о переносе столицы в Тебриз. Но в настоящее время точной информации о месте, куда будет перенесена столица, нет.
В Иране часто происходят землетрясения. В последнее время наиболее сильное землетрясение произошло в декабре 2003 года в городе Бам, расположенном на юго-востоке провинции Кирман. В результате землетрясения погибли 31 тысяча человек, и была разрушена древняя башня.
Самое разрушительное землетрясение в стране произошло в июне 1990 года. Его сила составила 7,7 балла по шкале Рихтера. В результате землетрясения погибли 37 тысяч человек, в провинциях Гилан и Зенджан пострадали более 100 тысяч человек.
 
Источники

В Индии 25 августа проведен успешный пуск баллистической ракеты &quot;Притхви II&quot;, способной нести ядерный заряд. Об этом в субботу пишет The Times of India.
Запуск ракеты класса &quot;поверхность-поверхность&quot; был проведен в 11:05 утра по местному времени с полигона &quot;Баласор&quot; в индийском штате Орисса. В Агентстве оборонных исследований и развития Индии заявили, что все необходимые параметры во время испытаний были соблюдены, заранее установленная цель в Бенгальском заливе была с точностью поражена.
&quot;Притхви II&quot; - ракета малой дальности с двигателем на жидком топливе. Она может доставлять заряд весом 500 килограммов на расстояние до 350 километров, отмечает Интерфакс.
 
Источники

Этот год станет рекордным по количеству американцев, отказавшихся от гражданства США. Более 2 тыс. человек, по официальным данным, успели сдать свои паспорта в 2013 году. Это на 33% больше, чем в 2011. Американцы бегут из своей страны из-за налогов, пишет Fortune.
США и Эритрея &ndash; единственные страны мира, которые взимают налоги с иностранных доходов своих граждан. В независимости от того, где живёт и работает гражданин США, он всё равно обязан отчислять часть своих доходов в американскую казну. Таким образом, избавление от паспортов позволяет американцам сэкономить много денег.
Отказы от гражданства в США стали столь частыми из-за войны, которую Министерство финансов страны объявило офшорам. Кроме того, финансовое ведомство установило правила, по которым иностранные банки должны изучать счета американцев, где находится от $50 тыс. и больше, и сообщать об этом в налоговую инспекцию США, передает РТ.
Жизнь американцев за границей часто усложняют правила налогового законодательства. Из-за пристального внимания к счетам граждан США иностранные банки неохотно предоставляют им даже самые простые услуги. Поэтому зачастую обладателям американских паспортов становится легче сдать их, чем заполнять бесконечные налоговые декларации.
Одной из последних, кто отказался от гражданства США, стала рок-звезда Тина Тёрнер. В конце октября 74-летняя певица посетила американское посольство в Берне, чтобы добровольно отказаться от гражданства США и принять швейцарское. Последние 20 лет Тёрнер со своим супругом, музыкальным продюсером Эрвином Бахом, проживает в этой европейской стране. По словам певицы, с Америкой её связывает только семья, и в будущем она не намерена там жить.
 
Источники

Министерство обороны Грузии в социальной сети Facebook объявило конкурс на название для новой грузинской системы залпового огня, пишет Новости-Грузия. Информация об этом также размещена на официальной странице министра обороны Грузии Дмитрия Шашкина.
Победитель конкурса получит в награду ноутбук.
Демонстрация новой реактивной системы залпового огня (РСЗО) грузинского производства типа ГРАД состоялась 3 марта, когда в Грузии отмечался День матери. Испытания прошли на военном полигоне в Вазиани (близ Тбилиси).
Количество направляющих стволов установки - от 40 до 80, калибр снарядов - 122 мм, минимальный угол наклона направляющих - 0 градусов, максимальный - 60 градусов, горизонтальный поворот вправо от шасси - 80 градусов, влево от шасси - 130 градусов. РСЗО, установленная на боевой автомашине, может вести огонь без предварительной подготовки позиции и без выхода экипажа из кабины, что сокращает до минимума время залпа. У машины бронированная кабина, которая вмещает пять человек и обеспечивает защиту от пуль и осколков.
 
Источники

Печально, что на эту информационную уловку покупаются некоторые армянские публицисты. В сети появляются подробные и душещипательные статьи про Авлабар, печальную судьбу армян Джавахети, разрушенные церкви. Авторы пафосно подводят читателей к вопросу: &laquo;Кто ты для нас, христианская Грузия, союзник или нет?&raquo;.
Тем не менее, я бы предложил отбросить эмоции и спокойно подумать, а что, собственно происходит. Авлабар. Красивейший район центрального Тбилиси. Однако сегодня красота этого уникального городского ландшафта состоит из ветхих иногда треснувших пополам домов. Многие здания просто опасны не только для тех, кто в них живет, но и для проходящих мимо. Безусловно, реконструкция района сильно изменит население Авлабара. Просто потому, что этот вопрос определяет инвестор-застройщик. Вопрос в другом. Я почему-то не вижу богатых армянских инвесторов, готовых вложиться в реконструкцию Авлабара. Неужели мэрия Тбилиси отказалась бы от денег? Учитывая тяжелейшую финансовую ситуацию Грузии, мизерный бюджет, ответ может быть только один &ndash; конечно, нет. Действительно печально, когда веками жившая в центральной части города община вынуждена перебираться на окраину, уступая место офисам и резиденциям. Но авлабарские армяне здесь не исключение. Сегодня в центре Москвы коренных москвичей, определявших культуру города &ndash; уже нет. Даже этнически пространство вокруг Кремля уже не только не московское, но и не русское. Больно? Обидно? Да. Но что сделать с лавиной исторических перемен, тем более, когда свои же богатые и влиятельные представители общины ничего не делают.
То же самое касается и разрушенных церквей. Я не верю, что грузинские власти откажут армянскому меценату, который захочет восстановить из руин памятники и церкви. Вопрос еще в том, насколько востребованы храмы? Толпятся ли люди на службах, подтверждая приверженность вере предков? И в этом случае молитва общины сильнее денег. Если она звучит.
Опасно и неприлично звучат попытки сравнить Джавахети с Нагорным Карабахом. Это оскорбляет память невинных жертв Арцаха. Это играет на руку тем, кто мечтает перессорить христианские народы Южного Кавказа. Это стыдно. Разбитые дороги и отсутствие современной инфраструктуры в регионе подаются как намеренное пренебрежение властей Грузии к армянскому анклаву. Но в этом случае стоит говорить и о таком же пренебрежении к жителям Гурии. Вы видели разрушенный стадион в Ланчхути? В Грузии ходит печальный анекдот: &laquo;российские самолеты, пролетая в 2008 над Гурией, не сбрасывали бомбы, потому что думали, что тут уже все разбомбили&raquo;. Разбитые дороги Джавахети это не эксклюзив. Вопрос в инвестиционном развитии региона. Опять же вернемся к армянским бизнес-кругам. Развить переработку сельхозпродукции или создать другой бизнес, который позволит занять население, это вполне реальный шаг, который станет большим подспорьем для грузинских властей. Ну а возвращаясь к разбитым дорогам, хочется сказать, что в 500 километрах некоторые армянские подрядчики за миллиарды долларов строят золотые дороги к сочинской олимпиаде. Даже логистически не составило бы проблем отправить пару асфальтоукладчиков соотечественникам. При желании, разумеется.
Проблема изучения армянского языка действительно чувствительная. Но насколько видно из прессы, проблема заключается не только в позиции грузинских властей, но и в той волоките, которую устроили вокруг этого вопроса чиновники министерства образования в Ереване. Другое дело &ndash; требование вести документооборот на армянском языке. Здесь вопрос чисто психологического характера. Если бы не произошло отторжение Абхазии и Южной Осетии, то вопроса с документооборотом на родном для местного населения языке не вызвал бы такой аллергии. Однако нужно понимать, что в нынешней ситуации такое требование звучит как провокация. Нужно с пониманием относиться к таким моментам. Хотя на эмоциональном уровне это нелегко.
Что делать? В первую очередь нужно принять, что мы все (не только Грузия, Армения, Европа, Азия), живем не в мирное время. Сейчас не время капризов. Мы живем в исторический период, когда разум и воля определяют выживание. Умение найти компромисс. Нужно понять, что грузинское государство сегодня совсем небогато. Что инфраструктурные проекты будут идти очень трудно. Не нужно ждать бюджетных вливаний. Не только армянам Джавахети, но и грузинам Гурии и других регионов, удаленных от набережной Куры. Нужно понять, что дрязги и претензии между армянами и грузинами это колоссальный повод для радости тех, кто мечтает вытравить христианство на Кавказе. Каждая статья, каждый упрек &ndash; это изумительный подарок экстремистам, нео-османам и нефтяным деспотиям соседних стран.
Армяне Грузии должны понять свою историческую ответственность, проявить свои национальные черты &ndash; мудрость и терпение, показать приверженность территориальной целостности, морально-нравственным основам и традиции. Стать опорой для грузин, которые рано или поздно поймут, что, теряя Аджарию, имея проблемы на юго-востоке, они могут полностью доверять своим армянским согражданам.
Принцип &laquo;почувствуйте разницу&raquo;, к большому сожалению, грузинам придется испытать совсем скоро. Туркизация аджарского побережья на западе, активизация и языковая изоляция азербайджано-турецких анклавов на востоке, угрозы с севера от выходящих из под российского контроля регионов, все это очень скоро станет общей повесткой для армянского и грузинского народов. И в этой ситуации пассивность и безответственность армянской диаспоры, конечно, огорчает. Нужно ломать эту ситуацию, отлаживая принципиально новый уровень интеграции. Нужно вложить деньги не только для себя любимых, но и для сохранения мира в регионе. При том, что эти деньги могут приносить прибыль. Удачной точкой отсчета должна стать инаугурация нового президента Грузии, который, я убежден, поддержит инвестиционные программы, работающие на развитие государства и занятость населения. Ну а тем, кому трудно остановиться в своей взаимной обвинительной риторике, хочется напомнить, что когда османы жгли и рушили христианские церкви, им было &laquo;по турецкому барабану&raquo; чьи они, армянские, грузинские, греческие или русские.
 
Источники

Армянские неправительственные организации выступили с заявлением в связи с возможной экстрадиции в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маркаряна Рамиля Сафарова. В заявлении, в частности, говорится: &laquo;19 февраля 2004г. в столице Венгрии Будапеште, где проходили курсы в рамках программы НАТО &quot;Партнерство ради мира&quot;, произошло ужасающее событие, которое начисто опровергло суть и смысл данной программы. Глубокой ночью азербайджанский офицер Рамиль Сафаров проник в комнату сокурсников и зарубил заранее купленным топором спящего армянского офицера Гургена Маргаряна. Это беспрецедентное преступление взбудоражило не только Армению и Венгрию, но и всю Европу.
Судебный процесс над Сафаровым продолжался более 2 лет, на протяжении которых азербайджанская сторона пыталась опорочить память армянского офицера, выдвигая против него многочисленные обвинения, и добиться для преступника по возможности мягкого наказания. В ходе суда были убедительно опровергнуты все обвинения в адрес погибшего офицера и доказана их несостоятельность и надуманность. Судья Андраш Васкути и сторона обвинения безупречно провели весь процесс, строго придерживаясь буквы и духа венгерского и европейского законодательства. Рамиль Сафаров был приговорен к максимальной мере наказания: пожизненному заключению без права подачи прошения о помиловании в течение первых 30 лет. Все апелляции, поданные азербайджанской стороной, были отклонены.
Уже находясь под стражей, Сафаров совершил нападение на охранника, что стало основанием для возбуждения в отношении него еще одного уголовного дела и вынесения второго приговора. Азербайджанская сторона с первых же дней безуспешно пыталась добиться выдачи Сафарова. Представители государственных и общественных структур позволяли себе высказывания, оправдывавшие чудовищное преступление. Так, омбудсмен Азербайджана Э. Сулейманова заявила, что &quot;Сафаров должен стать примером для молодежи&quot;. Рамиль Сафаров был объявлен в своей стране национальным героем.
Все прошедшие 8 лет венгерская сторона доказывала свою приверженность нормам международного права, отвергая всякую возможность экстрадиции преступника на родину. Однако азербайджанская и турецкая стороны не оставляют попыток добиться выдачи Сафарова. Так, недавно появилось сообщение о сборе подписей в Турции, инициаторы которого требуют пересмотреть приговор, проводя при этом необоснованные и неприемлемые исторические параллели. Подобные сообщения регулярно появляются и в азербайджанских СМИ.
Мы считаем своим долгом обратиться к венгерской общественности и государственным структурам с призывом не допустить экстрадиции Сафарова в Азербайджан, где его, несомненно, ожидает не дальнейшее отбывание наказания, а свобода, почести и еще большая героизация. В качестве доказательства приведем всего одно высказывание: год назад завотделом политического анализа и информационного обеспечения администрации президента АР Эльнур Асланов заявил, что &quot;доблесть таких, как Рамиль Сафаров, дали азербайджанскому обществу и народу второе дыхание&quot;.
Мы не сомневаемся, что в Венгрии отлично осведомлены о том, что ненависть к армянам и ксенофобия возведены в ранг государственной политики Азербайджана. Это было зафиксировано и в докладе Европейской комиссии против расизма и нетерпимости за 2011 год. Напомним, что президент Азербайджана в одном из своих недавних выступлений назвал армянство врагом номер один для Азербайджана. Напомним также, что в ходе судебного заседания в Будапеште адвокат Сафарова заявил, что &quot;убийство армянина не считается в Азербайджане преступлением&quot;.
На фоне всего сказанного трудно даже представить те последствия, к которым может привести экстрадиция Сафарова в Азербайджан. Это недопустимо в первую очередь с учетом тяжести совершенного им преступления и отношения к этому преступлению в Азербайджане. Однако куда более тяжелыми могут быть последствия в контексте рецидивов по всему миру. Для азербайджанской молодежи, воспитанной в духе ненависти к армянам и героизирующей убийцу, экстрадиция станет сигналом к действию с уверенностью в том, что наказание неизбежно будет мягким, а лавры героя - убийцы армянина на этом фоне станут слишком привлекательными. В таком случае вся ответственность за потенциальные преступления, несомненно, ляжет не только на Азербайджан, но и на Венгрию. Следует также учесть, что экстрадиция на фоне участившихся нарушений режима прекращения огня с азербайджанской стороны может стать опасным стимулом для возобновления кровопролитных военных действий.
Мы призываем соответствующие структуры дружественной Венгрии задуматься о неизбежных последствиях такого шага. Только в стране совершения преступления, в колонии строгого режима Сафаров должен отбывать наказание, наложенное на него венгерским судом. К этому обязывает не только память о зверски убитом армянском юноше, но и обязательства Венгрии как страны, доказавшей свою приверженность нормам прав человека, нравственности и гуманности.&rdquo;
 
Источники

Греция &quot;находится в еврозоне, и должна там оставаться&quot;, но при этом продемонстрировать готовность выполнить договоренности о реализации антикризисных реформ в стране. Об этом заявил сегодня президент Франции Франсуа Олланд по итогам переговоров с премьер-министром Греческой Республики Антонисом Самарасом.
В свою очередь греческий премьер указал, что его страна &quot;останется в зоне евро&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Армения будет готова к подписанию договора о присоединении к Таможенному союзу до февраля 2014 года, заявил замминистра иностранных дел Шаварш Кочарян.
«Считаю, что до февраля мы будем готовы подписать договор о присоединении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству, а также к вовлечению в процесс формирования Евразийского экономического союза», - сказал Ш.Кочарян по итогам совместного заседания постоянной комиссии по внешним отношениям парламента Армении и комитета Госдумы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками.
Он также отметил, что 19 декабря Высший евразийский экономический совет утвердит «дорожную карту» присоединения Армении к Таможенному союзу, сообщает Интерфакс-Запад.
Ранее советник президента РФ по вопросам региональной экономической интеграции Сергей Глазьев, выступая на бизнес-форуме в Бишкеке «Киргизия и Единое экономическое пространство: состояние и перспективы интеграции», заявил, что технические детали присоединения Киргизии и Армении к Таможенному союзу должны быть проработаны в течение 2 месяцев.
«До конца этого года будет сформирована дорожная карта интеграционного процесса вовлечения Киргизии в Таможенный союз», — сказал он.
Глазьев выразил надежду, что «к моменту перехода к следующему этапу интеграции — Евразийскому экономическому союзу», эти государства уже будут в составе ТС.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
На состоявшемся 24 октября в Минске заседании Высшего евразийского экономического совета утвержден проект решения о присоединении Армении к Таможенному союзу и Единой экономической зоне. Были представлены и утверждены также заявление об участии Армении в процессе евразийской интеграции и Меморандум об углублении сотрудничества между Арменией и Евразийской экономической комиссией.
6 ноября в Ереване был подписан «Меморандум об углублении взаимодействия между Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) и Республикой Армения». Основополагающий документ для организации процесса вступления Армении в ТС подписали председатель коллегии ЕЭК Виктор Христенко и премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
 
Источники

В декабре этого года исполнится 20 лет дружбы между городами-побратимами Вьеном (Франция) и Горисом. Как сказал 25 августа во время пресс-конференции директор Союза искусства &ldquo;Нарекаци&rdquo; Нарек Арутюнян, по этому поводу прибывший из Вьена оркестр &rdquo;Le CIEM&rdquo; уже успел выступить с ансамблем народных инструментов &ldquo;Нарекаци&rdquo; в Горисе, Сисиане и союзе искусств &ldquo;Нарекаци&rdquo;.
Он добавил, что цикл концертов организован и в честь 20-летия установления дипломатических отношений с Францией, он завершится сегодня, 25 августа в 18:00 часов.
Председатель культурно-музыкального ОО &ldquo;Ададжио&rdquo; и организатор концерта Карине Григорян, в свою очередь, отметила, что культурное сотрудничество между двумя городами-побратимами началось еще в 2004 году, и выразила надежду на то, что они будут носить продолжительный характер.
Как отметил художественный руководитель французского оркестра &ldquo;Le CIEM&rdquo; Франсуаза Тез-Тухнье, в оркестре 32 музыканта в возрасте 11-20 лет, и все они в результате этих концертов открыли для себя новую страну и культуру.
Художественный руководитель ансамбля народных инструментов &ldquo;Нарекаци&rdquo; Овик Саакян добавил, что музыка является лучшим средством общения, когда существуют языковые барьеры. Он отметил, что французские музыканты действительно полюбили доселе им незнакомую армянскую народную музыку, и даже успели купить инструменты, чтобы научиться играть ее.
В конце директор Дворца культуры Вьена Патрик Чобоян сообщил, что в связи с юбилеем запланированы праздничные мероприятия с 29 октября по 13 декабря 2012 года.
 
Источники

Скоро в Вильнюсе состоится саммит «Восточного партнерства»? Как вы думаете, чего от него можно ждать?
Предполагаю, что саммит является завершением программы «Восточного партнерства». Основным знаком вопроса, определяющим успех, либо провал саммита является решение по поводу Украины. Получается, что если соглашение об ассоциации с Киевом не будет подписано в силу ряда причин, единственной страной — участницей ВП, которая выполнит условия ЕС станет Молдавия. Но даже в этом случае не все так просто, так как в поддержку ассоциации с ЕС высказалось лишь 38 из 101 депутатов молдавского парламента. Так что, если честно, думаю, что вся идея ВП закончится провалом, даже учитывая то, что продвигать ее пытаются в последние время США.
Подпишет ли ЕС с какой-нибудь из стран Соглашение об ассоциации, к примеру с Молдовой или Украиной?
Думаю, ближе всех к подписанию соглашения Молдавия. Что касается Украины — до последнего момента не будет окончательного решения. Грузия переносит обсуждение вопроса как минимум до следующего года. Остальные страны участвующие в ВП вряд ли будут вообще рассматривать серьезно вопрос ассоциации.
Армения, как уже известно, выпала из соглашения. Как это может отразиться на отношении ЕС к Южному Кавказу?
Не думаю, что геополитический выбор Армении может как-то отразиться на отношениях Брюсселя с Ереваном и другими странами Закавказья. Отношения останутся по прежнему корректными, особенно у Армении, учитывая роль диаспоры в странах ЕС и культурную близость Армении к Европе. Думаю, что на самом деле большинство европейских политиков, дипломатов и экспертов относятся с пониманием к решению армянского руководства. Такое мнение высказал на пример посол Польши в Ереване Здислав Рачиньски. Очевидно, что единственным гарантом безопасности Армении в довольно турбулентном регионе, учитывая воинственные заявления соседнего Азербайджана и военный потенциал других региональных игроков, является Россия. Евросоюз в этим плане не является альтернативой, так как не обладает достаточным военно-политическим потенциалом. Что касается Грузии, можно предположить, что в ближайшее время Тбилиси будет скорее укреплять российский вектор внешней политики, чем стремиться на Запад. Об этом говорит опыт правления Саакашвили, который привел к окончательному распаду территориальной целостности страны. Азербайджан будет развивать, прежде всего, экономические отношения с ЕС, но вряд ли они станут интенсивнее, чем в период последних лет.
Как вы думаете, правильный ли выбор сделала Армения между ТС и Ассоциацией?
Лично я считаю, что это единственный возможный выбор. Про вопросы безопасности я уже высказался. В плане экономики и внешней торговли вроде доля России примерно такая как с ЕС, но это если не учитывать фактор экономической деятельности армянского населения проживающего на территории Российской Федерации. Если посмотреть на структуру импорта Армении, есть две страны без сотрудничества с которыми Армении было бы совсем экономически сложно — это Россия и Иран. ЕС здесь не является необходимым, жизненно важным партнером. Не стоит тоже забывать что вступление Армении в зону свободной торговли с ЕС привлекло бы за собой огромные расходы, связанные с необходимостью соблюдения ряда европейских стандартов и квот производства.
Какова по-вашему, общая ситуация в регионе Большого Ближнего Востока?
Сирия останется фактором дестабилизации в регионе Большого Ближнего Востока. К сожалению предполагаю, что развернутая при поддержке США и суннитских стран Персидского залива гражданская война будет продолжаться годами. И это конечно, существенная угроза с точки зрения стабильности не только Европы, России, но так же Закавказья. Армении предстоит продолжать и развивать политику возвращения на родину соотечественников из Алеппо, Дамаска и других регионов Сирии.
 
Источники

Ряд мероприятий, посвященных 20-летию установления дипломатических отношений между Арменией и Францией, будет продолжен. Об этом 25 августа во время пресс-конференции в Ереване сказал директор Союза искусств &ldquo;Нарекаци&rdquo; Нарек Арутюнян.
По его словам, сегодня, 25 августа, совместным концертом в Доме камерной музыки им. Комитаса завершится визит оркестра &ldquo;Le CIEM&rdquo; в Армению.
Однако, осенью, с 19 октября по 4 ноября оркестр вместе с ансамблем народных инструментов &ldquo;Нарекаци&rdquo; выступит с концертами.
Директор союза искусств также сообщил, что концерты запланированы сначала в Германии, а затем во Франции, в общей сложности, в 10 городах.
 
Источники

Президент Грузии Георгий Маргвелашвили принес присягу на инаугурации в Тбилиси 17 ноября. «Я как президент Грузии обещаю исполнять Конституцию Грузии и все сделать для того, чтобы добиться единения и развития своей страны», заявил он в клятве.
После принесения присяги был исполнен гимн Грузии.
Маргвелашвили принял парад военнослужащих, приняв на себя и обязательства главнокомандующего.
На инаугурации присутствовали премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили, Католикос-Патриарх всея Грузии Илия II, делегации 53 стран мира.
Принеся присягу, Маргвелашвили официально стал президентом Грузии, передает Грузия Online.
На инаугурации президента Грузии присутствовала делегация из Армении, которую представляли глава МИД РА Эдвард Налбандян и министр энергетики и природных ресурсов Армен Мовсисян. Эдвард Налбандян передал Маргвелашвили поздравления президента Сержа Саргсяна. Новый грузинский президент выразил удовлетворение высоким уровнем отношений Армении и Грузии, высказав убеждение в том, что обоюдными усилиями можно это сотрудничество углубить и укрепить.
Налбандян и Мовсисян также встретились с премьер-министром Грузии Бидзиной Иванишивли, с которым обсудили процесс реализации договоренностей, достигнутых главами двух стран. На встрече присутствовал посол Армении в Грузии Ованнес Манукян, сообщает МИД РА.
На инаугурацию нового президента Грузии не приехали экс-президенты Эдеард Шеварнадзе и Михаил Саакашвили. Также не было делегации из России, поскольку в 2008 году Грузия разорвала дипломатические отношения после признания Россией независимости Абхазии и Южной Осетии.
Президентские выборы прошли в Грузии 27 октября. Победу одержал Георгий Маргвелашвили, который, по предварительным данным Центризбиркома, набрал 62,11% голосов избирателей. Инаугурация новоизбранного президента состоится 17 ноября.
С приходом к власти коалиции «Грузинская мечта» во главе с нынешним премьер-министром Грузии Бидзиной Иванишвили между Россией и Грузией начались переговоры о нормализации отношений. Грузинскую сторону представляет специальный представитель Иванишвили, бывший посол Грузии в Москве Зураб Абашидзе, российскую - замминистра иностранных дел Григорий Карасин.
 
Источники

Глава МИД России Сергей Лавров и госсекретарь США Джон Керри обсудили по телефону вопросы подготовки к международной конференции «Женева-2». «Обсуждалась подготовка к международной конференции «Женева-2» по политическому урегулированию конфликта в Сирии, а также к очередному раунду переговоров по иранской ядерной программе. Был затронут ряд других вопросов двусторонней повестки дня», - сообщает МИД РФ. Сегодня в министерстве иностранных дел России состоятся переговоры заместителей главы МИД Геннадия Гатилова и Михаила Богданова с делегацией правительства Сирии, в состав которой входят советник президента Бусейн Шаабан и замглавы МИД Сирии Фейсал Микдад.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США.Сирийская коалиция готова принять участие в конференции «Женева-2», заявил пресс-секретарь Национальной коалиции сирийских революционных и оппозиционных сил Халид аль Салих 9 ноября.
Мирная конференция по Сирии в Женеве может стартовать 12 декабря, сообщает в AFP.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

В результате взрыва газа на нефтеперерабатывающем заводе в Венесуэле погибли семь человек, еще 48 получили ранения. Об этом 25 августа сообщает Reuters со ссылкой на местное телевидение.
Инцидент произошел рано утром на территории крупнейшего в стране нефтезавода Paraguana Refining Center, который расположен на полуострове Парагуана близ портового города Амуай.
По предварительной информации, взрыв произошел из-за утечки газа. Причины аварии пока не названы.
По заявлениям властей, к настоящему времени ситуация под контролем, опасности повторного взрыва нет. При этом сообщается, что взрыв нанес ощутимый ущерб инфраструктуре предприятия и домам, расположенным вблизи завода.
 
Источники

Национальная ассоциация армянских ветеранов и участников движения Сопротивления во Франции отметила 70-ую годовщину ареста Мисака Манушяна и Йозефа Эпштейна в Иври. В мероприятии приняли участие министр-делегат по делам ветеранов Франции Кадер Ариф, Эври Франсис Шуа, представители армянской общины и общественных организаций, пишет Nouvelles d՝Arm&eacute;nie.
Мисак Манушян - французский антифашист-армянин, национальный герой Франции, член Компартии Франции, поэт и переводчик.
Вместе с женой Мелинэ Манушян участвовал во Французском Сопротивлении. В день объявления Второй мировой войны, 3 сентября 1939 года, французские власти запретили деятельность Компартии и арестовали многих активистов, включая Манушяна, отправленного в тюрьму Сантэ. В Париже Мисак Манушян сплотил вокруг себя армянскую интеллигенцию, ранее сотрудничавшую в журнале &laquo;Занг&raquo;, для создания интернационального отряда Французского Сопротивления и антифашистской пропаганды.
В марте 1943 Манушян года присоединился к отряду &laquo;Сталинград&raquo;. В августе 1943 года Манушян возглавил три отряда, насчитывавших в общей сложности около 50 бойцов. Командование всеми партизанами в районе Парижа принял польский коммунист еврейского происхождения Йозеф Эпштейн (полковник Жиль), ветеран Гражданской войны в Испании.
Утром 16 ноября 1943 года Мисак Манушян был арестован немецким командованием на подпольной штаб-квартире в Эври. По подозрению в связях с его группой всего было арестовано 68 человек. Сам Манушян подвергался пыткам и спустя 3 месяца, 21 февраля 1944 года, был в возрасте 37 лет казнен вместе с 21 членом своей группы. В 1978 году по просьбе Советского комитета ветеранов войны скульптором-монументалистом Ара Арутюняном был выполнен памятник Мисаку Манушяну из красного туфа в виде хачкара, внутри которого была помещена бронзовая голова М. Манушяна. Мисак Манушян посмертно удостоен ордена &laquo;Почетного легиона&raquo;. О Манушяне писали Поль Элюар, Луи Арагон, Лео Ферре, а также Шарль Азнавур, чья семья помогала ему скрываться от нацистов.
В 2009 году режиссером Робером Гедигяном снят фильм &laquo;Армия преступников&raquo;, в роли Мисака Манушяна снялся Симон Абгарян.
 
Источники

Украина хотела бы стать наблюдателем в Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) и рассчитывает, что РФ выступит одним из ее партнеров в этой организации, заявил президент Украины Виктор Янукович.
«Мы бы хотели, чтобы вы выступили одним из наших партнеров в такой организации, как ШОС, мы бы хотели стать наблюдателем в ШОС», - сказал Янукович на встрече со своим российским коллегой Владимиром Путиным в его резиденции Бочаров ручей.
В свою очередь, Владимир Путин отметил, что Украина ищет возможности расширить рынок сбыта своих товаров, в том числе за счет азиатского рынка. Путин напомнил, что скоро Россия примет саммит АТЭС во Владивостоке, передает РИА Новости.
«Мы с удовольствием вас не только проинформируем, но и самым подробным образом расскажем о перспективах», - сказал он.
 
Источники

Музей Айя-София в Стамбуле должен функционировать как мечеть, сказал заместитель председателя оппозиционной партии Национального движения Турции, депутат парламента страны Юсуф Халачоглу, предает телеканал Haber7. По его словам, в Турции есть силы, которые не хотят, чтобы музей Айя-София функционировал как мечеть. Ранее сообщалось, что зампредседателя оппозиционной партии Национального движения Турции, депутат Юсуф Халачоглу выступил с предложением вернуть музею Айя-София статус мечети.
Для восстановления статуса мечети направлено обращение в парламент Турции.
Ранее другая оппозиционная партия Турции - Партия великого единства - также предлагала вернуть музею Айя-София статус мечети.
Собор Святой Софии &mdash; Премудрости Божией &mdash; бывший патриарший православный собор, впоследствии &mdash; мечеть, ныне &mdash; музей; всемирно известный памятник византийского зодчества, символ &laquo;золотого века&raquo; Византии. Официальное название памятника на сегодняшний день &laquo;Музей Айя-София&raquo;.
Во времена Византийской империи собор находился в центре Константинополя рядом с императорским дворцом. В настоящее время находится в историческом центре Стамбула, район Султанахмет. После захвата города османами в 1453 году Софийский собор был обращен в мечеть, а в 1935 году он приобрел статус музея. В 1985 году Софийский собор в числе других памятников исторического центра Стамбула был включён в состав Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Более тысячи лет Софийский собор в Константинополе оставался самым большим храмом в христианском мире &mdash; вплоть до постройки Собора Святого Петра в Риме. Высота Софийского собора &mdash; 55,6 метров, диаметр купола 31 метр.
В 2007 году ряд влиятельных американских предпринимателей и политиков возглавили движение за возвращение первоначального статуса Святой Софии &mdash; &laquo;Совет по освобождению Святой Софии&raquo;. На общественных слушаниях комитета по правам человека Конгресса США, прошедших 20 июня 2007 года под председательством главы комитета по внешней политике Конгресса США ныне покойного Тома Лантоса, президент Демократической партии штата Нью-Гэмпшир Реймонд Бакли сказал, в частности: &laquo;Неприемлемо лишать людей права молиться в их Церкви-Матери. Неприемлемо терпеть ежедневное надругательство над этим священным местом, которое используется для торговых ярмарок и концертов. Неприемлемо позволять далее такое открытое неуважение к православному христианству, да и всему христианству&raquo;.
Депутат от Кайсери Партии национального движения Турции, профессор Юсуф Халачоглу занимал пост главы Исторического общества Турции. 22 июля 2010 года он был снят с должности распоряжением премьер-министра Эрдогана.
 
Источники

Одна из самых редких и дорогих книг мира &ndash; манускрипт первой половины XII века Codex Calixtinus (Кодекс Каликста), похищенный в июле прошлого года из кафедрального собора в испанском городе Сантьяго-де-Компостела и найденный полицией в начале августа нынешнего года, вновь выставлен для всеобщего обозрения, сообщило в субботу радио Ватикана, передает РИА Новости.
&quot;После года неопределенности наши мечты вновь стали реальностью&quot;, - заявил архиепископ Сантьяго-де-Компостела Хулиан Баррио. Он отметил при этом, что редчайшая книга после похищения была обнаружена неповрежденной. По его словам, наряду с мощами святого апостола Иакова, кодекс является &quot;путеводной звездой для паломников&quot;.
После обретения украденного кодекса в Сантьяго-де-Компостела развернута специальная выставка, которая рассказывает о значении этой книги для истории и культуры Европы.
Манускрипт содержит описание богослужений, совершавшихся на мощах святого Иакова, литургических песнопений, а также описание перенесения мощей святого из Иерусалима в Галисию.
Одна из частей манускрипта представляет собой подробное руководство для паломников по пути святого Иакова с описанием маршрута и обычаев разных регионов, мест, где можно остановиться на ночлег и полезными практическим советами.
Путь святого Иакова &ndash; одно из самых популярных паломничеств. По нему ежегодно проходят тысячи паломников к мощам апостола в испанский город Сантьяго-де-Компостела. Первые упоминания об этом пути содержатся в средневековых рукописях XI века.
 
Источники

18 ноября президент Армении Серж Саргсян с трехдневным визитом отбыл в Вену. В Вене президент Армении должен встретиться с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым. В ходе визита Серж Саргсян также встретится с президентом Австрии Хайнцем Фишером, передает пресс-служба главы государства.
По итогам недавнего визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в регион была достигнута договоренность о проведении в ноябре встречи президентов Армении и Азербайджана по вопросу решения карабахской проблемы.
14 ноября на заседании Постоянного совета ОБСЕ в Вене с заявлениями выступили сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Джеймс Уорлик (США), а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ, посол Анджей Каспршик.
Сопредседатели МГ ОБСЕ в своих заявлениях представили проделанную в 2013 году работу по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Они также подтвердили позицию президентов стран-сопредседателей МГ ОБСЕ — России, Франции и США, согласно которой у мирного решения карабахской проблемы нет альтернативы. Была также отмечена важность проведения намеченной на ноябрь встречи президентов Армении и Азербайджана, которая может придать новый импульс переговорному процессу.
Президенты Азербайджана и Армении на трехсторонней встрече 23 января 2012 года с участием президента России в Сочи признали необходимость отойти от крайних позиций и высказались за продолжение усилий по сближению своих позиций. «Участники встречи выразили готовность ускорить работу над общими принципами, чтобы затем на этой базе перейти к разработке юридически обязывающего мирного соглашения», - сообщил глава МИД России Сергей Лавров. Серж Саргсян и Ильхам Алиев также заявили, что ждут от посредников Минской группы ОБСЕ предложений по выполнению конкретных процедур в целях расследования инцидентов вдоль линии прекращения огня, а также обратились к России с просьбой выступить посредником в налаживании гуманитарных связей между двумя странами.
 
Источники

Датский город Орхус выбран в пятницу одной из двух культурных столиц Европы 2017 года, пару ему составит один из городов Кипра &ndash; Никосия или Пафос, сообщил РИА Новости представитель Еврокомиссии.
Жюри, рекомендовавшее в пятницу Орхус в качестве европейской культурной столицы, состоит из представителей Еврокомиссии, Совета ЕС, Европарламента, Комитета регионов и стран Евросоюза. Оно выбирало между Орхусом и другим датским городом &ndash; Сондерборгом. Теперь жюри предстоит выбрать в качестве напарника Орхуса один из двух городов Кипра &ndash; Никосию или Пафос.
Выбор городов на звание европейской столицы культуры из представленных кандидатов проводит жюри из независимых экспертов. Городам для подготовки к знаменательному событию потребуется несколько лет. По этому случаю в городе организуются многочисленные культурные и туристические мероприятия. Эта инициатива ЕС существует с 1985 года, когда первой столицей европейской культуры стала греческая столица Афины.
Европейскими столицами культуры этого года названы португальский Гуимареш и словенский Марибор, в следующем году это звание перейдет к французскому Марселю и городу Кошице в Словакии.
Столицами 2014 года были выбраны столица Латвии Рига и шведский город Умео, 2015 года &ndash; бельгийский Монс и чешский Пльзень, а 2016 года &ndash; Вроцлав в Польше и Сан-Себастьян в Испании.
 
Источники

Саудовская Аравия в непримиримой борьбе против Ирана, если судить по западной прессе, сотрудничает с Израилем, точнее с МОССАД. Еженедельник The Sunday Times пишет, что разведки двух стран разрабатывают планы атаки против иранских ядерных объектов на случай, если переговоры о замораживании иранской ядерной программы не увенчаются успехом.
В статье говорится о том, что у Израиля и Саудовской Аравии есть общий интерес: не допустить того, чтобы у Ирана появилось ядерное оружие. Помнится, в прошлом году уже была информация в том же издании, что Эр-Рияд дал согласие на использование израильскими ВВС воздушного пространства Саудовской Аравии для атаки на Иран. Но до этого прошла информация о том, что Саудовская Аравия будет сбивать израильские самолеты в случае попытки использовать воздушное пространство королевства в ходе операции по уничтожению ядерных объектов Исламской республики Иран.
Из этих противоречивых и подчас довольно скудных сведений очень трудно сделать какие-либо выводы относительно перспектив очередной войны на Ближнем Востоке. Войны, судя по всему не будет, но нервы страны потрепят друг другу основательно. Начнем с того, что как бы ненавидели саудовцы Иран, они никогда не пойдут на сделку с Израилем. В арабском мире любое государство, сотрудничающее с еврейским государством, обречено на роль изгоя. Одна страна уже попыталась сохранять отношения с Израилем на протяжении почти 30 лет. И чем все кончилось в Египте? Беспорядками, свержением сначала Мубарака, затем Мурси, не говоря уже о сожжении израильских флагов. Естественно, в недовольстве египтян Израиль невиновен, но у арабов привычка все свои беды сваливать на других и простой пример &ndash; неудача с созданием Палестинского государства.
Возвращаясь к саудитам, заметим, что даже пословица &laquo;враг моего врага &ndash; мой друг&raquo; не может работать в отношениях с Израилем. Чем дальше, тем яснее становится, что Иран бомбить никто не будет, тем более в свете недавно подтвержденных запасов углеводородов. С такого рода государствами лучше договариваться, не обращая внимания на постоянные призывы Биньямина Нетаниягу к бомбежке иранских ядерных объектов.
Одно из двух &ndash; или имеет место банальная деза от The Sunday Times, или это желание прощупать настроения. И в том и в другом случае купится на такие уловки Израиль, США и, наверное, ЕС, но никак не Иран. На 20 ноября в Женеве намечен еще один раунд переговоров по ядерной проблеме, который может привести к подписанию какого-нибудь соглашения, несмотря на &laquo;предупреждения&raquo; Нетаниягу.
 
Источники

Решение о дополнительной финансовой помощи Афинам будет принято на саммите ЕС, который состоится 18-19 октября. Об этом заявил сегодня президент Франции Франсуа Олланд по итогам переговоров с греческим премьер-министром Антонисом Самарасом.
&quot;Европа примет решение о том, что надлежит сделать, после доклада &quot;тройки&quot; (Еврокомиссия, МВФ и ЕЦБ) на заседании Совета ЕС в октябре&quot;, - сообщил Олланд. До этого времени, отметил он, Афины должны продемонстрировать готовность выполнить договоренности о реализации антикризисных реформ.
С 2010 года Греции было выделено два пакета кредитов на общую сумму порядка 250 млрд евро. Условием для получения очередного транша является сокращение госрасходов на 11,5 млрд евро. Тем временем по итогам 2012 года Афины готовятся к очередному снижению ВВП более, чем на 7%, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Тегеран покинет стол переговоров с «шестеркой» международных посредников по вопросам своей ядерной программы, если конгресс США примет дополнительные санкции против Ирана, передает телеканал Press TV со ссылкой на депутата иранского парламента.
«Конгресс США в последнее время стремился расширить санкции против Ирана. Было принято решение, что если конгресс утвердит такой законопроект, переговоры (с «шестеркой») будут приостановлены», - заявил Мохаммад Хасан Асафари, входящий в состав парламентского комитета по национальной безопасности и внешней политике.
На прошлой неделе ряд конгрессменов выразил недоверие в отношении возможных договоренностей между Ираном и «шестеркой» международных посредников и призвал к новым санкциям против Тегерана. Однако против ужесточения санкций на фоне продолжающихся переговоров уже высказались госсекретарь Джон Керри и президент Барак Обама.
Новая встреча представителей Ирана и «шестерки» (Россия, США, Франция, Великобритания, Китай и Германия) по урегулированию иранской ядерной программы состоится 20-21 ноября в Женеве. Предыдущая встреча завершилась там же 10 ноября без ожидавшегося соглашения, однако стороны дали понять, что добились прогресса и надеются на скорое заключение договоренностей.
 
Источники

Спецподразделение египетской армии разрушило 120 тоннелей, по которым контрабанда доставлялась из Египта в сектор Газа. Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, об этом сообщили в субботу представители египетских спецслужб.
В ходе операции также разрушены семь брошенных домов, в подвалах которых были обустроены входы в тоннели.
Как отметили представители спецслужб разрушение будет проводиться ежедневно до тех пор, пока со всеми тоннелями не будет покончено.
 
Источники

17 ноября президент Республики Арцах Бако Саакян принял известного испанского оперного певца Пласидо Доминго-младшего. Бако Саакян выразил признательность певцу за выступление с концертом в Арцахе, отметив, что это окажет существенное содействие развитию сферы культуры в республике, углублению межкультурного диалога и содержит в себе послание мира.
МИД Азербайджана, как всегда, &laquo;начал расследование факта посещения Нагорного Карабаха&raquo;. Официальный представитель министерства иностранных дел Азербайджана Эльман Абдуллаев заявил, что внешнеполитическое ведомство еще раз подтверждает свою принципиальную позицию: любое несогласованное посещение Нагорного Карабаха является незаконным, и данный вопрос расследуется.
&laquo;Черный список&raquo; МИД Азербайджана хорош тем, что в него очень легко попасть и не менее легко выйти. На прошлой неделе известный итальянский певец Аль Бано, которого МИД Азербайджана в свое время внесло в пресловутый список, &laquo;реабилитирован&raquo;.
2 августа министерство иностранных дел Азербайджана опубликовало свой знаменитый &ldquo;черный список&rdquo; 335 человек, посетивших Арцах. Позже в Баку зазвучали мнения, что государства-члена ГУАМ &ndash; Грузия, Украина, Азербайджан и Молдова, должны заключить &laquo;соглашение о взаимораспространении &laquo;черных списков&raquo; этих стран&raquo;, то подписать договор о создании общего &laquo;черного списка&raquo;. Также было предложено заключить аналогичное соглашение о взаимораспространении &laquo;черных списков&raquo; с Турцией. Заметим, что никто из нашедших в нем свое имя не выразил сожаления о том, что посещал Арцах. Наоборот: тот, кто был там один раз, решил обязательно побывать в Арцахе снова. Люди, которые не нашли свои имена в &ldquo;черном списке&rdquo;, хотя и бывали в Карабахе, тогда призвали азербайджанский МИД исправить ошибку и обязательно объявить их в Азербайджане персоной нон-грата. В список попали и люди, никогда в Арцахе не бывавшие, но теперь решившие точно туда поехать.
Пласидо Доминго-младший родился 21 октября 1965 года в Мехико (Mexico City), в семье всемирно известного испанского тенора Пласидо Доминго и его второй жены Марты Орнелас. Пласидо писал песни для таких артистов, как Майкл Болтон, Риккардо Коччанте, Ванесса Уильямс, Сара Брайтман, Хосе Каррерас, Лучано Паваротти для отца Пласидо Доминго. В качестве исполнительного продюсера, композитора и певца он принимал участие в записи альбома &#39;Amore Infinito&#39;, который вышел в 2009 году. Альбом включает в себя стихи папы римского Иоанна Павла II в исполнении Пласидо Доминго-старшего.
В 2010 году на лейбле &#39;Sonic Projects Records&#39; у Пласидо Доминго-младшего состоялся его международный дебют в качестве исполнителя, в сотрудничестве с продюсером и инженером звукозаписи Хуаном Кристобалем Лосада, обладателем музыкальной премии Grammу.
 
Источники

В правительстве Армении обсудили вопросы, касающиеся проблем сферы здравоохранения. &laquo;Необходимо понять, почему темпы роста в этой сфере по сравнению с прошлым годом сократились на 4,4%, несмотря на то, что были реализованы серьезные программы по увеличению услуг и сокращения &laquo;тени&raquo;, - сказал премьер-министр Армении Тигран Саркисян. По его словам, в частности, финансирование сферы здравоохранения в этом году не сократилось, более того, был внедрен страховой пакет, что должно было найти свое отражение в ВВП.
&laquo;Считаю, это можно объяснить только тем, что увеличился &laquo;теневой&raquo; сектор. То есть, медучреждения скрывают реальные объемы отчетов, и мы должны провести проверку в каждой больнице&raquo;, - подчеркнул он.
Со своей стороны председатель Комитета по госдоходам Армении Гагик Хачатрян предложил совместно с Минздравом разработать программу борьбы с &laquo;тенью&raquo;.
По итогам совещания премьер подчеркнул, что в сентябре будут подведены итоги проверок, проведенных во всех медучреждениях, сообщает пресс-служба правительства Армении.
 
Источники

Адвокат уроженца Армении Грачья Арутюняна, водителя КамАЗа, в аварии с которым погибло 18 человек, подал в Тверской суд Москвы жалобу на действия следователя, который привез его подзащитного на арест в одном халате. &laquo;Доставление обвиняемого в суд в женском халате и пляжных тапках - это, на мой взгляд, нарушение закона о содержании задержанных лиц&raquo;, - рассказал Life News адвокат водителя Рубен Маркарьян.
Он пояснил, что, хотя Арутюнян просил следователя связаться с его родственниками и попросить привезти ему одежду, этого сделано не было. &laquo;Получается, следователь у нас ни за что не отвечает? Задержал бы голого, привез бы голого, пока не сдал бы в СИЗО, - возмущенно говорит адвокат. - Мы просим суд признать действия следователя незаконными&raquo;. Маркарьян надеется, что суд поставит точку в истории с халатом Арутюняна: аналогичные жалобы в прокуратуру и следственные органы ни к чему не привели.
13 июля в Троицком районе неподалеку от Подольска, выезжавший со второстепенной дороги &laquo;КамАЗ&raquo; со щебнем врезался в рейсовый автобус, следовавший по маршруту Подольск-Жохово. В результате страшного удара у автобуса оторвало заднюю часть и снесло всю правую часть, а в салон посыпалась щебенка, которую перевозил грузовик.
Всего в результате столкновения погибли 18 человек, более 60 получили травмы. 15 июля Тверской районный суд Москвы арестовал Арутюняна. 12 сентября тот же суд продлили его арест до 14 декабря.
Эксперты установили: тормозная система &laquo;КамАЗа&raquo; являлась неисправной, а сам грузовик был перегружен на две с лишним тонны.
В Тверской суд Москвы Арутюняна из СИЗО доставили в женском халате и тапочках на босу ногу.
 
Источники

81-летнюю Сесилию Гименез охватил приступ паники после того, как испорченная ею фреска оказалась в центре внимания общественности.
Как пишет The Guardian, Сесилия призналась, что фреска испорчена по ее вине, но она сделала это не преднамеренно.
Теперь ущерб, нанесенный фреске &ldquo;Ecce Homo&rdquo; 19 века, созданной Элиасом Гарсиа Мартинесом, оценивает группа экспертов. Они склонны считать, что фреска не подлежит реставрации.
Гименез рассказала испанскому телевидению, что священник монастыря был в курсе того, что она занималась реставрацией этой фрески, и что она ничего не делала втайне.
Как отмечает местная газета &ldquo;Geraldo de Arag&oacute;n&rdquo;, возможно, Сесилию Гименез оштрафуют за эту проделку.
 
Источники

На контрактной площади &ldquo;Азери-Чыраг-Гюнешли&rdquo; добыча снижалась высокими темпами, несмотря на предпринимаемые меры компанией BP-Azerbaijan (оператор проекта) по стабилизации добычи с октября 2012 года. Согласно отчету компании BP-Azerbaijan, по итогам 9 месяцев 2013 года на контрактной площади АЧГ были введены в эксплуатации 10 эксплуатационных скважин, а на платформе &ldquo;Чыраг&rdquo; введены в эксплуатации 3 новых скважин. Однако, несмотря на это, на платформе за отчетный период среднесуточная добыча снизилась на 5 200 баррелей.
На самой крупной платформе АЧГ - &ldquo;Центральной Азери&rdquo; были введены в эксплуатации 4 новых скважин. Но это не принесло успеха &ndash; на платформе за отчетный период среднесуточная добыча снизилась на 13 000 баррелей. Компании BP-Azerbaijan удалось как-то стабильно сохранить добычу лишь на платформе &ldquo;Западный Азери&rdquo;. Здесь была введена только 1 эксплуатационная скважина, среднесуточная добыча снизилась всего на 300 баррелей.
Самые высокие темпы падения добычи были зафиксированы на платформе &ldquo;Восточный Азери&rdquo;. За отчетный период уровень среднесуточной добычи снизилась на платформе на 26 тыс. баррелей. Единственной платформой, где у компании BP-Azerbaijan был зафиксирован рост добычи, стала &ldquo;Глубоководная Гюнешли&rdquo;. Положительный результат был достигнут за счет бурения дополнительных четырех эксплуатационных скважин. К тому же эта самая последняя введенная в строй добывающая платформа, с которой компания начала добывать нефть с апреля 2008 года, пишет Turan.
Объемы нефтедобычи в Азербайджане сокращаются уже третий год. Так, в 2011 году объемы нефтедобычи в Азербайджане снизились на 10.8% до 45,4 млн. тонн., а газодобычи &ndash; на 2%. В 2012 году объемы нефтедобычи сократились уже на 5,3% до 43 млн. тонн.
На фоне сокращения объемов нефтедобычи растет зависимость экономики и бюджета Азербайджана от нефтяного сектора. В целом, в 2013 году доходы госбюджета Азербайджана от нефтяного сектора экономики составят уже 79% от общих доходов.
Азербайджан занимает 19-е место в мире по объемам нефти и газа, однако точных данные о разведанных запасах нет. Доля экспортируемой нефти составляет 4% мирового рынка.
 
Источники

Сирийские боевики, похитившие в мае 13 ливанских паломников-шиитов, освободили в субботу одного из них в качестве &quot;жеста доброй воли&quot;, передает РИА Новости со ссылкой на агентство Reuter.
Освобожден некий Хусейн Омар.
Тринадцать ливанских паломников были захвачены 23 мая в районе сирийского города Алеппо после пересечения турецко-сирийской границы. Паломники возвращались на автобусе в Ливан из Ирана, где посещали святые места.
Глава МВД Ливана Марван Шарбель ранее сообщил, что похищение совершила &quot;сирийская оппозиция, но неизвестно какое ее крыло&quot;.
После похищения ливанцев боевики заявили, что не начнут переговоры об их освобождении, пока руководство ливанского шиитского движения &quot;Хезболла&quot; не извинится за обещания поддерживать режим сирийского президента Башара Асада.
В ответ на похищение ливанцев несколько сирийских активистов были похищены в Ливане. В настоящее время более двадцати членов оппозиционной сирийской группировки &quot;Свободная сирийская армия&quot;, среди которых есть офицеры, находятся в руках ливанских боевиков.
 
Источники

Очередная, девятая встреча президентов Армении и Азербайджана пройдет 19 ноября в Вене. По словам сопредседателя Минской группы ОБСЕ от США Джеймса Уорлика, в настоящее время он находится в Вене и ждет этой встречи с нетерпением. Позволим себе заметить, что оптимизм американского посредника не имеет под собой почти никаких оснований: встреча пройдет так же, как это было в Казани, Санкт-Петербурге, Сочи… Но хорошо уже и то, что азербайджанская сторона на этот раз воздержалась от крупных провокаций на линии соприкосновения огня между Армией обороны НКР и ВС Азербайджана. Однако все еще может быть. Судя по некоторым прогнозам, Серж Саргсян на переговорах заявит о необходимости возвращения представителей НКР за стол переговоров. Вполне понятна и даже предсказуема реакция Ильхама Алиева &ndash; он просто встанет и уйдет, хлопнув дверью. За ним, конечно, пойдут посредники, уговаривая вернуться обратно. Может и уговорят.
Потом, после встречи Баку, как это водится, свалит всю вину за провал на Ереван, обвиняя Армению в «деструктивной» политике. Ну а затем сопредседатели выступят с очередным заявлением по итогам встречи, в котором ничего не объясняя, скажут, что есть шанс двигаться вперед по пути урегулирования карабахского конфликта. О том, что этот конфликт в принципе не решаем и никакая смена власти в двух государствах, ни «цветные революции» вкупе с «арабской весной» ничего не изменят. Просто Азербайджану надо дать время свыкнуться с мыслью о том, что Карабах никогда не принадлежал и не будет принадлежать Азербайджану, сколько бы «научных» трудов по этому поводу не было бы написано.
Также не стоит забывать о том, что Минская группа ОБСЕ занимается исключительно поддержанием нынешнего статуса-кво в Нагорном Карабахе и организацией встреч Саргсян-Алиев. Но, наверное на данном этапе именно это и нужно. Напомним, что встречи на высшем уровне проходят по накатанному сценарию: сначала встречаются МГ ОБСЕ с президентами и главами МИД двух стран. Потом Минская группа встречается отдельно с президентами и министрами иностранных дел. После всего этого проходит встреча тет-а-тет Саргсян-Алиев. Все это занимает несколько часов, после чего сопредседатели выступают с очередным заявлением, в котором отмечается, что «стороны пришли к тому, что надо продолжить переговорный процесс для решения карабахской проблемы мирным путем». В заявлении обязательно будут упомянуты снайперы, убивающие мирных жителей, причем почему-то в данном вопросе нет конкретики: чьи снайперы.
Между прочим, по мнению политолога Алека Расизаде, проживающего в США, бюджет МГ ОБСЕ составляет около 1 миллиона евро в год. Он же отмечает, что на фоне снижения добычи нефти, Азербайджан может столкнуться с серьезными проблемами. По его мнению, в нынешних условиях, вследствие грозящей экономической и стратегической незначительности для Запада после пика нефтяного производства в 2010 году, Азербайджан нуждается в большем реализме применительно к своим целям в Нагорном Карабахе, так как его способности склонить великие державы к своей точке зрения будут сокращаться по мере выработки нефтяных резервов в 2011 &ndash; 2019 гг. Политолог подчеркивает: «Политическое влияние миллионной армянской общины уравновесило в Вашингтоне мощное нефтяное лобби, способствовавшее продвижению азербайджанских интересов в регионе. Таким образом, стратегия дипломатической победы над Арменией руками заинтересованных в нефти великих держав не удалась: ни Европейский Союз, ни Соединённые Штаты не увеличили свою поддержку Баку в Минском процессе. Этот стратегический провал вызвал пересмотр вектора дипломатического воздействия азербайджанской нефти на Запад: оба Алиевых обратили свое внимание на Москву, пытаясь манипулировать в своем диалоге США и НАТО «русской картой».
 
Источники

Более тысячи человек вышли на антияпонские акции протеста в китайском городе Жичжао в связи с продолжающимся дипломатическим скандалом вокруг спорных островов, сообщает русская служба ВВС.
Собравшиеся призывали к бойкоту японских производителей. В ходе манифестации некоторые демонстранты вели себя агрессивно. Отмечен случай нападения на японский ресторан, в котором протестующие разбили витрины. О пострадавших не сообщается.
Поводом для этих протестов стало заявление мэра Токио Синтаро Исихара о том, что он вскоре направит на два острова, которые и Япония, и Китай считают своей территорией, исследовательскую экспедицию.
Спор между Токио и Пекином вокруг островов Сенкаку в Восточно-Китайском море обострился в середине августа, после того как там высадилась группа китайских активистов, прибывших на рыбацкой шхуне из Гонконга. Они установили на берегу флаг КНР, после чего были арестованы японской полицией.
Через несколько дней визит на спорные острова нанесли уже японские активисты, которые установили на берегу свои национальные флаги.
 
Источники

На востоке Афганистана авиаударом сил НАТО убит один из руководителей движения &quot;Талибан&quot; Мулла Дадулла, его ближайший сподвижник Шакир и еще несколько боевиков.
Лидеров &quot;Талибана&quot; и их 12 телохранителей настигли в провинции Кунар близ границы с Пакистаном.
НАТО считает Дадуллу виновным в ряде нападений на вооруженные силы США и их союзников. По версии военных, он отвечал за передвижение боевиков &quot;Талибана&quot; и снабжение их оружием.
&quot;Талибан&quot; подтвердил смерть Дадуллы, передает русская служба ВВС.
 
Источники

Их основное отличие от коллекционных монет также состоит в том, что они не имеют специального качества изготовления, а при их изготовлении не применяются сложные технологические процессы с использованием поделочных и драгоценных камней, цветных эмалей и т. д., поскольку в этом нет нужды. Не имеют они и специальной упаковки - коробочек, красочных буклетов и т,д. Упаковка этих монет самая простая, а иногда и вовсе отсутствует. В конечном счете, все эти обстоятельства служат одной цели - максимально снизить себестоимость изготовления инвестиционных монет.
Отличительной и важной особенностью в обращении инвестиционных монет, является то обстоятельство, что во многих странах при операциях, связанных с куплей и продажей инвестиционных монет, последние не облагаются налогом на добавленную стоимость. Поэтому цена их продажи максимально приближена к цене содержащегося в монете драгметалла, что и делает их очень привлекательными для широких слоев населения. При реализации инвестиционных монет, как правило, каждый день устанавливаются цены как продажи, так и покупки. Цены рассчитываются с учетом каждодневных котировок цен на драгметаллы, которые формируются на международных рынках реализации драгметаллов.
История выпуска инвестиционных монет начинается с 19-го века. Первые инвестиционные монеты были выпущены во Франции, Великобритании, США и др. Во второй половине 20-го века интерес к инвестиционным монетам в мире повышается, и многие страны начинают выпускать как отдельные монеты, так и серии инвестиционных монет.
В последние годы, когда мир сотрясают экономические и природные катаклизмы, для населения очень актуальным становится вопрос сохранения сбережений. Это обстоятельство непосредственно отражается и на нумизматических рынках, в частности, в последнее время наблюдается резкое повышение интереса именно к инвестиционным монетам. Учитывая это, многие страны разрабатывают новые или корректируют свои планы по монетным выпускам.
Не осталась в стороне от вышеуказанных процессов и Республика Армения, выпустившая впервые в 2011- 2012 гг. серию инвестиционных монет &ldquo;Ноев ковчег&rdquo;.
Основные технические данные монет &ldquo;Ноев ковчег&rdquo; представлены в таблице. Номинальная стоимость &ndash; 100 драм
Вес - 1/4 тройской унции
Металл и проба - Серебро 9990
Диаметр - 20.18 мм Гурт &ndash; Рифленый
Тираж &ndash; до 2 000 тыс шт
Номинальная стоимость &ndash; 20 000 драм
Вес &ndash; 5 кг
Металл и проба - Серебро 9990
Диаметр - 149.62 мм
Гурт &ndash; Рифленый
Тираж &ndash; до 50 тыс шт
Качество изготовления монет обычное (анциркулейтит).
На лицевых сторонах однотипно оформленных монет, имеются изображение государственного герба Республики Армения, круговая надпись &ldquo;Республика Армения&rdquo; как по-армянски, так и по-английски, а также указаны номинальная стоимость, год выпуска, вес, проба металла и товарный знак монетного двора.
Оборотные стороны всех монет оформлены полностью одинаково: на них имеются изображения Ноева ковчега и голубя с оливковой ветвью, на фоне горы Арарат. Указана также надпись &ldquo;Ноев ковчег&rdquo; по-армянски и по-английски.
Серия монет поступила в обращение в 2011-2012 годах, и монеты соответственно датированы 2011 и 2012 годами.
Серия монет вводилась в обращение поэтапно.
В 2011 году:
14 ноября 2011г. выпущены монеты весом в 1/4 и 1/2 тройской унции образца 2011г. 27 июня 2011г. выпущена монета весом в 1 тройскую унцию образца 2011г.
В 2012 году:
2 апреля 2012г. выпущены монеты весом в 1/4, 1/2 и 1 тройскую унцию образца 2012г. 10 января 2012г. выпущены монеты весом в 5, 10 тройских унций и 1, 5 кг образца 2012г. Серия инвестиционных монет &ldquo;Ноев ковчег&rdquo; будет продолжена. В 2013 году в обращение поступят монеты, датированные 2013 годом. Инвестиционные монеты серии &ldquo;Ноев ковчег&rdquo; являются законным платежным средством на всей территории Республики Армения и обязательны к приему во все виды платежей и оплаты за услуги по номинальной стоимости без каких-либо ограничений.
По условиям выпуска инвестиционных монет Армении, последние не реализуются на территории Республики Армения, а распространяются на международном рынке. Необходимо отметить, что решением Совета Центрального банка Республики Армения с 25 декабря 2012 г. в обращение в Армении введены коллекционные монеты серии &ldquo;Ноев ковчег&rdquo; весом в 1/4 (7.77 г), 1/2 (15.55 г) и 1 (31.1 г) тройскую унцию, датированные 2012 годом. Коллекционные монеты по дизайну и по техническим характеристикам (вес, металл и проба, диаметр) не отличаются от аналогичных инвестиционных монет. Отличительной особенностью коллекционных монет этой серии является их качество изготовления - пруф. Отличаются коллекционные монеты и по оформлению гурта. Гурт монет рифленый прерывистый и одновременно пронумерованный. Тираж коллекционных монет по 2000 штук. Каждая коллекционная монета уложена в коробочку и имеет сертификат подлинности. Коллекционные монеты серии &ldquo;Ноев ковчег&rdquo; реализуются как на территории Армении, так и на международном рынке.
Автором эскизов серий инвестиционных и коллекционных монет &ldquo;Ноев ковчег&rdquo; является дизайнер Эдуард Кургинян. Все монеты отчеканены в Германии на Монетном дворе &ldquo;GEIGER EDELMETALLE GmbH&rdquo;.
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

Президент Грузии Георгий Маргвелашвили одобрил сегодня кандидатуру Ираклия Гарибашвили на должность премьер-министра страны, сообщает Новости-Грузия.
Ираклий Гарибашвили, которого премьер-министр страны Бидзина Иванишвили ранее назвал своим преемником на этом посту, представит новый кабинет министров, который позже должен будет утвердить парламент.
Представитель &quot;Грузинской мечты&quot; Георгий Маргвелашвили сразу же после вступления в должность президента Грузии 17 ноября подписал свой первый указ, согласно которому Бидзина Иванишвили, который более года возглавлял правительство, и все члены кабинета министров стали исполняющими обязанности.
Президент Грузии Георгий Маргвелашвили принес присягу на инаугурации в Тбилиси 17 ноября. Президентские выборы прошли в Грузии 27 октября. Победу одержал Георгий Маргвелашвили, который, по предварительным данным Центризбиркома, набрал 62,11% голосов избирателей.
 
Источники

В ночь на 26 августа в армянском квартале Алеппо Нор Гюх прозвучало два взрыва. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила основатель страницы помощи и содействия сирийским армянам в социальной странице Facebook, писатель-публицист Анаит Адамян.
По имеющимся у нее предварительным данным, один взрыв произошел близ находящейся позади церкви Св. Катогике армянской школы Фарах, второй &ndash; у жилого дома напротив церкви, населенного в основном армянами.
В результате взрывов погибла Алина Мхджян 1981 года рождения.
 
Источники

Министр иностранных дел председательствующей в ЕС Литвы Линас Линкявичюс заявил, что Совет ЕС не будет принимать решение в отношении подписания Соглашения об ассоциации Украина-ЕС на заседании в понедельник, но отмечает важность, что не будет приниматься и решение о не подписании.
«Сегодня мы обменяемся мнениями. Я не ожидаю никакого решения в отношении подписания и также решения о не подписании, что также важно. Ворота открыты, и мы должны полагаться на выполнение Украиной необходимых критериев», - сказал глава внешнеполитического ведомства Литвы в понедельник в Брюсселе перед началом заседания Совета ЕС. При этом Л.Линкявичюс выразил надежду, что уже в ближайшие дни будут сделаны «окончательные шаги в необходимом направлении».
Позднее Линкявичюс заявил, что Совет ЕС не принял никакого решения относительно возможного подписания Соглашения об ассоциации с Украиной, но готов это сделать в любой момент, до саммита в Вильнюсе.
Украина и Евросоюз после пяти лет переговоров в конце марта 2012 года парафировали соглашение об ассоциации, которое предусматривает создание зоны свободной торговли. Для подписания соглашения, намеченного на конец ноября, Евросоюз выдвинул Киеву ряд условий, из которых самым трудновыполнимым для украинских властей является решение «вопроса Тимошенко», приговор которой многие европейские лидеры считают политически мотивированным. Экс-премьер отбывает семилетний тюремный срок за превышение полномочий при подписании газового контракта с РФ, при этом уже около 1,5 года она находится на лечении в больнице Харькова. Парламентом Украины была создана рабочая группа для разработки проекта закона о лечении осужденных за границей, что позволило бы отправить Тимошенко в клинику за рубежом. Однако депутаты от власти и оппозиции никак не могут договориться об условиях лечения Тимошенко. Вопрос об ассоциации Украины с ЕС может быть отложен на неопределенный срок, если соглашение не будет подписано во время саммита «Восточного партнерства» в Вильнюсе в конце ноября. Ранее лидер парламентской фракции крупнейшей украинской оппозиционной партии «Батькивщина» Арсений Яценюк заявил, что неподписание соглашения об ассоциации между Украиной и ЕС грозит Киеву санкциями со стороны США.
Саммит «Восточного партнерства» пройдет 29 ноября в Вильнюсе.
 
Источники

В Алеппо ситуация становится все более напряженной. Рано утром 26 августа у армянского дома престарелых в квартале Бостан Паша прогремел еще один взрыв. К счастью, в момент взрыва в доме престарелых никого не было, несколько дней назад всех его обитателей эвакуировали. Как сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила основатель страницы помощи и содействия сирийским армянам в социальной странице Facebook, писатель-публицист Анаит Адамян, по предварительным данным среди жителей соседних домов есть раненные.
Хоть район Бостан Паша не является армянским, там расположено много принадлежащий армянам магазинов.
В районе Бостан Паша и армянском районе Нор Гюх всю прошедшую ночь были слышны взрывы и выстрелы, в том числе и на территории армянской церкви Сурб Аствацацин.
Напомним, в ночь на 26 августа в армянском квартале Алеппо Нор Гюх прозвучало два взрыва. Один взрыв произошел близ находящейся позади церкви Св. Катогике армянской школы Фарах, второй &ndash; у жилого дома напротив церкви, населенного в основном армянами. В результате взрывов погибла Алина Мхджян 1981 года рождения.
 
Источники

Армянский боксер Артур Абрахам завоевал титул чемпиона мира по версии Всемирной боксерской организации (WBO) в весовой категории до 76,2 килограмма. В ночь на воскресенье в Берлине единогласным решением судей он выиграл в 12-раундовом титульном бою по очкам у уроженца России, также гражданина Германии Роберта Штиглица, у которого и отобрал пояс.
С первых минут Артур Абрахам отошел от своей традиционной манеры ведения боя и старался действовать активно, сам начинал атаки и не отсиживался в обороне за блоком. Лишь изредка он отдавал инициативу сопернику, но в целом вел бой первым номером и вскоре уверенно завладел инициативой. Периодически Абрахам проводил акцентированные затяжные серии, и в целом его удары были точнее и сильнее.
Роберт Штиглиц попытался действовать в своей излюбленной манере — активной, с большим количеством ударом, но как только соперник переходил в наступление, вынужден был отходить назад. В обмене ударами тоже лучше выглядел уроженец Армении. На заключительный штурм Абрахаму не хватило сил, но в целом он одержал заслуженную и уверенную победу.
В активе Абрахама эта победа стала 35-й (27 нокаутом) при трех поражениях, и после трехлетнего перерыва он снова стал чемпионом мира, напоминает ИТАР-ТАСС. Четыре года — с 2005-го по 2009-й — он владел титулом чемпиона мира по версии IBF в весе до 72,6 кг, защитив его десять раз. В 2009 году Абрахам перешел в более тяжелую весовую категорию, приняв участие в престижном турнире Super Six, но потерпел три поражения в четырех боях. После завершения турнира он одержал две победы над малоизвестными противниками.
Роберт Штиглиц потерпел третье поражение при 42-х победах (23 нокаутом). Титулом чемпиона мира по версии WBO он владел с 2009 года, защитив его шесть раз.
 
Источники

Москва будет активно содействовать решению вопросов, которые необходимо урегулировать для скорейшего присоединения Армении к Таможенному союзу, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров на встрече с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном. «Мы хотим продолжать наше сотрудничество в рамках ОБСЕ, ООН и, разумеется, на постсоветском пространстве - СНГ, ОДКБ», - отметил Лавров, добавив, что Россия будет активно содействовать решению всех вопросов, которые необходимо урегулировать для скорейшего присоединения к Таможенному союзу, пишет РИА Новости.
Армения будет готова к подписанию договора о присоединении к Таможенному союзу до февраля 2014 года, заявил замминистра иностранных дел Шаварш Кочарян.«Считаю, что до февраля мы будем готовы подписать договор о присоединении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству, а также к вовлечению в процесс формирования Евразийского экономического союза», - сказал Ш.Кочарян по итогам совместного заседания постоянной комиссии по внешним отношениям парламента Армении и комитета Госдумы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками. Он также отметил, что 19 декабря Высший евразийский экономический совет утвердит «дорожную карту» присоединения Армении к Таможенному союзу, сообщает Интерфакс-Запад.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
На состоявшемся 24 октября в Минске заседании Высшего евразийского экономического совета утвержден проект решения о присоединении Армении к Таможенному союзу и Единой экономической зоне. Были представлены и утверждены также заявление об участии Армении в процессе евразийской интеграции и Меморандум об углублении сотрудничества между Арменией и Евразийской экономической комиссией.
6 ноября в Ереване был подписан «Меморандум об углублении взаимодействия между Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) и Республикой Армения». Основополагающий документ для организации процесса вступления Армении в ТС подписали председатель коллегии ЕЭК Виктор Христенко и премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
 
Источники

Если министр иностранных дел Турции действительно хочет способствовать урегулированию конфликта, то Турция не должна пытаться извращать суть карабахской проблемы, а именно реализация народом Нагорного Карабаха права на самоопределение, в ответ на что власти Азербайджана прибегли к политике этнических чисток населения Нагорного Карабаха и широкомасштабной агрессии против самоопределившейся Нагорно-Карабахской Республики. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел Шаварш Кочарян, комментируя заявление министра иностранных дел Ахмета Давутоглу, сказавшего, что Турция хочет, чтобы переговоры по урегулированию нагорно-карабахского конфликта проходили в Стамбуле между Арменией и Азербайджаном.
По словам Шаварша Кочаряна, для урегулирования проблемы было бы продуктивным, если бы Турция смогла побудить Азербайджан вести переговоры с истинной стороной конфликта - Нагорным Карабахом. &laquo;Турция, по крайней мере, не должна продолжать поддерживать позицию Азербайджана &ldquo;все или ничего&rdquo; и попытки по выводу переговорного процесса за рамки Минской группы, которые направлены на срыв усилий посредников&raquo;, - сказал Кочарян, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В России выпущена в гражданский оборот первая партия противокоронавирусной вакцины Sputnik V производства Института Гамалеи. Об этом со ссылкой на пресс-службу Минздрава сообщает "Интерфакс" во вторник, 8 сентября.
"Первая партия вакцины для профилактики новой коронавирусной инфекции "Гам-Ковид-Вак" (Sputnik V), разработанной НИЦ эпидемиологии и микробиологии им. Гамалеи Минздрава России, прошла необходимые испытания по качеству в лабораториях Росздравнадзора и выпущена в гражданский оборот», — говорится в сообщении.
В ведомстве уточнили, что поставки первых партий препарата в регионы ожидаются в ближайшее время. Кроме того, вскоре стартует третья фаза клинических исследований Sputnik V, в которой примут участие 40 тыс. добровольцев. Часть из них получат вакцину, часть — плацебо.
Первыми прививки получат учителя и медики. Кроме того, наряду с ними в приоритетном порядке провакцинируют полицейских и студентов.
 
Источники

Американский астронавт, первый человек, ступивший на Луну, Нил Армстронг скончался в США на 83-м году жизни. Причины смерти не уточняются, однако ранее сообщалось, что в начале августа Армстронг перенес операцию на сердце, сообщает РИА "Новости".
Нил Олден Армстронг родился 5 августа 1930 года в городе Вапаконета (Wapakoneta) в штате Огайо. Он участвовал в Корейской войне 1950-1953 годов, во время которой совершил 78 боевых вылетов на истребителе Grumman F9F Panther и был один раз сбит. В 1956 году он перешел на работу в принадлежавшую НАСА Станцию изучения высокоскоростных полетов в Калифорнии, где принимал участие в испытаниях опытных и экспериментальных самолетов.
В марте 1966 года в качестве командира корабля Gemini 8 Армстронг совершил свой первый полет в космос. Из-за аварийного прекращения полета большинство запланированных на Gemini 8 задач остались невыполненными, но основная цель, первая стыковка с беспилотной ракетой Agena, была выполнена успешно.
Шестнадцатого июня 1969 года в качестве командира корабля Apollo-11 Армстронг начал свой второй, вошедший в историю полет в космос. 20 июля 1969 года (21 июля в 3 часа 56 минут по среднеевропейскому времени) астронавт на глазах миллионов телезрителей, наблюдавших высадку на Луну в прямом эфире, спрыгнул с последней ступени лунного посадочного модуля. Армстронг провел за пределами космического корабля 2 часа 21 минуту.
В августе 1974 года Армстронг уволился из НАСА и занялся бизнесом.
 
Источники

Президент России Владимир Путин планирует в начале декабря посетить Армению, сообщил глава МИД РФ Сергей Лавров журналистам по итогам переговоров с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном.
«Встречу с главой МИД Армении российская сторона рассматривает в качестве одного из ключевых этапов подготовки к предстоящему в начале декабря визиту президента Российской Федерации в Республику Армения», - заявил Лавров, передает РИА Новости.
На днях председатель Союза армян России Ара Абрамян заявил, что президент России с рабочим визитом посетит Армению 1-го либо 2 декабря.
По поводу мероприятий, предусмотренных в ходе визита, Абрамян сказал, что президенты запланировали встречу, на которой обсудят все экономические, политические и стратегические вопросы между двумя странами. Он также добавил, что у президента Армении есть довольно много вопросов, которые он должен обсудить с Путиным.
По словам Абрамяна, 1-4 декабря в Ереване пройдет армяно-российский бизнес-форум. Предусмотрено, что в состав делегации, возглавляемой президентом России, войдут около 500 человек, в том числе и российские бизнесмены.
 
Источники

Глава Палестинской автономии Махмуд Аббас пригрозил бойкотом саммита Движения неприсоединения, который пройдет в Тегеране в последние дни августа, сообщает РБК.
Причиной недовольства Аббаса является возможное присутствие на встрече представителя движения Хамас Исмаила Хания, передает телеканал Al-Arabiya. &quot;Президент Махмуд Аббас не примет участия в саммите Движения неприсоединения, если там будет присутствовать Исмаил Хания. При этом статус присутствия Исмаила Хания совершенно не важен&quot;, - сказал министр иностранных дел Палестины Рияд аль-Малики.
Ранее представитель Хамас сообщил, что президент Ирана Махмуд Ахмадинеджад пригласил Хания принять участие в саммите в статусе &quot;специального гостя&quot;. &quot;В то время, когда министр иностранных дел Израиля Авигдор Либерман ведет агрессивную политическую кампанию против нас, приглашение Исмаила Хании на саммит движения неприсоединения означает, что Иран присоединился к израильскому лагерю. Целью всей этой акции является нанесение удара по борьбе палестинского народа через поощрение разделения и признания законности движения Хамас&quot;, - говорится в специальном заявлении Организации освобождения Палестины.
Иран является союзником и спонсором исламистского движения Хамас, которое конфликтует с более светским движением ФАТХ. Последнее контролирует территории на Западном берегу реки Иордан, в то время как Хамас с 2007г. осуществляет администрацию в Секторе Газа. Аббас неоднократно обвинял Тегеран в подрыве попыток достичь договоренностей с движением Хамас.
Представитель министерства иностранных дел Ирана Рамин Мехманпараст назвал саммит Движения неприсоединения в Тегеране &quot;важнейшей политической встречей в истории Ирана&quot;. Организация Объединенных Наций подтвердила, что генеральный секретарь Пан Ги Мун посетит саммит.
Ожидается, что государства-участники движения примут на саммите &quot;Декларацию Палестины&quot;, в которой поддержат создание независимого государства Палестины в границах до 1967г.
 
Источники

Хашимитское Королевство Иордании подало официальную заявку на членство в Совете Безопасности ООН в качестве страны-наблюдателя, после того как это место в знак протеста отказалась занять Саудовская Аравия, сообщает Reuters. По словам министра информации Иордании Мухаммеда аль-Мумани, Королевство заинтересовано в членстве и осознает политическую и дипломатическую ответственность.
Страной-членом СБ ООН на 2014&ndash;2015 годы должна была стать Саудовская Аравия, однако Эр-Рияд отказался от участия в работе Совбеза ООН в знак протеста против неспособности мирового сообщества положить конец военному конфликту в Сирии.
Позже появилась информация, что ее место готов занять Кувейт, но эти сообщения не подтвердились.
 
Источники

Глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что встречные шаги Ирана при решении ядерной проблемы превосходят ожидания европейских коллег, передает РИА Новости. В первую очередь, Лавров говорил о прекращении обогащения урана свыше 5%.
Российский министр согласился с американским коллегой, государственным секретарем США. «Я разделяю оценки, которые Джон Керри высказал, что мы должны не упустить этот шанс. Потому что те шаги, которые Иран готов зафиксировать в качестве своих обязательств, весьма и весьма существенны и идут в направлении требований мирового сообщества. Причем гораздо более быстрыми темпами, чем ожидалось», — сказал глава российской дипломатии.
Президент России Владимир Путин заявил 18 ноября, что сейчас появился реальный шанс для решения «многолетней проблемы» вокруг ядерной программы Ирана. Глава государства обсудил ситуацию по телефону с президентом Ирана Хасаном Роухани.
Очередная встреча Ирана и «шестерки» по иранской ядерной проблеме (Россия, Китай, США, Великобритания, Франция и Германия) прошла 7-9 ноября в Женеве без подписания соглашения, однако стороны дали понять, что добились прогресса и надеются на скорое заключение договоренностей. Очередной раунд переговоров был назначен на 20 ноября.
11 ноября Тегеран и МАГАТЭ достигли соглашения по «дорожной карт»е сотрудничества. Предусмотренные соглашением меры расширят доступ экспертов МАГАТЭ к информации о ядерной программе Ирана и будут реализованы в течение трех месяцев.
 
Источники

Саммит Движения неприсоединения открылся в воскресенье в Тегеране заседанием на уровне экспертов, сообщает Press TV.
На церемонии открытия саммита министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи призвал государства-члены Движения использовать весь свой потенциал и предпринять коллективные усилия по установлению мира во всем мире.
По словам министра, во время своего председательства Иран будет стремиться к укреплению Движения, с тем, чтобы оно могло выполнить свой &quot;исторический долг&quot;.
Глава МИД Ирана заявил, что необходимо сохранение бдительности, поскольку, по его словам, в международных отношениях до сих пор используется политика &quot;эгоизма и вмешательства&quot;.
ДН - международная организация, объединяющая 120 государств на принципах неучастия в военных блоках.
Движение неприсоединения официально было создано 25 государствами на Белградской конференции в сентябре 1961 года. Созданию Движения предшествовали Бандунгская (Индонезия) конференция 1955 года и трёхсторонние консультации Иосипа Броз Тито, Гамаля Абдель Насера и Джавахарлала Неру в 1956 году.
 
Источники

Министр обороны Бельгии против уничтожения сирийского химического оружия в его стране, передает Libre Belgique. Глава бельгийского министерства Питер де Крем пояснил, что и в краткосрочной, и в долгосрочной перспективе уничтожение химоружия на собственной территории Бельгии невыгодно. По словам де Крема, даже осуществить транспортировку будет довольно сложно, передает bfm.ru. Ранее Албания и Норвегия также отказались от ликвидации химического оружия Сирии в пределах своих стран. Министр иностранных дел Германии Гвидо Вестервелле, однако, заявил о готовности Германии оказать как финансовую, так и техническую поддержку по осуществлению данной операции.
Исполнительный совет организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) утвердил детальный план уничтожения сирийских химарсеналов, согласно которому, все материалы для изготовления химоружия, кроме изопропанола, будут вывезены из Сирии до 5 февраля 2014 года, а наиболее опасные - до конца этого года, говорится в опубликованном в ночь на субботу заявлении ОЗХО.
&quot;План предусматривает вывоз из Сирии всех задекларированных химических веществ и прекурсоров, за исключением изопропанола, не позднее 5 февраля 2014 года, при этом наиболее опасные химвещества будут вывезены к 31 декабря 2013 года&quot;, - говорится в пресс-релизе. ОЗХО уточняет, что к настоящему времени в Сирии уничтожено более 60% неснаряженных боеприпасов. Все неснаряженные боеприпасы должны быть ликвидированы не позднее 31 января 2014 года.
Объекты, связанные с сирийскими химарсеналами, будут последовательно уничтожены в период с 15 декабря 2013 года по 15 марта 2014 года. Также в заявлении отмечается, что химоружие будет вывезено для уничтожения за пределы Сирии. Касательно мероприятий за пределами Сирии, Исполнительный совет решил, что уничтожение приоритетного химоружия будет завершено к 31 марта, а всех остальных задекларированных химических материалов к 30 июня 2014 года&quot;, - говорится в сообщении.
 
Источники

Два террориста из &quot;Аль-Каеды&quot; подали в Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) иск к британским властям. Оба террориста, подавшие жалобы в ЕСПЧ, являются гражданами Великобритании и в настоящее время отбывают пожизненные сроки. Мужчины утверждают, что подверглись пыткам со стороны спецслужб Пакистана, а Служба безопасности Великобритании MI5 была в курсе методов работы пакистанских коллег.
Ранее члены &quot;Аль-Каеды&quot; подавали подобные иски в несколько британских судов, но все их жалобы были отклонены. ЕСПЧ, однако, принял иск к рассмотрению. Теперь британским властям придется дать Страсбургу объяснения по поводу предполагаемой причастности MI5 к пыткам террористов. Если ЕСПЧ не будет удовлетворен этими объяснениями, то по делу членов &quot;Аль-Каеды&quot; будут проведены полномасштабные слушания. В итоге британским властям, скорее всего, придется пересмотреть приговоры террористам, передает Lenta.ru.
Один из истцов, Салахуддин Амин (Salahuddin Amin), в 2007 году был признан виновным в подготовке взрыва в британском торговом центре. Второй истец, Рангзиб Ахмед (Rangzieb Ahmed), был приговорен к пожизненному в 2008 году. Он считался одним из координаторов террористов, действовавших на территории Великобритании. По словам защиты Ахмеда, в 2006 году сотрудники MI5 допустили его выезд в Пакистан, а потом сообщили о его местонахождении местным службам безопасности, чтоб те арестовали его, а позже подвергли пыткам.
Ряд британских юристов уже выразили возмущение вмешательством Страсбурга во внутренние дела страны, назвав недопустимым то, что ЕСПЧ может поставить под сомнение решения судов Великобритании.
 
Источники

Как в рамках двусторонних отношений с Ереваном и Баку, так и в многостороннем формате, в качестве сопредседателя Минской группы ОБСЕ Россия стремится играть важную роль в том, чтобы способствовать созданию условий для поиска таких решений, которые будут опираться на уже достигнутые договоренности, как между сопредседателями, так и с участием сопредседателей и стран, которые должны принять окончательные решения, т.е. Армении и Азербайджана. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров по итогам встречи с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном. По словам Лаврова, Россия рассчитывает, что в ближайшее время прямые контакты между руководством Армении и Азербайджана возобновятся. «Россия будет всячески помогать созданию необходимой атмосферы для достижения урегулирования этого конфликта на определенной основе достигнутых ранее договоренностей и в приемлемой для сторон форме. Встреча состоится между президентами двух стран, рядом будут находиться сопредседатели Минской группы ОБСЕ. В качестве министра иностранных дел страны-сопредседателя скажу, что мы связываем надежды с этой встречей, прежде всего, потому что она будет первой за практически два года. Прямой контакт президентов является ключевым для восстановления той атмосферы, которая требуется для продолжения переговоров, поиска взаимоприемлемого согласия. Естественно, Россия как страна-сопредседатель вместе с США и Францией привержена позициям, изложенным в целом ряде заявлений президентов трех стран и отражающим убежденность сопредседателей в принципах, которыми необходимо руководствоваться при поиске договоренностей. Последнее заявление, принятое президентами России, США и Франции Владимиром Путиным, Бараком Обамой и Франсуа Олландом «на полях» саммита «восьмерки» в Северной Ирландии, является очередным в серии таких документов. В нем подчеркивается отсутствие альтернативы мирному урегулированию конфликта и призыв к сторонам подтвердить приверженность основополагающим принципам ОБСЕ, прежде всего, заключенным в Хельсинском акте. Этой позиции мы придерживаемся и рассчитываем, что этот призыв будет услышан как Арменией, так и Азербайджаном, и что сопредседатели подумают, какие имеются возможности для дальнейшего продвижения переговорного процесса», - подчеркнул Сергей Лавров.
Переговоры между президентами Армении и Азербайджана Сержем Саргсяном и Ильхамом Алиевым пройдут 19 ноября в Вене.
 
Источники

Глава Организации по атомной энергии Ирана Ферейдун Аббаси-Давани заявил в воскресенье, что Иран не имеет никаких проблем с расследованием, проводимым Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ) в связи с ядерными объектами Исламской республики. Однако, по словам Аббаси, МАГАТЭ должно иметь убедительные аргументы в пользу своих утверждений, сообщает агентство IRNA.
В ноябре прошлого года Генеральный секретарь МАГАТЭ Юкия Амано опубликовал доклад, в котором говорилось о возможных ядерных испытаниях на военной базе Парчин. Согласно докладу, Иран, вероятно, провел испытания нейтронного детонатора, который используется в ядерных бомбах.
Иран отверг обвинения, однако до сих пор не позволил инспекторам МАГАТЭ посетить Парчин.
Аббаси заявил, что инспекторы МАГАТЭ могут приехать в Иран, когда захотят. &quot;Предоставив убедительные аргументы, МАГАТЭ может за два часа запросить иранскую сторону о разрешении на проведение расследования, и мы позволим им посетить ядерные объекты&quot;, - сказал он.
Глава МАГАТЭ считает, что Иран сносит постройки в Парчине, чтобы &quot;замести&quot; следы ядерных испытаний. По словам Амано, об этом свидетельствуют спутниковые фотографии, сделанные некоторое время назад.
По словам Аббаси, Иран полагает, что последний ежегодный доклад Амано из 64 пунктов на 50 процентов является &quot;необоснованным и бесполезным&quot;.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа носит исключительно мирный характер.
Ряд государств и организаций приняли в отношении Ирана различные резолюции, требующие от него обеспечить полную прозрачность своей ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность. США в середине февраля расширили санкционный список в отношении Ирана, введя дополнительные меры против министерства разведки и безопасности страны. В настоящее время в отношении Ирана действуют также четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН.
 
Источники

Ровно тридцать лет назад &ndash; 18 ноября 1983 года &ndash; группа молодых людей захватила самолет Тбилиси -Ленинград. Молодые люди во главе с Германом Кабахидзе устроили настоящую бойню. Уже в первые минуты захвата самолета террористами были убиты штурман-инспектор Шарбатян, бортмеханик Чедия и стюардесса Крутикова.Только благодаря героическим усилиям командира экипажа Гардапхадзе и его подчиненных самолет удалось посадить в Тбилиси. Родителей террористов доставили в аэропорт. По радио они стали уговаривать своих детей сдаться. Не помогло. Вечером 18 ноября группа &laquo;Альфа&raquo; взяла штурмом самолет.
Перед штурмом лихачество главы КГБ Грузии Инаури чуть не привело к новой трагедии. Он решил, что сумеет разрешить ситуацию без привлечения московских сил. От дружественного огня был тяжело ранен один из сотрудников КГБ.
Перед штурмом первый секретарь ЦК КП Грузии Эдуард Шеварднадзе потребовал от командующего ЗакВо генерала Владимира Архипова предоставить солдат и технику для штурма или уничтожения самолета, если самолет будет все-таки угнан в Турцию.Архипов заявил, что разрешение ситуации с захватом самолета &ndash; это дело КГБ, а уничтожать самолет он не будет, так как кроме террористов на его борту находятся заложники. В конце своей речи Архипов заявил, что происшедшее &ndash; большой прокол именно грузинского КГБ.
Командующего округа поддержал секретарь ЦК КП Грузии Солико Хобеишвили, который заявил, что захват самолета должен стать серьезным уроком для грузинских правоохранительных органов.
Когда после штурма Инаури, прокурор Грузии Размадзе с группой сотрудников КГБ, прокуратуры республики и офицеров штаба ЗакВо поднялись на борт самолета, то первое, что они увидели &ndash; это огромную лужу крови и подвешенного за ногу трехмесячного младенца, которого террористы предварительно убили.Шефу КГБ Инаури стало плохо. Прошедший фронт офицер, отец и дед, Инаури сначала разрыдался, а затем схватился за сердце. Ему пришлось вызвать врача.
О том, что творилось на борту самолета, ярко описывали показания заложников.
Л. ДАРЧИДЗЕ: &quot;Всех пассажиров заставили прикрывать иллюминаторы руками и телами, показывая, что мы еще живы&quot;. Г. БАСИЛИДЗЕ: &quot;Кто-то из пассажиров обратился к П. Ивериели с просьбой разрешить выйти в туалет, на что он ответил: &quot;Все равно все пассажиры скоро умрут, поэтому нечего стесняться, надобности можно справлять прямо на месте&quot;. Г. ГАЧАВА: &quot;Бандиты грозились каждые 5 минут расстреливать по одному пассажиру...&quot;. И. КУНДЕРЕНКО: &quot;Когда самолет приземлился, на мое сиденье сел Паата Ивериели. Я легла на пол... Он спросил: &quot;Что, ранена? Покажи, где ранение, я сам врач&quot;... Он посмотрел на рану и сказал: &quot;Это тяжелое ранение, ты, наверное, уже не выживешь... Если хочешь, я тебя пристрелю, чтоб не мучилась...&quot;.
Из обвинительного заключения: &quot;Захватив воздушное судно и оставив пассажиров на борту в качестве заложников, члены банды П. Ивериели, Кобахидзе, Петвиашвили терроризировали пассажиров, запрещали вставать с мест, оказывать помощь раненым, пользоваться питьевой водой и туалетом, угрожали убийством и всячески унижали человеческое достоинство. Петвиашвили передала гранату и револьвер Кобахидзе и П. Ивернели, и через открытый люк самолета требовала от представителей аэропорта дозаправки воздушного судна горючим, замены экипажа и вылета за рубеж, угрожая в противном случае расстрелять пассажиров и взорвать самолет&quot;.
Все участники теракта были выходцами из вполне привилегированных семей. И все они были проблемными детишками.
Герман Кобахидзе, 23 лет, актер киностудии &quot;Грузия-фильм&quot;, выпускник театрального института. Его отец в прошлом кинорежиссер Михаил Кобахидзе, мать - актриса. Гега, как называли его близкие, тоже обладал актерскими способностями. Но, несомненно, было и другое: изломанность психики, преклонение перед оккультными догмами. Дед Геги Кобахидзе погиб на войне. А внук разрисовал стены своей комнаты фашистской свастикой, носил на шее металлический крест капеллана гитлеровской армии. В его доме члены банды тренировались в стрельбе из пистолета. Последней ролью Геги в кино была роль Торнике в знаменитом фильме Абуладзе &laquo;Покаяние&raquo;. После захвата самолета все эпизоды с Торнике пришлось переснимать.
Тинатин Петвиашвили, 19 лет. Отец - Владимир Петвиашвили, научный сотрудник, жил в Москве, был в разводе с матерью Тинатин.
Давид Микаберидзе, 25 лет, студент четвертого курса Тбилисской академии художеств. У него, получавшего скромную студенческую стипендию, было отнюдь не ироническое прозвище &ndash; Финансист. Его отец, Ражден Микаберидзе, управляющий строительным трестом &quot;Интуриста&quot;, и мать, Лали Микаберидзе, домохозяйка, ни в чем не отказывали сыну. И утопавший в роскоши сынок пьянствовал, дебоширил.
Иосиф Церетели, 25 лет, выпускник Тбилисской академии художеств. Будучи сыном члена-корреспондента АН Грузинской ССР, профессора Тбилисского государственного университета К. Церетели, он почему-то считал, что ему все дозволено: хулиганские выходки, драки, дебоши. В характеристике, выданной Академией художеств, отмечено: &quot;...выделялся неорганизованностью, проявлял пассивное отношение к учебе, нередко появлялся на занятиях в нетрезвом виде...&quot;.
Григорий Табидзе, 32 года. Отец - Теймураз Табидзе, директор проектного бюро Госкомпрофтехобразования. Мать - Мери Табидзе, педагог. А сын - наркоман. Трижды судим за грабеж, угон машины, злостное хулиганство. В вытрезвителе Григорий был &quot;своим&quot; человеком, столь часто сюда доставлялся.
У банды был и духовный отец &ndash; священник Грузинской Православной Церкви Теймураз Чихладзе. Именно он надоумил молодых людей захватывать самолет. Сам же он на теракт не пошел, рассчитывая на выезд за рубеж по церковной линии.
Суд приговорил: Т. Чихладзе, К. и П. Ивериели, Г. Кобахидзе к расстрелу. Т. Петвиашвили - к 14 годам лишения свободы, А. Варсимашвили - к 3 годам условно.
Конкретные виновники были осуждены. Однако выводов из этой истории не было сделано. А сам захват самолета указал на то, что в Грузии имеются серьезные проблемы.
Во-первых, КГБ Грузии просмотрело подготовку крупного террористического акта.Во-вторых, дело даже не в проколе КГБ, а в том, что в республике возник такой климат, что в золотомолодежной среде возможен был политический бандитизм.В-третьих, поведение Шеварднадзе во время теракта вызывало много вопросов. И еще об одном моменте. После обретения Грузией независимости историю с захватом самолета пытались представить чуть ли не эпизодом национально-освободительной борьбы, а про расстрелянных террористов говорили, что приговор был суровым и несправедливым. И что вообще это был акт инакомыслия.
Что тут сказать?
Александр Солженицын... Анатолий Марченко... Владимир Буковский... И многие другие&hellip; Можно быть их идеологическими оппонентами, но нельзя признать одного. Эти люди шли в лагеря и психбольницы, жертвовали собой, но никогда не позволяли себе играть чужими жизнями, никогда не превращали случайных людей в биомассу для достижения своей цели, никогда не переступали нравственной грани. Юнцы из Тбилиси эту грань перешли! Разве может им быть после этого оправдание?
 
Источники

Лидер оппозиционной коалиции &laquo;Грузинская мечта&raquo; миллиардер Бидзина Иванишвили заявил в воскресенье о начале &laquo;решающей атаки&raquo; на направлении информирования международного сообщества о несправедливой ситуации в его стране перед выборами в парламент 1 октября, передает газета &laquo;Взгляд&raquo;.
Встречаясь с жителями высокогорного Лентехского района, он сообщил, что 30 августа встретится с аккредитованными в Грузии послами и международными наблюдателями и передаст им детальные сведения о ситуации.
&laquo;Мы планируем на 30 августа серьезное мероприятие. Это будет решающая атака, чтобы еще как-то придать справедливость несправедливой предвыборной атмосфере&raquo;, - сказал он.
По словам Бидзины Иванишвили, &laquo;я уверен, что они (послы и наблюдатели) осознают, что натворил Михаил Саакашвили&raquo;.
&laquo;Со многим придется считаться властям&raquo;, - подчеркнул он.
Ранее представители ПАСЕ и ПА ОБСЕ уже высказывали обеспокоенность неравной предвыборной ситуацией в Грузии, ущемлением оппозиции.
 
Источники

Правительство Армении планирует подарить жителям республики длинные новогодние каникулы. В частности, согласно проекту решения, включенного в повестку заседания правительства 21 ноября, рабочий день планируется перенести с понедельника 30 декабря на субботу 28 декабря.
Таким образом, жители республики в новогодние праздники будут отдыхать десять дней, и выйдут на работу 8 января 2014 года.
Кроме того, согласно проекту решения, рабочий день понедельника 27-го января будет перенесен на субботу 1-го февраля. С учетом того, что 28-го января в Армении объявлен выходным в связи с отмечаемым Днем армии, жители республики будут отдыхать три дня &ndash; с 26-го по 28 января включительно, сообщает &laquo;Новости-Армения&raquo;.
Помимо этого, в повестку ближайшего заседания правительства Армении включен проект решения, согласно которому в 2014 году, так же, как и в предыдущие годы, дни поминовения усопших, следующие за каждым из главных Господних праздников Армянской Апостольской Церкви, будут нерабочими.
Так, рабочие понедельники 21 апреля, 28 июля, 18 августа и 15 сентября 2014 года будут перенесены на субботние дни: 26 апреля, 2 августа, 23 августа и 20 сентября, соответственно.
День поминовения усопших (Мерелоц), следует за каждым из пяти главных праздников Армянской Церкви - Святое Рождество и Крещение, Святое Христово Воскресение, Преображение Господня (Вардавар), Успение Пресвятой Богородицы, Воздвижение Животворного Креста Господня. Мерелоц впервые был объявлен в Армении нерабочим днем решением правительства 26 июня 2008 года по предложению Первопрестольного Святого Эчмиадзина.
 
Источники

Лидер ХАМАСа Исмаил Хания не был официально приглашен на саммит Движения неприсоединения, который сегодня открывается в Тегеране. Об этом заявил представитель иранского правительства, ответственный за организацию саммита, Мохаммад Реза Форгани в интервью местным медиа. По его словам, только глава Палестинской автономии Махмуд Аббас был приглашен на встречу.
Накануне лидер движения &laquo;Фатх&raquo; заявил, что из-за присутствия на саммите премьер-министра ХАМАСа он на встречу не поедет. Ранее ХАМАС сообщил, что Хания по приглашению президента Ирана Махмуда Ахмадинежада будет участвовать в международной конференции, передает радио Свобода.
В саммите участвуют президенты и главы правительств 35-и стран и представители еще более 80-и. В числе гостей - генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун.
В Движение неприсоединения входят около 120 развивающихся стран.
 
Источники

В ходе визита министра иностранных дел Турции Ахмета Давутоглу в Вашингтон обсуждалась карабахская проблема. Во время переговоров Джон Керри и глава МИД Турции коснулись политических разногласий по поводу Кипра и Нагорного Карабаха, пишет trtrussian.
"За последние три дня я провел переговоры с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и с президентом Армении Сержем Саргсяном. Они вскоре проведут встречу", - сказал госсекретарь США.
В свою очередь, турецкий министр выразил надежду на скорое урегулирование конфликта. "Я удовлетворен тем, что США и Турция подходят к вопросу урегулирования нагорно-карабахского конфликта с единых позиций. В случае решения проблемы в Кавказском регионе восстановится стабильность"", - сказал Давутоглу, передает VOA News.
Сегодня в Вене при посредничестве сопредседателей МГ ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта встречаются президенты Армении и Азербайджана Серж Саргсян и Ильхам Алиев.
 
Источники

В Сирии в субботу погибли более 330 человек, сообщает CNN со ссылкой на представителей оппозиции из &quot;Местных координационных комитетов&quot;. По их данным, 25 августа стало &quot;самым кровопролитным днем&quot; с момента начала вооруженного противостояния в стране.
Список жертв включает в себя данные о более чем 200 погибших, чьи тела были обнаружены 25 августа в пригородах Дамаска, в первую очередь, в населенном пункте Дарая, где правительственные войска проводили спецоперацию. По словам представителей оппозиции, большинство погибших в Дарае, &quot;были расстреляны в упор&quot;, еще около 20 человек стали жертвами снайперов.
Также 25 августа, по сведениям &quot;Местных координационных комитетов&quot;, 40 человек были убиты в Алеппо, 28 - в провинции Дейр Эз-Зор у границы с Ираком. Кроме того, заявили представители оппозиции, данные о жертвах поступили в субботу из Идлиба, Дараа, Хамы и Хомса.
Ранее &quot;самым кровопролитным днем&quot; сирийского конфликта считалось 12 июля, когда в стране погибли 287 человек, включая 220 убитых в результате резни в Тремсехе, расположенном в провинции Хама.
Подтвердить данные о погибших из других источников, отмечает CNN, не представляется возможным, так как власти Сирии наложили строгие ограничения на работу иностранных журналистов на территории страны.
Противостояние сторонников и противников президента Башара Асада, переросшее в полномасштабный военный конфликт, продолжается в Сирии с марта 2011 года. По данным оппозиции, в стране с момента начала конфликта погибли не менее 21 тысячи человек.
 
Источники

Греция должна остаться участником еврозоны. С такой позицией выступил президент Франции Франсуа Олланд на пресс-конференции после встречи с греческим премьер-министром Антонисом Самарисом, передает РБК со ссылкой на агентство Reuters.
Подчеркнув, что Греция &quot;должна выполнить свои обязательства перед международными кредиторами&quot;, Ф.Олланд в то же время отметил, что &quot;прежде всего, необходимо понимать, что исполнение обязательств не должно стать слишком тяжким бременем для народа Греции&quot;.
В сентябре 2012г. &quot;тройка&quot; международных кредиторов Греции (Европейская комиссия, Европейский центральный банк, Международный валютный фонд) примет решение по вопросу выделения Афинам очередного кредитного транша в рамках второй программы финансовой помощи объемом 130 млрд евро.
В настоящий момент международные кредиторы Афин ожидают отчета работающей в Греции группы аудиторов.
 
Источники

"Шестерка» и Иран в Женеве 20 ноября могут достичь успеха на переговорах по иранской ядерной программе, если переговорщикам не будут ставить «палки в колеса», заявил глава МИД РФ Сергей Лавров в интервью «Независимой газете». «Очередная встреча, которая начнется в Женеве 20 ноября по иранской ядерной программе, будет иметь на столе переговоров конкретные документы, которые обсуждались на предыдущей встрече. К этим документам есть кое-какие поправки ряда членов группы «три плюс три». Но если мы концептуально будем придерживаться честной линии, которая указывает end game, как говорят англичане, то есть конечную цель всего процесса, то у нас есть все шансы достичь результата, если только искусственно нам не будут ставить палки в колеса», - сказал он.
Лавров подчеркнул, что санкционным давлением в отношении Ирана ничего решить нельзя.
«Нигде санкции результата не приносили. Сейчас некоторые начинают затевать дискуссии, что эти позитивные сдвиги в подходах Ирана, его готовность договариваться стали возможными только потому, что он ощущает на себе давление санкций. Давайте оставим это историкам. Дипломатам непростительно втягиваться в эти бессмысленные разговоры, потому что у нас сейчас есть реальный шанс достичь сделки в хорошем смысле этого слова. Если отвлекаться на то, почему это происходит, можем этот шанс упустить», - добавил министр.
Очередной раунд переговоров «шестерки» и Тегерана завершился в Женеве 10 ноября без достижения каких-либо соглашений, однако стороны дали понять, что достигли определенного прогресса.
Следующий раунд переговоров планируется провести в Женеве 20 -21 ноября.
Израиль, США и ряд других стран Запада подозревают Иран в попытках разработать ядерное оружие под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

Палестинцы будут продолжать добиваться полноправного членства автономии в Организации Объединенных Наций на предстоящей в сентябре Генассамблее ООН. Об этом заявил глава Палестинской национальной администрации (ПНА) Махмуд Аббас на встрече с делегацией израильской левой партии «Мерец» во главе с членом кнессета Захавой Гал-Он.
Палестинский лидер указал, что остается приверженцем урегулирования конфликта с Израилем на основе создания двух государств, сосуществующих в мире. «Новый же запрос в ООН будет означать не некую альтернативу этому решению, но, скорее, гарантию его реализации», - подчеркнул Аббас.
Характерно, отмечает сегодня газета «Джерузалем пост» со ссылкой на представительницу делегации «Мерец», что в ходе встречи Гал-Он подвергла критике главу израильского МИД Авигдора Либермана, который в недавнем послании «квартету» международных посредников (США, РФ, ООН и ЕС) фактически выступил за смещение Аббаса с поста руководителя ПНА путем скорейшего проведения выборов в автономии. Парламентарий назвала действия министра «циничными» и «предпринятыми в собственных внутриполитических целях».
Аббас согласился с такой оценкой, сказав, что «Либерман развернул кампанию, и что израильский министр «делает все от него возможное для свертывания мирного процесса».
В ответ на эти высказывания представитель Либермана заявил, что Аббас «посвящает все свое время дипломатическому террору против Израиля», передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Вечером 18 ноября состоялась телефонная беседа президента Армении Сержа Саргсяна с госсекретарем США Джоном Керри. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в ходе беседы были обсуждены вопросы армяно-американских двусторонних отношений и сотрудничества, а также запланированной на 19 ноября в Вене при участии сопредседателей Минской группы ОБСЕ и личного представителя действующего председателя ОБСЕ встречи президентов Армении и Азербайджана. Накануне венской встречи Джон Керри подтвердил содействие Вашингтона процессу мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Собеседники подчеркнули, что у мирного решения карабахской проблемы нет альтернативы, и необходимо разработать взаимоприемлемые механизмы урегулирования на базе Основных принципов.
Как сообщил позже на совместной с главой МИД Турции Ахметом Давутоглу пресс-конференции Джон Керри, он провел телефонные переговоры и с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым. В свою очередь, турецкий министр выразил надежду на скорое урегулирование конфликта.
18 ноября президент Армении Серж Саргсян с трехдневным визитом отбыл в Вену. В Вене президент Армении должен встретиться с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым. В ходе визита Серж Саргсян также встретится с президентом Австрии Хайнцем Фишером.
Договоренность о проведении встречи президентов Армении и Азербайджана была достигнута в результате визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в регион в начале ноября.
14 ноября на заседании Постоянного совета ОБСЕ в Вене сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Джеймс Уорлик (США), а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ, посол Анджей Каспршик представили проделанную в 2013 году работу по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Они также подтвердили позицию президентов стран-сопредседателей МГ ОБСЕ — России, Франции и США, согласно которой у мирного решения карабахской проблемы нет альтернативы. Была также отмечена важность проведения намеченной на ноябрь встречи президентов Армении и Азербайджана, которая может придать новый импульс переговорному процессу.
Президенты Азербайджана и Армении на своей последней встрече 23 января 2012 года, которая состоялась в Сочи с участием президента России, признали необходимость отойти от крайних позиций и высказались за продолжение усилий по сближению своих позиций. «Участники встречи выразили готовность ускорить работу над общими принципами, чтобы затем на этой базе перейти к разработке юридически обязывающего мирного соглашения», - сообщил тогда глава МИД России Сергей Лавров. Серж Саргсян и Ильхам Алиев также заявили, что ждут от посредников Минской группы ОБСЕ предложений по выполнению конкретных процедур в целях расследования инцидентов вдоль линии прекращения огня, а также обратились к России с просьбой выступить посредником в налаживании гуманитарных связей между двумя странами.
 
Источники

Временный президент Египта Адли Мансур не собирается баллотироваться на пост президента в следующем году, сообщает Reuters. &laquo;Я вернусь в свой офис и продолжу работу в конституционном суде&raquo;, - сказал Мансур кувейтской газете al-Seyassah.
Мансур стал исполняющим обязанности президента страны 4 июля, через день после того, как египетская армия арестовала президента Египта Мохаммеда Мурси после массовых протестов. Мансур будет исполнять свои обязанности до следующих парламентских выборов и референдума по конституционным изменениям.
По словам главы МИД Египта Набиля Фахми, парламентские выборы пройдет в феврале или марте следующего года, а президентские выборы &ndash; летом.
Некоторые источники говорят, что главнокомандующий ВС Египта генерал Абдель Фаттах аль-Сисси, может выставить свою кандидатуру. В настоящее время он является одним из самых популярных политиков Египта и вполне может стать президентом. По мнению аналитиков он единственный человек, который сможет вернуть Египту стабильность.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги. Суд над ними, а также над Мохаммедом Мурси состоится 8 января 2014 года.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Акции южнокорейской компании Samsung Electronics в первые часы торгов на Сеульской фондовой бирже потеряли в стоимости более 7%. Это самое крупное падение котировок Samsung с 2008г., передает Би-би-си. Эксперты объясняют столь существенное снижение стоимости акций поражением корейского гиганта в патентной войне с Apple.
24 августа, Федеральный суд Калифорнии постановил, что Samsung нарушил ряд патентов компании Apple и обязал южнокорейскую компанию выплатить американскому конкуренту 1,05 млрд долл. компенсации.
Суд признал, что при создании ряда продуктов южнокорейская компания незаконно использовала такие технологии Apple как bounce-back, (картинка отскакивает назад в момент, когда пользователь прокручивает ее до конца) и pinch-to-zoom (возможность увеличивать картинку движением двух пальцев по экрану). Также суд посчитал, что Samsung умышленно копировала дизайн своих устройств с iPhone и iPad. Вины Apple в нарушении патентов Samsung суд не нашел.
Представители Samsung заявили, что решение суда ударит не только по южнокорейской компании, но и по американскому потребителю.
 
См. также
* Акции Samsung рухнули на 7% после проигранного Apple суда
Источники

Президент РФ Владимир Путин встретится с премьером Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом 21-22 ноября в России, сообщает пресс-служба Кремля.
«Президент Российской Федерации Путин посетит Санкт-Петербург, где примет участие в четвертом заседании Совета сотрудничества высшего уровня между Российской Федерацией и Турецкой Республикой (ССВУ). В рамках мероприятия состоится отдельная встреча Путина и премьер-министра Турции Эрдогана, который 21-22 ноября будет находиться в России с рабочим визитом по приглашению главы российского государства», - отмечается в сообщении.
Вполне вероятно, что на встрече Путин-Эрдоган будет обсуждаться и карабахская проблема, особенно в свете состоявшейся встречи Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева в Вене, которая пройдет сегодня. Накануне глава МИД РФ Сергей Лавров сообщил, что в начале декабря Владимир Путин посетит Армению.
 
Источники

Открытие международного форума - &quot;Всемирная неделя воды&quot;, организуемого в Швеции с 1991 года, состоится в Стокгольме 27 августа, сообщает пресс-служба Стокгольмского международного института воды.
В форуме, ежегодно организуемом Стокгольмским институтом, традиционно принимают участие ведущие международные эксперты, политики и представители деловых кругов.
&quot;Неделя воды&quot; стала форумом для дискуссий и обмена опытом по самым актуальным вопросам, связанным с водными ресурсами. Главной темой этого года, стали вопросы развития новых технологий в использовании водных ресурсов и в производстве продуктов питания.
Актуальность этого вопроса заключается в том, что, высокие цены на энергоносители могут сделать более привлекательным выращивание сельскохозяйственных культур для последующего производства топлива, а не для употребления их в пищу. Рост цен на энергоносители приводит к повышению цен на продукты питания. Климатические изменения также негативно влияют на производство продуктов питания, делая его более рискованным.
Всемирная неделя воды завершится 31 августа. А одним из ключевых мероприятий станет церемония вручения Стокгольмской международной премии воды, которая состоится в четверг 30 августа в Концертном зале шведской столицы, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Политика Турции &laquo;ноль проблем с соседями&raquo; полностью провалилась и турецкие власти решили в 2014 году еще раз попробовать реализовать ее. Как пишет газета Akşam, Турция представила &laquo;дорожную карту&raquo; на 2014 год, состоящую из пяти пунктов. Одним из основных пунктов является нормализация отношений с Арменией.
&laquo;2014 год для турецких властей станет годом урегулирования отношений с Арменией. Власти обсудили вариант, согласно которому, армянская сторона передает 2 из 7 районов пояса безопасности вокруг НКР, предоставляет возможность Азербайджану открыть дорогу в Нахичеван. Также предполагается открыть армяно-турецкую границу&raquo;, - пишет газета.
Кроме упомянутых шагов в повестке дня вопрос о референдуме на Кипре, начало новых отношений с Ираком, ослабление напряженности с Израилем и предстоящие выборы в Сирии.
Турция закрыла границу с Арменией в 1993 году в знак солидарности с Азербайджаном во время войны в Карабахе. Таким образом, Нахичеван оказался отрезанным от Баку, и попасть туда можно только через Иран.
Турция добивается раздела Кипра и международного признания Турецкой Республики Северного Кипра. В настоящее время она также ведет активные переговоры с лидером Северного Курдистана Масудом Барзани. Что касается Израиля, то после инцидента с Mavi Marmara и принесения извинений со стороны Израиля за гибель турецких граждан при захвате судна, дипломатические отношения между странами остаются напряженными. И, наконец, Сирия, где в 2014 году пройдут президентские выборы.
 
Источники

Мощный тайфун Bolaven с острова Окинава вышел на юг Восточно-Китайского моря. Как рассказали в краевом гидрометцентре, в течение суток он продолжит двигаться в северо-западном направлении со скоростью 20 км/час. Утром 28 августа тайфун выйдет на юг Желтого моря и начнет двигаться в северо-восточном направлении.
При такой траектории основной удар стихии придется на северо-восточные провинции Китая, Хабаровский край и Амурскую область, где он вызовет обильные дожди с ураганным ветром. И хотя Приморье окажется в стороне от тайфуна, здесь также ожидают сильные дожди и штормовой ветер. Так, по прогнозу синоптиков, 29 августа в Приморье ожидается сильный ветер до 18-23 м/с, на побережье и во Владивостоке до ураганного -30-35 м/с, а также умеренные и сильные дожди.
Объявлено штормовое предупреждение. Всем отдыхающим на море из-за ураганного ветра рекомендовано заблаговременно покинуть места отдыха.
Улучшение погоды на юге Дальнего Востока наступит только 30 августа, когда тайфун обрушится на остров Сахалин, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Саммит «Восточного партнерства», который пройдет в Вильнюсе 28-29 ноября, должен был стать историческим событием: ожидалось, что Украина, подпишет на нем Соглашение об ассоциации, которое предполагает в числе прочего создание зоны свободной торговли. Однако Украина еще не выполнила всех условий Евросоюза — основным препятствием к подписанию соглашения является «избирательное правосудие», в частности, в отношении бывшего премьер-министра Юлии Тимошенко, говорится в опубликованной на сайте “Голоса Америки” статье “ Вильнюсский саммит: взгляд из Вашингтона”.
Как отмечается в публикации, позиция прочих бывших советских республик, которые не являются членами Евросоюза, также является неоднозначной. Несмотря на утверждение некоторых дипломатов, что зоны свободной торговли ЕС и СНГ вполне могут сосуществовать, сторонники и противники интеграции требуют у руководства определиться с курсом: Евросоюз или Евразийский союз?
В Вашингтоне также проявляют интерес к предстоящему саммиту: в четверг сенатский комитет по иностранным делам провел слушания, посвященные «Восточному партнерству», а заместитель госсекретаря по европейским и евразийским делам Виктория Нуланд передала две недели назад президенту Виктору Януковичу письмо от госсекретаря США Джона Керри с призывом об интенсификации отношений Киева и Вашингтона в случае удачного результата встречи в Вильнюсе.
В понедельник, выступая на мероприятии вашингтонского фонда «Наследие» (Heritage) послы Украины, Грузии, Азербайджана и Литвы обрисовали позиции своих стран в преддверии саммита.
Посол Украины Александр Моцик заявил, что он верит в то, что соглашение между его страной и ЕС все же будет подписано, поскольку оно «выигрышно для всех». «Это наша мечта — присоединиться к Евросоюзу, и подписание этого соглашения будет чем-то вроде первого шага, — сказал дипломат. — Это будет выигрышно для Европы, США, наших друзей на постсоветском пространстве, потому что наш успех — это их успех, и наоборот. Это стратегическое решение для всех, и мы настроены оптимистично. Если Вильнюсский саммит будет успешным, «Восточное партнерство» будет успешным».
Арчил Гегешидзе, посол Грузии в США, сказал, что его страна намеревается подписать подобное соглашение в следующем году, и что Грузия остается верна своему прозападному политическому курсу и намерена реализовать план по экономической и политической интеграции в институты Евросоюза. «То, что произойдет в Вильнюсе, будет определяющим для Евросоюза и его соседей, это будет началом новой фазы», — сказал он.
В следующем году Евросоюз, вне сомнения, будет пристально наблюдать за внутриполитической обстановкой в Грузии, в частности, насколько корректным будет общение нового президента Георгия Маргвелашвили с оппозицией внутри страны.
Посол Азербайджана в США Элин Сулейманов заявил, что его страна сосредоточена на «стратегическом будущем», и не стремится подписывать соглашения «ради подписи».
Позицию бывших союзных республик, вступивших в Евросоюз в 2004-м, представлял на мероприятии «Наследия» посол Литвы в США Зигимантас Павилионис. По его словам, подписание Литвой Соглашения об ассоциации с Евросоюзом в 1995-м году сделало возможным «чудо» — в частности, резкий экономический рост страны и эффективные реформы.
Павилионис выступил с критикой предлагаемой Россией альтернативы.
«Евразийский союз — это политический проект. Это вопрос не только рынка, но доминирования, — сказал Павилионис. — У нас есть две альтернативы: либо Европа со свободным рынком, демократией и человеческим достоинством, либо национализм и нарушение прав человека. Янукович может сделать выбор за нас всех и за Европу. Я надеюсь, что эта великая страна продемонстрирует лидерство и примет это стратегическое решение, и через несколько дней мы все сможем это отпраздновать».
Павилионис подчеркнул, что противовесом российскому давлению будет служить европейская и американская солидарность. Дипломат подытожил, что, по его мнению, если решения по Украине не будет в этом году, то вряд ли Соглашение будет подписано в следующем году. «У вас есть серьезный шанс, и на него остается всего несколько дней», — сказал он.
Какую роль в интеграции восточноевропейских стран в Евросоюз могут или должны играть США? По мнению эксперта Центра анализа европейской политики Питера Дорана, нынешней американской администрации не хватает долгосрочной стратегии в регионе. «Подобная стратегия помогла бы сбалансировать наши сокращающиеся ресурсы с четко поставленными целями, и дала бы понимание, чем мы готовы поступиться при принятии определенных решений, — сказал эксперт. — Наша смена курса на Азию посылает тревожный сигнал нашим союзникам в Восточной Европе. Если мы оставим этот регион — какова будет цена возобновления нашей стратегической вовлеченности, если он будет не таким спокойным, как сегодня? Цена явно будет выше, чем та, которую мы бы заплатили, если бы мы не переставали им заниматься. И когда в Пентагоне говорят, что «мы будем продолжать работать с Россией над сферами совместных интересов» — когда садишься и составляешь реальный список этих самых «интересов», на проверку он оказывается достаточно коротким».
Ведущий эксперт фонда «Наследие» Ариэль Коэн считает, что без Украины Евразийского союза не будет. По его мнению, политика России за последние девять лет резко изменилась. «В 2004-м году Владимир Путин говорил, что Россия не против вступления бывших союзных республик в Евросоюз — в отличие от членства в НАТО. Однако девять лет изменили политический курс России. Россия тормозит украинский экспорт, используя в числе прочего, ветеринарный контроль, Молдова запугана — во время визита в Кишинев вице-премьер Дмитрий Рогозин сказал: «Надеюсь, вы не замерзнете». В Европе, мы наблюдаем жесткую риторику, которая напоминает нам мрачные периоды прошлого. Россия грозит остановить поставку оружия Армении, создавая новые разломы: возможную интеграцию Грузии и Азербайджана в Евросоюз и Армении — в Евразийский союз», — сказал эксперт.
По мнению Коэна, отсутствие американского лидерства в этом регионе и растущая активность России могут привести к «потере геополитических ценных объектов, необходимых для стабильности Европы». «Это наша задача — сохранить двусторонний диалог, гарантировать то, что запугивание не пройдет, и предпринять усилия для поддержки независимости наших союзников, — сказал Коэн. — Речь идет о продолжении политического курса, которого придерживались американские президенты, начиная с 1992-го года».
На саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства в Вильнюсе в конце ноября намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Чистая прибыль ОК &quot;Русал&quot; в первом полугодии 2012г. сократилась в 21 раз &ndash; до 37 млн долл., сообщается в пресс-релизе компании. Годом ранее аналогичный показатель составил 779 млн долл. Выручка в I полугодии составила 5 млрд 712 млн долл., уменьшившись на 9,7% по сравнению с показателем за I полугодие 2011г., зафиксированным на уровне 6 млрд 323 млн долл.
Скорректированный показатель EBITDA составил 564 млн долл., уменьшившись в 2,5 раза по сравнению с показателем годичной давности &ndash; 1 млрд 425 млн долл. Валовая прибыль составила 937 млн долл., сократившись в 2,2 раза по сравнению с 2 млрд 046 млн долл. годом ранее.
Во втором квартале 2012г. чистый убыток ОК &quot;Русал&quot; составил 37 млн долл., в то время как годом ранее компания получила прибыль в размере 328 млн долл. Выручка составила 2 млрд 830 млн долл., уменьшившись на 15% по сравнению с показателем за аналогичный период прошлого года, составившим 3 млрд 330 млн долл.
Скорректированный показатель EBITDA составил 327 млн долл., уменьшившись в 2,3 раза по сравнению с показателем годичной давности &ndash; 743 млн долл. Валовая прибыль составила 512 млн долл., сократившись вдвое по сравнению с 1 млрд 057 млн долл. годом ранее.
Чистый долг ОК &quot;Русал&quot; за перове полугодие сократился на 1,76% по сравнению с показателем за 31 декабря 2011г., равнявшимся 11 млрд 049 млн долл., и по состоянию на 30 июня составил 10 млрд 855 млн долл. Компания объясняет результаты первого полугодия 2012г. существенным влиянием таких факторов, как снижение цен на алюминий, сложные макроэкономические условия, общее повышение закупочных цен на отдельные виды сырья, а также рост транспортных тарифов, передает РБК.
Резкое снижение чистой прибыли по отчетности до 37 млн долл. США в перовом полугодии 2012г. и чистый убыток в размере 37 млн долл. во втором квартале 2012г., как поясняется, стали результатом упомянутого выше общего снижения выручки, а также единичного неденежного фактора &ndash; обесценивания боксито-глиноземного комплекса в Гвинее: предприятие потеряло в стоимости 167 млн долл.
24 августа стало известно, что профсоюзные организации Гвинеи потребовали от правительства страны аннулировать договор от 2006г. по продаже глиноземного завода объединенной компании &quot;Российский алюминий&quot; (ОК &quot;Русал&quot;). В российской компании претензию назвали незаконной. Завод Friguia, перерабатывающий бокситы в глинозем &ndash; сырье для производства алюминия &ndash; обошелся &quot;Русалу&quot; в 19 млн долл. Однако текущее правительство африканской республики считало эту цену недостаточной и предъявляло &quot;Русалу&quot; налоговые претензии на несколько миллионов долларов. С апреля 2012г. рабочие гвинейского завода проводят забастовки: они выступают за увеличение минимальной зарплаты до 400 долл., а также за введение социальных обязательств со стороны работодателя.
 
Источники

Евросоюз оказывает давление на страны в рамках проекта «Восточное партнерство», ставя их перед выбором между евразийской и европейской интеграцией. Об этом заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров по итогам встречи с белорусским коллегой Владимиром Макеем, сообщает «Голос России».
«Если уж сравнивать эту нашу честную и товарищескую позицию с тем, что делают некоторые представители Европейского союза, то, наверное, с той стороны оказывается как раз достаточно беспардонное давление на фокусное государство, и делается заявление типа - вы должны выбирать: либо назад в темное прошлое, либо с нами в светлое будущее», - сказал Лавров.
По его словам, «никто никогда из Евросоюза не произнес той фразы, с которой мы начинаем изложение своей позиции в отношении к «Восточному партнерству». «Это суверенный выбор каждого конкретного государства. Ни один еврочиновник такой фразы не произнес. Они говорят: вы должны сделать выбор, но выбор в пользу Евросоюза, иначе вы пропадете», - отметил он.
Лавров добавил, что такое поведение ЕС контрпродуктивно.
«Считаем неверными и контрпродуктивными попытки продвигать эту инициативу в духе старой логики геополитических игр с нулевой суммой», - сказал министр.
Макей, в свою очередь, отметил, что «Восточное партнерство» не должно привести к появлению новых разделительных линий в Европе. «К сожалению, сейчас звучат заявления о необходимости выбора некоторыми странами между Востоком и Западом. Для нас этот подход совершенно неприемлем», - подчеркнул он.
«Мы должны искать не то, что разъединяет, а то, что объединяет», - добавил Макей, отметив, что этого принципа Белоруссия придерживается при построении отношений как в рамках евразийской интеграции, так и с Евросоюзом.
Он также отметил, что инициатива «Восточное партнерство» не должна привести к возникновению новых разделительных линий в Европе.
саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства в Вильнюсе в конце ноября намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники
