Туркменистан изучает возможности поставок электроэнергии в Казахстан и Армению, а также в Пакистан. Об этом говорится в официальном обращении президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова к туркменским энергетикам по случаю их профессионального праздника, размещенном на официальном сайте главы государства.
&laquo;Сегодня потребление энергоресурсов растет во всем мире. В этой связи зарубежные страны систематически активизируют свою деятельность по конструктивному сотрудничеству с Туркменистаном в сфере электроэнергетики&raquo;, - сказал он.
По его словам, в настоящее время Туркменистан систематически наращивает объемы поставок электроэнергии в Иран, Афганистан и Турцию. &laquo;Помимо этого, мы изучаем возможности поставок электроэнергии в Казахстан и Армению, а также в Пакистан транзитом через Афганистан как наиболее экономически выгодные для нашего государства экспортные направления&raquo;, - отметил он.
Большое будущее Гурбангулы Бердымухамедов также видит в воплощении в жизнь проектов использования энергии солнца и ветра в климатических условиях страны. Страна от года наращивает объемы производства и экспорта электроэнергии, полностью обеспечивается спрос потребителей. Государство последовательно заботится о повышении эффективности работы отрасли и успешном решении поставленных перед нею задач, говорится в обращении президента.
 
Источники

Центральный защитник сборной Армении и датского «Рандерса» Роберт Арзуманян в ближайшее трансферное окно может переехать в один из ведущих клубов российской премьер-лиги.
25-летний футболист вступил в конфликт с руководством своего клуба на прошлой неделе после возвращения из сборной, был отстранен от тренировок c основным составом и переведен в молодежный. Теперь защитник рассматривает варианты продолжения карьеры и уже получил предложение из России, сообщает «Спорт-Экспресс» со ссылкой на агента игрока.
На счету Арзуманяна 44 матча и 4 гола за национальную команду.
 
Источники

«Я считаю, что общественность Баку уже слишком увлеклась осыпанием Турции упреками и обвинениями по поводу возможного открытия границ с Арменией», - сказал политолог Ильгар Мамедов. По его словам, Турция является стратегическим партнером Азербайджана и нельзя настраивать общественное мнение против турецкого правительства и страны. «Если мы продолжим придерживаться жесткой позиции по отношению к Турции, то неизбежно Азербайджан начнет дрейфовать в сторону России и удаляться от курса на евроинтеграцию и в Евроатлантический альянс, что, по моему убеждению, ошибочно. В этой сложной ситуации в Баку прибыли президент Украины и официальные лица Польши, которые хотят получить заверения от официального Баку в неизменности обещаний о поставках углеводородов в эти страны и по возможности достигнуть договоренности о возможности дополнительных энергопоставок из Азербайджана», - подчеркнул Мамедов, передает 1news.az.
 
Источники

12-го сентября Министерство обороны Армении распространило заявление в связи с размещением на сайте YouTube видеоролика, запечатлевшего, как одетые в форму Вооруженных сил Армении молодые люди подвергаются избиениям и унижению. Однако низкое качество видеоролика не позволяет рассмотреть лица и четко услышать, говорят ли снятые на видео люди на армянском языке.
Министерство обороны осуждает подготовку и умышленное распространение подобных видеороликов, которые преследуют цель скомпрометировать Вооруженные силы РА. Оборонное ведомство Армении уже предприняло соответствующие меры для того, чтобы уточнить достоверность видеоролика, выяснить личности снятых на видео людей, авторов данного видео и наказать людей, прибегших к насилию.
 
Источники

Компания «Шарм-Холдинг» планирует продолжение проекта «Ереван-Транзит». Следующим направлением популярного проекта стала Украина. Первый концерт проекта «Ереван–Киев–Транзит» планируется провести осенью нынешнего года, для чего уже ведутся переговоры сo знаменитыми украинскими певцами, среди которых София Ротару, Тина Кароль, Ани Лорак, Владимир Гришко, Гайтана, Светлана Лобода, группа «ВИАГРА».
Украинское продолжение проекта “Ереван-Транзит” будет представлять собой совместное исполнение песен армянскими и украинскими певцами. Каждая песня будет исполняться на двух языках – армянском и украинском. Для организации проекта оказывается поддержка на государственном уровне, а также со стороны Союза армян Украины, инициировавшего проведение «киевского транзита», и Союза Армянской молодежи Украины, сообщает Analitika.at.ua.
Предыдущий музыкальный проект «Ереван–Москва–Транзит» стартовал в 2005 году в результате, которого появились на свет 4 альбома над которым работали многие звезды российского и армянского шоу-бизнеса.
 
Источники

Процедура пересечения границы на контрольно-пропускных пунктах Грузии для туристов будет ещё более упрощена, и на соответствующую проверку будет затрачиваться 3-4 минуты. Об этом на выездном заседании правительства в Батуми заявил министр МВД Грузии Вано Мерабишвили.
По его словам, упрощения коснутся процедуры контроля на КПП при въезде из соседних с Грузией государств. Легковые автомашины в страну въезжают в основном из Армении и Азербайджана.
Глава грузинского МВД подчеркнул, что таможня будет проверять лишь грузовые автомобили, а остальными займется полиция. По его словам, вскоре аналогичным образом заработает и таможня в Сарпи (граница с Турцией), через которую визитеры смогут въезжать по таким же процедурам.
 
Источники

Вышли в свет английские переводы двух книг швейцарского и немецкого очевидцев Геноцида армян в Османской империи. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в Армянском культурном центре Арлингтона (штат Массачусетс). В книгах представлен новый аспект трагедии.
Книга “Армения 1915” написана Генрихом Фирбюхером, личным переводчиком немецкого генерала Лимана фон Сандерса, который был главой немецкой военной миссии в Турции во время Первой мировой войны. Книга основана на путешествиях Генриха Фирбюхера по Османской Турции и представляет свидетельства о массовых убийствах армянского населения. Вторая книга – “В стране крови и слез: опыт в Месопотамии во время Первой мировой войны (1914-1918)“, принадлежит швейцарцу Джейобу Канцлеру, который находился в городе Урфа во время резни. В книге описывается уничтожение христианского населения. Джейкоб Канцлер известен тем, что помог около 8000 армянским сиротам из Урфы переселиться в Ливан.
 
Источники

Результаты референдума будут способствовать дальнейшему укреплению турецкой демократии. Об этом заявил президент США Барак Обама, поздравляя премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана с победой.
Как сообщает Anatolian News Agency, президент США был первым, кто поздравил Турцию с успешным проведением референдума по поправкам Конституции, который прошел 12 сентября. Обама также отметил высокий процент участия населения страны в голосовании.
 
Источники

В рамках программы по реконструкции и капитальному ремонту газораспределительной системы ЗАО “АрмРосгазпром” будет инвестировано 2 млрд. 446.1 млн. драмов. Об этом сообщает пресс-служба компании.
В сообщении отмечается, что из указанной суммы порядка 150 млн. драмов будет направлено на регулирование режимов газоснабжения многоквартирных зданий Еревана.
Благодаря инвестициям будут реализованы работы по ремонту, перекладке и строительству более чем 93 км газопроводов.
ЗАО «АрмРосгазпром» обладает монопольным правом на поставку и распределение российского природного газа на внутреннем рынке Армении. Компания создана в 1997 году. Доля ОАО «Газпром» в уставном капитале компании составляет 80%, доля правительства Армении - 20%.
 
Источники

Грузия намерена создать на Кавказе туристический альянс с участием Армении, Азербайджана и Турции. Об этом заявила руководитель департамента туризма и курортов министерства экономики и устойчивого развития Грузии Мая Сидамонидзе. По ее словам, этот альянс будет способствовать развитию отрасли в странах &ndash; членах нового сообщества. Сидамонидзе отметила, что с появлением туристического альянса на рынок выйдет специальное пакетное предложение, которое должно привлечь в регион местных и иностранных туристов, сообщает tourprom.ru.
 
Источники

Вопрос об открытии границы с Арменией вызвал споры на вчерашнем заседании комиссии по иностранным делам Великого национального собрания (парламента) Турции. Члены комиссии от республиканской народной партии (DNP) Джанан Арытман, Ильхан Кесиджи, Онур Оймен и Шукрю Алекдаг потребовали провести обсуждения и принять решение по вопросу открытия границы между Турцией и Арменией. Требование поддержали и члены Партии национального действия (MNP). Депутаты от DNP заявили, что, открыв границы с Арменией, правительство Партии справедливости и развития (АКР) совершит тем самым большую ошибку, потеряет единственный козырь, и национальным интересам страны, ее силе на международной арене и энергетической политике будет нанесен весомый удар. Депутаты DNP представили комиссии свою позицию в виде проекта решения и предложили провести голосование. Однако председатель комиссии, представляющий правящую партию Мурад Мерджан не вынес предложение на голосование, сославшись на отсутствие соответствующих полномочий. Когда депутаты выразили протест, он привел в качестве довода отсутствие на заседании кворума. Оппозиционеры заявили протест и на это, после чего Мерджан покинул зал и заседание было прервано.
По словам депутата от DNP Джанан Арытман, нельзя обижать Азербайджан ради восстановления отношений с Арменией. «АКР срочно хочет открыть границу с Арменией. Однако делать это при том, что не устранены факторы, препятствующие отношениям с Арменией, отсутствуют компромиссы со стороны Еревана, открытие это было бы большой ошибкой», - заявила она.
Ожидается, что на следующей неделе министр иностранных дел Али Бабаджан выступит в комиссии по иностранным делам парламента на тему отношений с Арменией, передают турецкие СМИ.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился в Ереване с помощником заместителя госсекретаря США по вопросам Европы и Евразии Тиной Кайданоу. В ходе встречи глава армянского государства отметил, что периодичность визитов американских официальных лиц в Армению важна с точки зрения развития армяно-американских отношений и двустороннего диалога во всех областях.
По словам Сержа Саргсяна, Ереван рассматривает высокий уровень отношений с Соединенными Штатами и их дальнейшее расширение как важный фактор экономического развития Армении, а также установления мира и стабильности на Южном Кавказе.
В ходе встречи собеседники выразили удовлетворение в связи с сотрудничеством между Арменией и США в военно-политической, образовательной, культурной областях, придав важность активизации экономического сотрудничества и торгово-экономических контактов между двумя странами.
Серж Саргсян и Тина Кайданоу затронули также вопросы мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Глава РА высоко оценил вовлеченность США в работу Минской группе ОБСЕ. Стороны подчеркнули необходимость продолжения усилий сопредседателей МГ ОБСЕ, выразив надежду, что переговоры в этом формате дадут необходимый результат, сообщает пресс-служба президента РА.
 
Источники

Представители армянской общины индийского города Калькутта собираются обратиться к президенту США Бараку Обаме с требованием признать Геноцид армян в Османской империи. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил французский журналист Жан Экиян. "Мы надеемся, что 24 апреля Брака Обама признает самые мрачные эпизоды истории 1915 года геноцидом", - заявил глава армянской церкви в Индии Ошакан Гулгулян.
Студенты армянского колледжа Калькутты собрали фотографии и исторические данные о Геноциде армян. Эти данные они объединили в одном фильме, который тоже будет представлен президенту США.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял ливанскую делегацию во главе с заместителем премьер-министра, государственным министром Ливана Аднаном Кассаром.
Приветствуя гостя, глава армянского правительства отметил, что отношения между двумя государствами, в частности экономические, имеют большой потенциал развития.
Как отмечается в сообщении пресс-службы правительства РА, собеседники коснулись вопросов стимулирования инвестиций в таких сферах, как горнорудная промышленность, банковский сектор, а также сфер высоких технологий и туризма.
В этом контексте была отмечена важность проведения в Ереване запланированного на ноябрь армяно-ливанского бизнес-форума.
 
Источники

Армянские фехтовальщики на шпагах Спартак Арутюнян и Роберт Хачатрян завершили свои выступления в турнире среди молодых фехтовальщиков на шпагах в рамках ЧМ по фехтованию, который проходит с 4 по 13 апреля в Белфасте (северная Ирландия).
Роберт Хачатрян в групповом этапе выступил удачней Спартака Арутюняна.Одержав 2 победы и четырежды проиграв, Хачатрян занял 4 место в группе и вышел в 1/64 финала, но проиграл венгерскому фехтовальщику Матясу Филе, таким образом заняв 100 место в общем зачете.
Спартак Арутюнян, в свою очередь, не сумел обеспечить свой выход в следующий этап (игры на "выбывание"). Одержав лишь одну победу и четырежды проиграв в 5 поединках группового этапа, Арутюнян занял предпоследнее 5 место в группе, а в общем зачете - 117 место.
Напомним, что Хачатрян и Арутюнян 6 апреля в соревновании среди кадетов также выступили неудачно, заняв соответственно 43 и 56 места в турнирной таблице.
Титул чемпиона мира завоевал российский фехтовальщик Антон Адамов, одержавший в финале победу над украинцем Анатолием Хереем.
 
Источники

Спустя почти век после запрета на проведение церковных обрядов, последовавшего за Геноцидом армян, турецкое правительство, наконец, решило позволить один раз провести богослужение в церкви Сурб Хач (Святого Креста) X века, расположенной на острове Ахтамар. Об этом пишет редактор и издатель The California Courier Арут Сасунян в статье &laquo;Зачем армянам ехать на Ахтамар и становиться инструментом турецкой пропаганды?&raquo; &laquo;С целью участия в церковной церемонии 19 сентября, на которую турецкое правительство пригласило армян со всего света, представителей международных СМИ, иностранных послов и высокопоставленных гостей. Те, кто выступает с призывами бойкотировать мероприятие, отмечают, что подлинная цель турецких властей &ndash; выиграть у Евросоюза и Соединенных Штатов пропагандистские очки, проявив фальшивую толерантность в отношении христиан и нацменьшинств. В действительности, сменяющие друг друга правительства Турции свыше 90 лет проводят последовательную политику по уничтожению всех следов, свидетельствующих о присутствии армян на всей территории Западной Армении, и за это время свыше 2000 армянских церквей и монастырей было уничтожено или использовалось не в религиозных целях. Годы назад церковь Сурб Хач также оказалась перед угрозой уничтожения, однако благодаря вмешательству местных турецких чиновников ее удалось спасти&raquo;, - пишет он.
По словам Сасуняна, выступающие против поездки на остров Ахтамар также возражают против причисления турецким правительством исторической церкви к ряду &laquo;музеев&raquo; и проведения там литургии лишь раз в год. &laquo;После многочисленных просьб и жалоб турецкие власти, наконец, пообещали установить крест на куполе церкви. Армяне не должны быть признательны стране, которая после захвата и разрушения тысяч церквей теперь позволяет проводить церковный обряд в одной церкви, которая, к тому же, рассматривается в качестве музея. Эта и тысячи других церквей должны принадлежать Армянской патриархии Константинополя, а обряды там должны проводиться в соответствии с потребностями, без разрешения или вмешательства правительства. Турецкая сторона вовсе не заинтересована в охране армянских церквей: об этом свидетельствует опрос нескольких тысяч семей, проведенный спецслужбами: из-за нехватки гостиничных номеров эти семьи предложили поселить армян, которые приедут 19 сентября, у себя в соседнем городе Ван. Турецкие чиновники подозревают, что семьи, пригласившие к себе в гости, могут быть отуреченными или &laquo;окурдившимися&raquo; потомками жертв Геноцида армян. Этим своим ужасным шагом, напоминающим тактику гестапо нацистской Германии, турецкий режим демонстрирует свою склонность преследовать граждан из-за их национальной принадлежности. Кстати, после этого расистского расследования ряду семей в Ване официально запретили принимать у себя в гостях армян из диаспоры. Армяне, которые наивно решили принять участие в церковной церемонии в &laquo;музее&raquo;, неосознанно станут участниками легализации захвата исторической армянской церкви и будут способствовать политическому шоу, организованному турецкими властями&raquo;, - подчеркнул он.
Арут Сасунян также отметил, что турецкие руководители желают путем создания положительного образа упростить вступление своей страны в Евросоюз и препятствовать усилиям армян, направленным на международное признание Геноцида армян. &laquo;Однако совершенно непонятно, почему армяне должны способствовать реализации антиармянских целей турок&raquo;, - говорится в статье.
 
Источники

Мировой финансово-экономический кризис, естественно, коснулся и Армении, «но для нас кризис имеет свою специфику», заявил президент Армении Серж Саргсян в интервью телеканалу «Вести». Во-первых, отметил он, это обусловлено тем, что две трети всех Армян проживает за границей и эти две трети оказывают финансовую помощь родственникам в Армении. В результате кризиса сократились объемы трансфертов из США, Европы, России, и это задело интересы очень многих семей в республике. «С другой стороны большое количество людей, прежде выезжавших на сезонные работы за рубеж, в связи с сокращением рабочих мест в той же России, остались в Армении», - отметил он.
Отвечая на вопрос о том, каков антикризисный план армянского правительства, Серж Саргсян: «Я не думаю, что наш антикризисный план сильно отличается от антикризисных планов других государств. Конечно, возможностей у нас гораздо меньше, у США, Европы и России. Однако мы в свою очередь пытаемся поддержать отечественного производителя, пытаемся стимулировать труд тех людей, тех предпринимателей, прибыль которых уменьшилась. Я считаю, что те предприятия, которые работают даже с одним процентом прибыли, должны работать. Конечно, мы никогда не стимулировали и не будем стимулировать работу тех предприятий, которые неконкурентоспособны, потому что это приведет к более тяжелым последствиям». «Мы ищем кредиты за рубежом и, кстати, я, пользуясь случаем, хочу поблагодарить руководство России за предоставленный нам кредит, это конечно нам сильно поможет: мы создадим новые рабочие места, мы осуществим социальные программы, жилищное строительство для людей, которые пострадали от землетрясения и которых мы до сих пор не смогли обеспечить квартирами. Конечно, мы решим инфраструктурные задачи», - отметил он.
Говоря о том, на что делает ставку правительство РА в нынешних условиях, глава армянского государства заявил, что поддержка отечественного производителя – это и поддержка и крупного бизнеса, и малого, и среднего бизнеса. «Кредиты – это не иждивенческий настрой, мы получаем деньги, которые потом мы их вернем. Я думаю, что определенные положительные моменты последних десяти-пятнадцати дней на мировом рынке цен на металлы, на химическую продукцию могут нам помочь», - добавил он.
По мнению Сержа Саргсяна, заявления о том, что кризис это не только проблемы, но и новые возможности, направлены на то, чтобы успокоить общество. Под новыми возможностями подразумевается улучшение управленческого аппарата, управленческой деятельности, проведение реформ, но и в благоприятные времена можно развивать эти сферы. «Но, я не считаю, что кризис – это конец всего. В частности, для Армении, в принципе, кризисными были все 17-18 лет. Но в данном случае сложность заключается в том, что сейчас в кризисе находится весь мир, что, конечно, очень не желательно», - добавил президент РА.
 
Источники

Армения и Иран подпишут соглашение о свободной торговле (FTA) в ходе визита армянского министра экономики Нерсеса Ерицяна в Тегеран.
Как сообщает ИРНА, возможные пути повышения двустороннего торгового сотрудничества были обсуждены 9 сентября текущего года в ходе встречи посла Армении в Тегеране Григория Аракеляна и министра торговли Ирана Мехди Газанфари.
Тегеран представил проект соглашения о свободной торговле (FTA) с целью совершенствования двусторонних сделок в Ереване в августе 2009 года, пишет Tehran Times.
В сентябре запланирован визит министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна в Иран, а во второй половине октября - премьер-министра страны Тиграна Саркисяна.
 
Источники

Армянская штангистка Назик Авдалян (в/к 69 кг) завоевала серебряную медаль на проходящем в Бухаресте (Румыния) Чемпионате Европы по тяжелой атлетике. В сумме двух упражнений Авдалян подняла 245 килограмм (рывок-110, толчок - 135), набрав 289,7 очков.
Назик Авдалян превзошла свой прошлогодний результат на 3 кг, но все же уступила чемпионский титул россиянке Оксане Сливенко, поднявшей по сумме двоеборья 255 кг. Бронзовой медали удостоилась другая представительница России Татьяна Матвеева.
Таким образом, Авдалян, удостоившись серебра на ЧЕ, внесла в копилку сборной Армении вторую медаль. Первой удостоился Аракел Мирзоян (69 кг), впервые завоевавший титул чемпиона Европы.
 
Источники

Государственный Инженерный Университет Армении (ГИУА) и институт им. Баттелли в штате Огайо США подписали договор, согласно которому при спонсорской поддержке национальной северо-западной лаборатории института Баттелли осенью в ГИУА будут реализованы ряд мероприятий, организованы лекции и семинары, которые завершатся в ноябре международным форумом при участии представителей из 9 стран.
Как сообщает пресс-служба ГИУА, практически все работы, предусмотренные по договору созвучны с программами строительства нового атомного энергоблока в Армении в ближайшем будущем, национальной политикой и решением подготовить высококлассных специалистов для сферы атомной энергетики. Согласно последнему в ГИУА по специальностям &laquo;Теплоэнергетика&raquo; и &laquo;Автоматизация и управление&raquo; с 2011/2012 по 2019/2020 учебных годах будут выделены дополнительные места с бесплатным обучением. При этом лучшие студенты пройдут практику в зарубежных учебных заведениях, а после учебы будут обеспечены работой в организациях, эксплуатирующих новый энергоблок.
 
Источники

ООН должна назначить своего спецпредставителя по нагорно-карабахскому конфликту. Об этом заявила в Баку экс-президент Латвии (1999-2007), спецпосланник генерального секретаря ООН, вице-председатель Группы экспертов по долгосрочному развитию Европейского Союза Вайра Вике-Фрейберга. По ее мнению, назначение спецпредставителя может ускорить решение конфликта, передает Trend.
 
Источники

Оперативный штаб правительства Армении объявил о реализации строительной программы, согласно которой под залог правительство РА будет предоставлять застройщикам кредитные гарантии с целью завершения незаконченных жилых строительных объектов. В качестве залога принимается недвижимое имущество, не обремененное другими обязательствами. Как сообщает пресс-служба правительства РА, сумма предоставляемой гарантии не будет превышать 35% рыночной стоимости отдаваемого в залог недвижимого имущества.
При определении рыночной цены недвижимого имущества за основу будет приниматься минимальная из рыночных цен, данных двумя независимыми оценочными компаниями. Государственная гарантия может быть предоставлена на срок до 3-х лет. Сумма предоставляемой гарантии под залог другого типа (остаток счетов в банках, стандартизированные слитки золота, гарантия банков, имеющих рейтинг выше ВВВ-рейтинга), исходя из степени ликвидности, может доходить до 100% закладываемого имущества. Степень готовности подлежащего застройке объекта должна быть не менее 75%, что подтверждается компаниями, оценивающими имущество.
Кредитная гарантия будет предоставлена только для основной суммы требуемого кредита.
На сегодняшнем заседании правительства премьер-министр Армении Тигран Саргсян заявил, что для содействия строителям из государственных средств будут выделены гарантии на 20 млрд. драмов для получения кредитных средств из банков.
Уже с 14-ого апреля все строители могут обратиться в оперативный штаб, представив соответствующие документы.
 
Источники

12-го сентября председатель Ереванского пресс-клуба Борис Навасардян распространил заявление, в котором отмечено, что после посадки рейса Ереван-Стамбул эмиграционная служба Турции на несколько часов задержала армянских журналистов и еще около 20 армянских пассажиров данного рейса. Журналисты прибыли в Стамбул для участия в региональной конференции.
Сотрудники эмиграционной службы Турции провели обыск и допрос армянских пассажиров. &ldquo;В частности, они требовали доказательства того, что у прибывших пассажиров с собой достаточно средств на проживание в Турции и на обратную дорогу. Особо хочу отметить, что такому обыску подверглись только пассажиры, прибывшие из Еревана&rdquo;, - подчеркнул Навасардян.
В заявлении также говорится, что эмиграционная служба Турции продолжала допрашивать и требовать показать имеющиеся у пассажиров наличные деньги и доказать, что для них забронированы номера в гостинице, несмотря на то, что представитель фонда Грант Динк, который сопровождал эту группу, заранее известил обо всем. Когда Борис Навасардян, который является одним из организаторов конференции, попытался вмешаться, ему пригрозили депортацией из страны.
Данный инцидент был улажен только после того, когда в это вмешивались организаторы конференции из турецкой стороны и дочь Гранта Динка Далал Динк. После двухчасового допроса армянским журналистам разрешили пересечь границу. &ldquo;Во время открытия нашей конференции я выступлю с соответствующим объявлением&rdquo;, - подчеркнул председатель Ереванского пресс-клуба.
 
Источники

Вардан Минасян сохранит свой статус исполняющего обязанности главного тренера сборной Армении по футболу до конца отборочного цикла ЧМ-2010. Такое решение было принято на третьем заседании исполкома ФФА, прошедшего под председательством президента Футбольной федерации Армении Рубена Айрапетяна 9 апреля. На повестке дня был рассмотрен вопрос о кандидатуре главного тренера сборной.
Рубен Айрапетян дал разъяснения по поводу неудачных выступлений сборной Армении, и увольнения с поста главного тренера сборной Яна Поульсена.
Далее президент ФФА сделал предложение рассмотреть кандидатуру главного тренера клуба “Мика” хорватского специалиста Иво Шушака, которому, в случае успешной работы, будет предложен контракт на длительный срок. В результате долгой дискуссии подавляющим было мнение о том, что возглавить сборную должен местный специалист, так как Иво Шушак должен еще проявить себя во внутреннем первенстве, а приглашение иностранного тренера на оставшиеся матчи отборочного цикла нецелесообразно.
Таким образом, исполком ФФА принял решение отказаться от кандидатуры Иво Шушака, и оставить Вардана Минасяна в качестве исполняющего обязанности главного тренера сборной Армении до конца отборочного цикла ЧМ-2010. Такое решение было обусловлено тем, что Минасян - специалист, который постоянно работает с футболистами сборной и знает их возможности лучше всех.
 
Источники

Как Вы оцениваете объемы и качество урожая винограда в текущем году?
По оценкам специалистов, в этом году урожай винограда выдался благоприятным, как в качественном, так и в количественном отношениях. К счастью, не совсем благоприятные погодные условия, которые отрицательно повлияли на сельскохозяйственные показатели, прошли по касательной по отношению к винограду и не отразились на его урожае, за исключением Тавушской области. В июне из-за сильного града там пострадало значительное количество урожая. Среди виноградарей, потерпевших убытки в связи с погодой, были и фермеры-контрактники Ереванского коньячного завода, которым мы списали задолженность предприятию в размере 5,6 млн. драмов. Дело в том, что завод, контролируя качественные показатели винограда на протяжении всего года, предоставляет им в кредит опрыскиватели, удобрения и пестициды для получения хорошего урожая. Задолженность обычно гасится в период закупа винограда.
Как будет протекать процесс закупа винограда в 2010 году: сколько винограда планирует закупить ЕКЗ, по какой цене? Выполнит ли завод взятые на себя обязательства перед поставщиками, не сократит ли число договоров?
В этом году Ереванский коньячный завод закупит 29 тыс. тонн винограда, и это вовсе не практическая необходимость, а исключительно чувство социальной ответственности перед фермерами. Запланированный объем закупа, уступает прошлогоднему показателю примерно на 10 % (в 2009 году ЕКЗ закупил 31,5 тыс. тонн винограда), однако если рассматривать эти цифры в системе координат объем закупа – объем сбыта, то, учитывая прошлогодний уровень спада объемов продаж на 35%, очевидно, что подобное сокращение не является прямо пропорциональным. В действительности, объем в 29 тыс. тонн на 15 тыс. тонн превышает необходимое в этом году предприятию количество и направлено на поддержание сотрудничающих с предприятием виноградарей. Здесь хотел бы особо отметить, что в производственной цепочке «закуп сырья – сбыт продукции» важное значение имеет этап хранения сырья, который является одним из факторов, формирующих объем закупаемого винограда. Иными словами, определяя объем закупа, необходимо решить вопрос его дальнейшего размещения. Этот вопрос приобрел особую актуальность при прошлогодних несколько замедленных темпах сбыта. В связи с этим нам пришлось закупить дополнительные емкости для хранения общим объемом в 500 тыс. литров. В связи с этим хотел бы особо подчеркнуть, что благодаря грамотно составленной программе закупа, нам удалось-таки избежать сокращения количества контрактов, то есть озвученный мной объем закупа будет равномерно распределен среди сотрудничающих с нами фермеров. Более того, в этом году мы заключили многочисленные новые контракты с рядом виноградарей, чьи новопосаженные виноградники в этом году впервые дадут урожай. Что касается цены, то не хотелось бы отступать от традиции: официально она будет объявлена на предстоящей в середине сентября пресс-конференции.
Восстанавливаются ли объемы продаж коньяка после экономического кризиса? Когда уровень продаж достигнет докризисного уровня?
Думаю, что сейчас, при оценке экономического кризиса на производство, необходимо уточнять хронологический отрезок его влияния на ту или иную сферу. Так если сопоставить, объемы продаж за 2008-2010 финансовые года, то спад составил порядка 35%. Между тем, сопоставляя более узкие отрезки этого календарного года с аналогичными показателями прошлого года, можно заметить некоторую положительную тенденцию. Так, объемы продаж за июль-август 2010 года превышают прошлогодний показатель на 10%. Конечно же, даже незначительный сдвиг вселяет оптимизм. На самом деле, в силу тех или иных обстоятельств, первый посткризисный этап, самый, пожалуй, “трудноподъемный”, то есть на этом этапе ожидать каких-то резких скачков не приходится, восстановление происходит достаточно медленно. Тем не менее, хотелось бы надеяться, что к концу этого года мы окончательно «сведем счеты» с кризисом.
Какими темпами продвигается процесс расширения географии рынка сбыта коньяка вашего завода? Какие маркетинговые ходы предпринимаются для расширения рынка сбыта?
Развивать традиционно сформировавшиеся границы экспорта – перманентно актуальный вопрос для каждого успешного предпринимателя. Несмотря на то, что у коньяков АрАрАт незыблемая карта экспорта, существующая не одно десятилетие, перспектива расширения ее контуров – задача из категории приоритетных. Но прежде чем включить ту или иную страну в географию экспорта, нужно тщательно изучить конфигурацию ее алкогольного рынка. Как бы то странно ни звучало, новые рынки, которые откроются перед АрАрАтом в ближайшее время, это в том числе плоды семян, посеянных в кризисный год. Бесспорно, финансово-экономический кризис несколько ускорил темпы поиска новых рынков, сфокусировав наше внимание как на Европе, так и на Азиатском регионе. В 2010-ом коньяки АрАрАт стали экспортироваться в Румынию, Вьетнам. На данный момент завершаем подготовительные работы для экспорта в Швецию. Что касается маркетинговых ходов, то здесь я бы хотел выделить два глобальных проекта: это фильм «Ахтамар», который вышел на экраны в прошлом году, и запуск новой линейки. Для продукта, 92% производство которого сбывается на внешнем рынке, маркетинговые явления такого порядка объединяет их большая степень экспортоориентированности. Радует, что «Ахтамар» уже успел дополнить списки наиболее успешных маркетинговых кэйсов и быть номинированным на престижные премии Euro EFFIE 2010 и M&M AWARDS. Вообще, говоря об экспорте нашего продукта, необходимо учитывать, что, согласно международным маркетинговым исследованиям, играет роль мощного проводника между иностранцем и Арменией. Эта исторически сложившаяся заслуга возлагает на нас огромную ответственность, которая зачастую выходит за рамки продукта, и оперировать исключительно его качественными характеристиками недостаточно. В этом плане хотел бы хотел бы особо отметить обновление упаковки (бутылок, этикеток) всей гаммы АрАрАт. Полагаю, что некоторая модернизация нашей упаковки приведет к большему потеплению экспортного климата. Уже имеются предварительные договоренности о поставках в страны Ближнего Востока. В частности, с запуском новой линейки мы предполагаем выйти на качественно новый уровень экспорта в такие страны как Ливан, Израиль.
Какой объем инвестиций ЕКЗ уже осуществил для технического переоснащения и сколько планируется в текущем году? Когда поступит в продажу коньяк «Арарат» в новых бутылках и упаковке? Как это повлияет на объемы продаж? Сколько коньяка произведет ЕКЗ в новом году?
Как вы знаете, в этом году коньяки АрАрАт меняют свою упаковку. Проект может показаться претенциозным, но причины, приведшие к его осуществлению, абсолютно объясняют такой выбор. Понятно, что с такой инициативой, одним из главных объектов нашей инвестиционной деятельности стало техническое усовершенствование, вызванное этим обстоятельством. В частности, мы установили новые линии розлива. Переоснащение цеха розлива нам обошлось в 352 млн. драмов. Кстати сказать, сейчас мы уже запускаем в продажу коньяки АрАрАт 3* и 5*. А на октябрь намечен запуск всей гаммы коньяков АрАрАт, который будет сопровождаться большой информационной кампанией и рядом мероприятий. Что касается влияния новой упаковки на объемы производства, как бы то банально ни звучало, так или иначе главный фактор, определяющий производство – это объемы сбыта. Надеюсь, что новая упаковка устремит вверх кривую продаж.
Расскажите о планах ЕКЗ, есть ли идеи о расширении ассортимента продукции, открытии филиала за рубежом?
Отвечу с последней части вопроса. Открывать филиал производства «армянского коньяка» за рубежом в принципе невозможно, и вопрос здесь вовсе не в отсутствии потенциала на производственные мощности, при желании этот момент, наверное, можно организовать. Запрет здесь, прежде всего, законодательный. В соответствующем законе четко прописано, что армянским коньяк может называться только в том случае, если при его изготовлении производитель следует ряду требований, среди которых, выращенные в Армении определенные сорта винограда, выдержка, бутилирование в Армении. Таким образом, открытие филиала за рубежом для нас как, для производителя армянского коньяка, – это, прежде всего, противоречие закону. Кроме того, в Перно Рикар (с 1999 года Ереванский коньячный завод входит в группу Перно Рикар) придерживаются принципа “Local roots, global reach” (“Локальные корни, глобальные достижения”), который вот уже несколько десятилетий безоговорочно оправдывает себя. Суть принципа заключается в производстве того или иного напитка, входящего в группу, исключительно на его родине.
Что касается расширения ассортимента, то из-за своей производственной специфики, профессиональное коньякоделие не может себе позволить перманентного обновления линейки. Сейчас линейка коньяков АрАрАт в массовом производстве составляет 7 коньяков (3*, 5*, Ани, Отборный, Ахтамар, Праздничный, Наири). Периодически в продажу нашего магазина, расположенного на территории завода, а также в фирменный магазин Перно Рикар Армения в строго лимитированном количестве поступают такие эксклюзивные коньяки, как Двин, Эребуни, Киликия, Спарапет. С запуском новой линейки планируем производство трех ультра - премиум коньяков 25, 30 и 50-ти лет, которые будут выпускаться под единым названием Эребуни.
 
Источники

Посол Кубы в РА: для обеих сторон является выгодным дальнейшее сотрудничество в сфере экономики, культуры и туризма.
Новоназначенный посол Кубы в Армении Хуан Вальдес Фигероа (резиденция в Москве) вручил копии верительных грамот замминистра иностранных дел Армении Арману Киракосяну, сообщает пресс-служба МИД РА.
Арман Киракосян положительно оценил развитие армяно-кубинских отношений и отметил, наличие большого потенциала для укрепления двухсторонних отношений.
В свою очередь посол Хуан Вальдес Фигероа отметил необходимость активизации политического диалога, что исходит из интересов двух стран. «Сотрудничество в области экономики, культуры и туризма является взаимовыгодным для Армении и Кубы», - подчеркнул кубинский дипломат.
 
Источники

Американский журнал Global Finance в 19-й раз опубликовал рейтинг 50 самых надежных банков мира. При составлении рейтинга основными критериями были долгосрочные кредитные рейтинги и рейтинги общих активов от агентств Moody`s, Standard &amp; Poor`s и Fitch. При этом значительных изменений в рейтинге за год не произошло: 45 из 50 банков остались в списке. &laquo;Те банки, которые в период финансового кризиса наиболее благоразумно управляли рисками и за последний год смогли привести в порядок баланс и укрепить свой капитал, упрочили позиции или даже переместились ближе к первым строчкам рейтинга&raquo;, - говорится в сообщении.
Лидером рейтинга по-прежнему является немецкий банк KfW, далее следуют французский Caisse des Depots et Consignations (CDC), голландский Bank Nederlandse Gemeenten, швейцарский Zuercher Kantonalbank, немецкий Landwirtschaftliche Rentenbank и голландский Rabobank Group. В общем, в рейтинге преобладают немецкие, французские и канадские банки. Британский банк HSBC занял 19-е место.
 
Источники

Вива-МТС и IVI.ru сообщают о новом сотрудничестве. Теперь у абонентов Вива-МТС есть уникальная возможность получить доступ к подписке IVI.ru и иметь онлайн-кинотеатр в своем смартфоне.
При активации подписки на услугу IVI.ru можно получить:
* Эксклюзивные новинки, контент мировых студий Disney, Marvel, Warner, Paramount и пр.,
* Возможность продолжить просмотр со смартфона, планшета, компьютера и смарт-ТВ с момента, на котором остановились,
*Самые зрелищные фильмы с высоким качеством изображения (более 80 000 фильмов и сериалов),
* Просмотр кино и сериалов без рекламы и в HD-качестве,
* Возможность просмотра, находясь в движении: качество подстраивается под скорость интернета,
* Возможность загрузки кино и сериалов для просмотра без доступа в интернет (при пользовании услугой предоставляемый в рамках тарифного плана интернет не потребляется только при видеостриминге),
* Возможность просмотра различного контента на 5 разных устройствах одновременно,
* Большой выбор детского контента,
* Возможность настроить детский профиль,
* Возможность просмотра на языке оригинала и с субтитрами,
* Рекомендательная система, построенная на предпочтениях пользователей.
Как начать пользоваться сервисом?
Подключить услугу. Для подключения подписки на 1 день отправьте команду *484*1#, стоимость услуги - 70 драм/день, пробный период составляет 7 дней. Для подключения подписки на 30 день отправьте команду *484*30#, стоимость услуги - 1700 драм/30 дней, пробный период составляет 14 дней.
Откройте вебсайт ivi.ru, либо скачайте одноименное приложение. Для авторизации введите свой мобильный номер Вива-МТС. Введите пароль, отправленный на ваш номер телефона для завершения авторизации.
Как проверить статус и/или отписаться?
* Проверить статус: *484#
* Отписаться: *484*0#
При подписке с одного мобильного номера воспользоваться пробным периодом можно единожды. Для подписки на услугу через номер телефона Вива-МТС необходимо отключить все подписки на данное приложение через прочие каналы. При пользовании услугой предоставляемый в рамках тарифного плана интернет не потребляется за исключением случаев, когда абонент пользуется услугой, находясь в роуминге. Весь контент, доступный подписавшимся абонентам, имеет обозначение «Подписка». Оплату для приобретения контента с обозначением «Купить» необходимо совершить стандартными способами оплаты (платежной картой, через платежные системы и пр.). При отказе от подписки до истечения срока подписки приостанавливается автоматическое продление услуги, и абонент продолжает пользоваться услугой до истечения срока текущей подписки.
При возникновении вопросов, связанных с использованием услуги, просьба звонить по телефонному номеру 093 961 939, чтобы связаться с российским центром звонков услуги ivi.ru. Стоимость звонка взимается согласно тарифам, действующим внутри сети Вива-МТС.
 
Источники

Ереванский русский драматический театр им. Станиславского уже в 7 раз принял участие в международном фестивале русских театров стран СНГ и Балтии «Встречи в России», проходившего с 31 марта по 7 апреля. Завоевавшие право почетного гостя станиславцы в этом году вернулись, получив главную премию фестиваля имени народного артиста СССР Кирилла Лаврова за спектакль «Страсти по ревизору».
В 2007 году Ереванский руссдрам театр им. Станиславского получил премию «Лучший спектакль фестиваля» за спектакль «Три сестры».
Фестиваль «Встречи в России» – не конкурсный, но с 2008 года присуждается Премия имени народного артиста СССР Кирилла Юрьевича Лаврова. В прошлом году она была присуждена русскому драмтеатру Литвы.
Фестиваль русских театров стран СНГ и Балтии «Встречи в России» , придуманный в санкт-петербургском театре Балтийском доме» в 1998 году, преследует две цели: представить петербургской публике картину театральной жизни пространства бывшего Советского Союза, а ныне СНГ и Балтии - и дать возможность театрам ближнего зарубежья показать свои спектакли в России. Учредители: Федеральное агентство по культуре и кинематографии РФ, Комитет по культуре Санкт-Петербурга, Союз театральных деятелей РФ (ВТО), Балтийский международный фестивальный центр, Театр-фестиваль «Балтийский дом».
 
Источники

Результаты референдума по изменению Конституции Турции не стали сюрпризом. Партия Справедливости и развития (АКР) консолидировала силы и готовится к общенациональным выборам через 10 месяцев. Об этом PanARMENIAN.Net заявил эксперт университета Сабанчи, помощник руководителя программ по внешней политике турецкого центра TESEV Айбарс Горджулу. По его словам, изменения в конституции положительно отразятся на отношениях Турция-ЕС, потому что многие положения по изменению основного закона были предложены Евросоюзом. &laquo;Победа на референдуме также стала лакмусовой бумагой для демократических реформ правительства, что может стать основной для совершенно новой и демократичной конституции&raquo;, - подчеркнул Горджулу.
 
Источники

&ldquo;Я привык находиться на больших фестивалях, таких как фестиваль в Анси, и для меня было очень интересно находиться на фестивале ReAnimania. Мне очень нравится формат этого фестиваля, который позволяет спокойно общаться с великими людьми, приехавшими сюда в качестве гостей&rdquo;,- сказал французский аниматор, автор серии короткометражных фильмов Guano и Lava-Lava Федерико Витали на пресс-конференции в Ереване. Он отметил, что с удовольствием будет сотрудничать с армянскими аниматорами.
&ldquo;В настоящее время мы с Федерико разрабатываем интересный анимационный проект. Естественно это будет короткометражный фильм&rdquo;,- подчеркнул основатель и директор международного анимационного фестиваля ReAnimania Вреж Касуни.
Отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net Федерико Витали подчеркнул, что из армянских режиссеров он знает Анри Верноя и Артавазда Пелешяна: &ldquo;С творчеством Пелешяна я познакомился во Франции. Там он очень известен, особенно в школах искусств. Я видел много его произведений&rdquo;.
 
Источники

5 апреля на встрече в Международной Лиге против расизма и антисемитизма (LICRA) экс-посол Израиля во Франции Эли Барнави заявил, что историк Жиль Вейнстайн поступает неправильно, отрицая геноцидный характер уничтожение армян в 1915 году, «потому что это был именно геноцид». Израильский дипломат отметил, что во время своей работы не раз сталкивался с трудностями в использовании термина «геноцид», который был под запретом. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил независимый журналист Жан Экиян.
Израиль до сих пор не признает массовые убийства армян в Османской империи в годы Первой мировой войны Геноцидом, ссылаясь на то, что под определение геноцида подпадает только Холокост. Между тем, историк Рафаэль Лемкин, введший в международное право термин «геноцид» в 1944 году, имел в виду именно резню армян.
 
Источники

Программа ООН по промышленному развитию (UNIDO) в рамках программы &laquo;Содействие стимулированию промышленного сотрудничества между предпринимателями Армении и Валонского региона Бельгии&raquo; при сотрудничестве с Армянским агентством развития и инвестиционным агентством Валонии (AWEX) организует встречу предпринимателей 14-15 сентября в Ереване.
Как сообщает ереванский офис ООН, стороны до этой встречи проявляли интерес к сотрудничеству в сферах переработки пищи, энергетики, химии, фармацевтики и новых технологий. В форуме примут участие министр экономики Армении Нерсес Ерицян, посол Бельгии в Армении Стефан Локер, глава Армянского агентства развития Роберт Арутюнян и исполнительный директор AWEX Филипп Сюинен.
 
Источники

Центральный банк Армении разработал концепцию, согласно которой в республике через месяц будет создана Ипотечная компания - оператор вторичного ипотечного рынка. Об этом сообщает служба по связям с общественностью Центробанка.
Согласно сообщению, в основу данного проекта был заложен международный опыт создания подобных институтов. Компания будет создана в качестве кредитной организации, в основе которой лежит принцип сотрудничества государства с частным сектором.
Предварительным учредителем компании является Центральный банк Армении, который инвестирует в нее 5 млрд. драмов (около $13,3 млн.).
Как говорится в сообщении, в дальнейшем инвестиции в уставной капитал компании могут осуществить правительство Армении, финансовые институты и международные инвесторы, что позволит увеличить капитал фонда к концу текущего года в несколько раз.
Создание Ипотечной компании-оператора вторичного ипотечного рынка станет основой для решения задач жилищного обеспечения. Компания будет формировать «длинные деньги» посредством эмиссии ценных бумаг, которые будут направлены на рефинансирование ипотечных кредитов. В результате улучшатся условия ипотечного кредитования, в частности, повысится доступность ипотечных кредитов за счет понижения процентных ставок и увеличения сроков погашения.
«Ипотечная компания будет также осуществлять рефинансирование социальных программ жилищного обеспечения», - говорится в сообщении.
 
Источники

Национальное агентство по предупреждению коррупции начало проверку деклараций еще 21 чиновника, среди которых 14 действующих и бывших заместителей министров.
Об этом в Facebook сообщает пресс-служба НАПК, передает RegioNews.
В частности, ведомство начало проверку заместителя министра финансов Светланы Воробей, заместителя Министра цифровой трансформации Людмилы Рабчинской, заместителя Министра развития экономики Светланы Панаиотиди, а также народного депутата Ольги Стефанишиной.
Также в список проверки попали декларации следующих чиновников: 
Александр Линчевский, бывший заместитель Министра здравоохранения;
 
Роман Илык, бывший заместитель Министра здравоохранения;
 
Андрей Гайченко, заместитель Министра юстиции по вопросам исполнительной службы;
 
Сергей Масличенко, бывший заместитель Министра энергетики и защиты окружающей среды;
 
Владимир Головатенко, бывший заместитель Министра энергетики и защиты окружающей среды;
 
Александр Банчук, заместитель Министра юстиции;
 
Татьяна Сальникова, бывший заместитель Министра социальной политики по вопросам европейской интеграции;
 
Петр Коржевский, бывший заместитель Министра образования и науки;
 
Павел Хобзей, бывший первый заместитель Министра образования и науки;
 
Геннадий Заболотный, заместитель Председателя Национального агентства по вопросам государственной службы, бывший заместитель Министра Кабинета Министров.
В НАПК добавили, что всего с начала перезапуска агентства к проверке взяты 615 деклараций 453 человек.
Напомним, НАПК взялось за проверку деклараций Супрун, Трояна и еще ряда бывших и действующих чиновников.
 
Источники

&ldquo;Если сравнить Армению с другими странами региона, то я с уверенностью могу сказать, что ваша страна &ndash; самая мирная. Поэтому сюда с удовольствием будут приезжать режиссеры из Голливуда, и поэтому мне так приятно находиться здесь&rdquo;,- сказал аниматор и продюсер, владелец компании Borsu Studios Борсу Хайсон на пресс-конференции в Ереване.
Отвечая на вопросы журналистов, аниматор отметил, что если в Армении найдутся хорошие аниматоры и анимационные группы, то он с удовольствием будет с ними сотрудничать.
Он добавил также, что сейчас работает над созданием мюзикла, в котором будет звучать классическая армянская музыка в исполнении какого-либо армянского оркестра. Он подчеркнул, что пока не знает, музыку какого композитора выберет, но отметил, что в этом вопросе ему помогут армянские коллеги. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Борсу Хайсон отметил, что 10 песен для мюзикла уже подобраны, осталось записать лишь оркестр.
 
Источники

Проект радиостанции «Радио ВАН» «Истории о войне» стал лучшим среди представленных работ на конкурсе фестиваля теле-радио программ на русском языке «Эфирная Шкатулка». А радиоведущий Гор Григорян (Егор Глумов) был удостоен специального приза жюри «За новый взгляд на радиожурналистику».
Как сообщает информационная служба радиостанции «Радио ВАН», Армению на фестивале представляли Общественное радио Армении, телеканал «Шант» и радиостанция «Радио ВАН».
На фестивале принимали участие ведущие теле-радио компаний из Финляндии, Израиля, Германии, Чехии, Словении, Словакии, Украины, России, Казахстана, Молдовы, Узбекистана, Таджикистана, Латвии, Литвы, Эстонии. Пятый Международный фестиваль теле-радио программ на русском языке «Эфирная Шкатулка» состоялся 7-12 сентября в Праге. Организаторами фестиваля являются Международная академия телевидения и радио, президент Международной академии телевидения и радио А.Г.Лысенко.
 
Источники

Армянские тяжелоатлеты Геворик Погосян и Арам Андрикян, представляющие весовую категорию до 85 кг, на ЧЕ выступили неудачно. Погосян занял 9 место, подняв по сумме двоебория 358 кг (рывок-164, толчок-194), а Андрикян показал результат в 353 кг (рывок-160, толчок-193), заняв 10 позицию турнирной таблицы.
Чемпионом Европы в этой весовой категории стал россиянин Алексей Юфкин, поднявший в сумме двух упражнений 369 кг. Серебряной медали удостоился азербайджанский штангист Интигам Заиров (368 кг), а бронза досталась представителю Белоруссии Миколаю Новкову (367 кг).
От Армении на ЧЕ по тяжелой атлетике, проходящей с 4 по 12 апреля в Бухаресте (Румыния), осталось выступать еще трем представителям: штангистке Рипсиме Хуршудян (в/к 85 кг) и тяжелоатлетам Артуру Бабаяну (в/к 105 кг) и Рубену Алексаняну (в/к + 105 кг).
 
Источники

Армия обороны НКР опровергла очередную дезинформацию азербайджанских СМИ. &laquo;13 сентября Азербайджанские СМИ распространили информацию о том, что якобы 11 сентября в северо-восточном направлении линии соприкосновения ВС Азербайджана и НКР на территорию АР проникла диверсионная группа, состоявшая из нескольких человек. По сообщениям азербайджанских СМИ один из членов группы был взят в плен азербайджанской стороной. Армия обороны НКР сообщает, что данная информация не соответствует действительности и является очередной дезинформацией Азербайджана&raquo;, - сообщает пресс-служба Армии обороны НКР. В заявлении также отмечено, что подобный инцидент также не был зафиксирован на всей линии армяно-азербайджанской границы. &laquo; Эта дезинформация в очередной раз свидетельствует о том, что власти Азербайджана, оставаясь верными своему стилю работы, пытаются с помощью дезинформации дестабилизировать ситуацию в регионе&raquo;, - подчеркнуто в заявлении.
При этом в заявлении Армии обороны НКР отмечено, что этим самым, Азербайджан создает ошибочное мнение у международного сообщества, а также игнорирует усилия Минской группы ОБСЕ, направленные на мирное урегулирования карабахского конфликта.
 
Источники

Новоназначенный посол Венгрии в Армении (резиденция в Тбилиси) Габор Шаги вручил верительные грамоты президенту Армении Сержу Саргсяну. В ходе встречи Серж Саргсян отметил, что Армения заинтересована в углублении армяно-венгерских отношений и выразил надежду, что посол сделает все возможное для расширения взаимоотношений между двумя странами.
По словам Саргсяна, армяно-венгерские отношения всегда отличались дружественным характером, и их активизация в последние годы создает предпосылки для дальнейшего развития сотрудничества. Глава государства придал особое значение расширению договорно-правовой базы между Арменией и Венгрией. Стороны выразили мнение, что существуют серьезные основания для еще большей интенсификации взаимоотношений.
В свою очередь, венгерский дипломат отметил, что Венгрия намерена еще больше укреплять сотрудничество с Арменией и содействовать инициативе Еврокомиссии «Восточное партнерство». По словам Габора Шаги, венгерская сторона считает серьезным стимулом для развития сотрудничества между странами визит президента РА в Венгрию, запланированный на конец текущего года, сообщает пресс-служба главы РА.
 
Источники

Комиссия по внешним отношениям Армянского национального конгресса (АНК) выразила беспокойство по поводу заявлений сопредседателей Минской группы ОБСЕ, которые были сделаны в рамках регионального визита сопредседателей с 6 по 9 сентября. Беспокойствие АНК в частности вызвало заявление относительно так называемой &ldquo;миссии по полевой оценке прилегающих к Нагорному Карабаху районов&rdquo;. Как отмечено в заявлении, подобная миссия возможна лишь в одном случае &ndash; при согласии властей Нагорного Карабаха.
&ldquo;Подобная миссия по сбору фактов посетила регион в 2005 году, представив доклад генеральному секретарю ООН. Несмотря на усилия армянской стороны, эта миссия не посетила оккупированные Азербайджаном районы, ограничившись только мониторингом территорий находящихся под контролем НКР&rdquo;, - отмечено в заявлении. Комиссия по внешним отношениям АНК призывает власти Карабаха позволить посещение миссии в регион, только в том случае, если будет рассмотрен также вопрос оккупированных территорий НКР со стороны Азербайджана.
&ldquo;Армения, в свою очередь, должна поддержать власти Карабаха и обеспечить положительный ответ Минской группы ОБСЕ, поскольку именно об этом в последнее время заявляли представители МИД РА&rdquo;, - говорится в заявлении АНК.
 
Источники

Заместитель председателя Совета безопасности РФ Дмитрий Медведев не исключил появления в будущем так называемых киберследователей, которые с помощью искусственного интеллекта (ИИ) будут заниматься расследованием уголовных преступлений, сообщило информагентство «ТАСС».
Как отметил Медведев в ходе online-встречи с участниками форума «ОстроVа-2020», помощь ИИ пригодится и в «сугубо человеческих» сферах деятельности.
«Это и юристы, и экономисты. Может быть киберследователи появятся, которые будут расследовать преступления с использованием компьютерных программ. Это уже сейчас не фантастика, а вполне осязаемая вещь», — сказал Медведев.
Зампред также считает, что часть специальностей со временем утратит свою актуальность из-за развития сферы искусственного интеллекта.
 
Медведев также считает, что нельзя допустить возникновения цифрового тоталитаризма или цифровой диктатуры, информация должна использоваться во благо, а не для гонений или преследования:
 
По его словам, одной из задач государства является защита цифровой среды, так как вопрос становления цифровой культуры является одним из основных в мире, и надо сделать так, чтобы она служила во благо, а «не превращалась в оружие преследования, гонений».
«Мне кажется, вопрос становления цифровой культуры и в нашей стране, и на планете является одним из основных — для того, чтобы мы не растеряли все те достижения цифровой цивилизации, которые мы создаем, но с другой стороны защитили всех нас от возможных злоупотреблений. Это большая и сложная государственная задача. Это очень серьезная задача для всех, кто этим занимается», — сказал Медведев.
Высказался зампред Совбеза и относительно публикации генеалогических данных граждан РФ на специальном российском портале. Один из участников встречи попросил у Медведева поддержки в создании российского сайта, где граждане смогли бы составлять и хранить свою родословную в виде генеалогического древа. Он отметил, что зарубежные аналоги позволяют загружать на такие ресурсы даже генетическую информацию.
«Понимание того, из какой семьи ты происходишь, кто твои родственники, даже создание этого генеалогического древа — это само по себе неплохо», — отреагировал Медведев, подчеркнув, что каждый человек имеет право на конфиденциальность личной информации. «Вот кто-то хочет, чтобы все знали, кто его родственники, а кто-то не хочет по разным причинам. И этот момент надо учитывать», — уверен он.
Зампредседателя Совбеза выступил против размещения в открытом доступе данных биологических материалов. «Это вообще закрытая история, которая может быть известна либо медицинским структурам, либо самому человеку, — отметил он. — Это в открытый доступ точно вешать не надо. Более того, это незаконно».
При этом Медведев допустил публикацию данных, «связанных с семейными делами, семейным древом, генеалогией». «Наверное, это можно делать, но, подчеркиваю, на добровольных началах, — указал он. — Этим мы должны заниматься сами, а не отдавать это каким-то иностранным сайтам, структурам. Это в наших интересах».
Медведев предложил инициатору проекта помощь в ее возможной реализации. «Давайте подумаем. Можно это сделать в том числе по линии партии „Единая Россия“», — заключил он.
Дмитрий Медведев также напомнил о введении уголовной ответственности за заявления про отчуждение территорий страны, поскольку «действующая российская Конституция содержит норму о защите суверенитета и территориальной целостности России». Эта же норма не допускает не только отчуждения, а даже обсуждения вопроса об отчуждении каких-либо территорий нашей страны. Медведев отметил, что обсуждение этих вопросов запрещено под страхом уголовной ответственности. Соответствующие нормы в ближайшее время должны быть приняты.
Регулирование цифровой сферы, судя по всему, не закончится только персональными данными и ИИ. По словам Медведева, власти готовят нормативную базу, регулирующую движение беспилотного транспорта, который в ближайшие десятилетия, как ожидается, возьмет на себя значительную часть перевозок:
 
Как отметил Медведев, «сейчас это пока еще экзотика», но «пройдет еще 10-15-20 лет, и действительно, может быть, значительная часть перевозок будет осуществляться без участия человека». Зампред СБ РФ заключил, что это «вызов, на который всем странам придется давать ответ».
 
 
Источники

Несколько десятков армянских организаций Самцхе-Джавахети и Квемо Картли запланировали провести 16 апреля конференцию по теме “Джавахк навстречу новым вызовам”. Об этом в ходе пресс-конференции в Ереване заявил глава земляческого союза “Джавахк”, депутат Национального Собрания Армении Ширак Торосян. “На конференции будут присутствовать представители грузинского правительства, депутаты парламента Грузии, аккредитованные в республике послы и представители международных организаций. Участники конференции представят проблемы армянского населения региона, развития событий на Южном Кавказе и их воздействие на Самцхе-Джавахети”,- отметил Ширак Торосян.
По словам армянского парламентария, в рамках конференции участники представят предложения по ликвидации проблем в регионе и подготовят документ, который отправят как грузинским властям, так и международным организациям. “Изначально было запланировано провести конференцию 7 апреля, но исходя из внутриполитической ситуации в Грузии, организаторы конференции посчитали правильным перенести ее на 16 апреля”,- сообщил Ширак Торосян, добавив, что земляческий союз “Джавахк” не будет участвовать в конференции. Как отметил армянский депутат, в рамках конференции будут затронуты также возможности перехода Грузии к федеративному правлению.
 
Источники

В связи со стабильным и повышенным спросом на билеты в направлении Ереван-Батуми, руководством ЗАО &ldquo;Южно-Кавказская железная дорога&rdquo; принято решение о продлении срока сезонного курсирования фирменного поезда &laquo;Армения&raquo; до 30 сентября.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, окончание сезона функционирования поезда &laquo;Армения&raquo; приходится на 15 сентября, однако возросшие объемы перевозок в данном направлении в 2010 году заставили руководство компании перенести срок завершения сезона.
 
Источники

На 14:53 GMT 2 сентября 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

С 11 сентября в Молдове проходит отборочный турнир чемпионата Европы по футболу до 19-и лет. В группе А выступает сборная женская сборная Армении до 19 лет вместе со сборными Финляндии, Англии и Молдовы.
13 сентября состоялся второй игровой день, и сборная Армении потерпела свое второе поражение от сборной Англии. В первом матче сборная Армении уступила финским футболисткам со счетом 0:5. На этот раз подопечные Вагаршака Асланяна уступили с более крупным счетом- 0:9.
Победитель группы станет ясен 16 сентября. В этот день первое место разыграют сборные Финляндии и Англии, а за третье место сразятся сборные Армении и Молдовы, передает официальный сайт Федерации футбола Армении.
 
Источники

В марте 2009 года Министерство финансов Армении предоставило две лицензии на организацию игр с выигрышем. Об этом сообщает отдел по связям с общественностью Минфина Армении.
В указанный промежуток времени лицензии были лишены 5 игр с выигрышем и 2 казино, а также были приостановлены выдачи лицензий на основе зафиксированных нарушений для организации 10 игр с выигрышем и 1 казино.
В течение марта из этой области было изъято госпошлин на общую сумму 50 млн. драмов, из которых 25 млн.- по линии организации игр с выигрышем и столько же по линии казино.
За первый квартал 2009 года из этой области в госбюджет было перечислено госпошлин на общую сумму 135 млн. драмов, из которых 85 млн. драмов – по линии игр с выигрышем, а 50 млн. драмов – из казино.
По состоянию на первое апреля текущего года на территории Армении действуют лицензии на организацию 116 игр с выигрышем, 12 казино и 4 лицензии на организацию лотереи.
 
Источники

Базельский комитет по банковскому надзору при Банке международных расчетов согласовал новые, более жесткие требования к капиталу банков с целью предотвратить повторение глобального экономического кризиса, говорится в сообщении пресс-службы организации.
Новые правила регулирования банковской деятельности, созданные для укрепления устойчивости кредитных институтов за счет увеличения банковских ликвидных резервов и улучшения их качества, получили название &laquo;Базель III&raquo;. Как отмечается в сообщении, они станут ключевой частью реформы глобальной финансовой системы и будут представлены лидерам стран &laquo;Большой двадцатки&raquo;. Саммит G 20 пройдет в Сеуле в ноябре этого года.
Свод правил &laquo;Безель III&raquo; повышает с нынешних 2% до 4,5% минимальный уровень достаточности обыкновенного акционерного капитала. Банки должны выполнять это требование с 1 января 2015 года.
Вместе с этим Базельский комитет обязал банки в случае глобальных кризисов создать специальный буферный резервный капитал в размере 2,5% от объема акционерного капитала. Таким образом, требования к достаточности обыкновенного акционерного капитала банков вырастут до 7%. Кредитным организациям придется к началу 2015 года повысить с 4% до 6% коэффициент основного капитала первого уровня, представляющего собой самый высококачественный собственный капитал банка.
Чтобы облегчить бремя для банков и финансовых рынков, регуляторы установили продолжительные переходные периоды, которые для некоторых ограничены январем 2019 года и даже дальше. &laquo;Соглашения укрепляют базовые стандарты международного капитала, Их вклад в долгосрочную финансовую стабильность и развитие окажется существенным&raquo;, - сказал глава Европейского центрального банка Жан-Клод Трише.
Регуляторы надеются, что изменения заставят банки принимать менее рисковые бизнес-стратегии и обеспечивать себе достаточные резервы, чтобы устоять перед экономическими потрясениями без государственных субсидий. Но представители банковского сообщества говорят, что новые требования могут привести к снижению объема денег, которые банки могут одалживать компаниям, а это замедлит экономический рост в Европе и США по мере их выхода из кредитного кризиса.
 
Источники

Азербайджанские журналисты готовят акции протеста в Турции по поводу возможного открытия границы с Арменией, однако турецкая сторона отказывается принимать самолет. Как сообщают азербайджанские СМИ, турецкая сторона отказывается принимать самолет с азербайджанскими журналистами.
Отметим, что азербайджанские журналисты собираются провести акцию протеста по поводу возможного открытия Турцией границы с Арменией.
Переговоры с турецкой стороной продолжаются.
 
Источники

Государственная комиссия по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении собирается представить заинтересованным сторонам доработанный законопроект РА &laquo;О защите экономической конкуренции&raquo;.
Как сообщает пресс-служба ГКЗЭК, с целью усовершенствования законодательного поля защиты экономической конкуренции предприниматели и общественные организации, занимающиеся защитой прав потребителей, получат возможность ознакомиться с предложенными изменениями в законе и представить свои предложения.
После обсуждения с заинтересованными сторонами законопроект будет представлен правительству РА для его утверждения.
 
Источники

ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline) поддержит первую национальную конференцию по вопросам социального партнерства, которая состоится 29 сентября в Ереване. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе &laquo;АрменТел&raquo;.
В ходе конференции, организуемой Республиканским Союзом Работодателей Армении, планируется представить основные достижения в сфере социального партнерства, наметить стратегические вопросы становления социального диалога, изучить международный опыт и предложить соответствующие решения.
&laquo;Компания &laquo;АрменТел&raquo;, являясь одним из крупнейших работодателей Армении, придает важное значение проведению конференции. Она отражает интересы всех слоев населения и поэтому для разработки систем, которые станут основой для формирования эффективного партнерства, необходимы общественные обсуждения&raquo;, - отметил Генеральный директор ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко.
 
Источники

“Внутриполитическая ситуация в Грузии сейчас довольно сложная. Грузинская оппозиция дала время президенту Михаилу Саакашвили. Мне кажется, что акции протеста в Тбилиси будут продолжаться еще долго”, - в ходе встречи с журналистами в Ереване заявил глава земляческого союза “Джавахк”, депутат НС Армении Ширак Торосян. Как отметил армянский парламентарий, крупномасштабность акций протестов в Грузии непосредственно связана с августовскими событиями в Южной Осетии и ее последствиями. По словам Торосяна, именно этот фактор дал дополнительный стимул грузинской оппозиции.
“Армяне региона Самцхе-Джавахети ведут себя довольно инертно и не проявляют активность во внутриполитических проблемах страны. Если даже грузинской оппозиции удастся прийти к власти, то мы надеемся, что они проведут более разумную политику в отношении национальных меньшинств страны”,- заметил Ширак Торосян.
Вчера в Тбилиси десятки тысяч сторонников оппозиции вышли на митинг перед зданием парламента. Оппозиция требует отставки президента Грузии Михаила Саакашвили и заявляет, что акция протеста будет бессрочной.
 
Источники

Армянский Национальный Конгресс (АНК) подготовил ответную представленной Азербайджаном в Генассамблею ООН резолюцию по Карабаху. Проект резолюции представил в Ереване журналистам координатор АНК Левон Зурабян. По его словам, АНК решил выступить с такой инициативой, поскольку власти РА не предприняли адекватных действий в связи с представленной Баку односторонней резолюцией.
В проект резолюции АНК включил ряд важных документов по карабахскому конфликту, в частности, Бишкекский протокол 1994 года, решение, принятое на саммите ОБСЕ в Будапеште в декабре 1994 г, а также Майндорфскую декларацию. По словам Зурабяна, все эти документы свидетельствуют о том, что Армения не является оккупантом.
Как сообщил Левон Зурабян, АНК в скором времени представит проект властям и общественности Армении и отправит на рассмотрение в МИД РА.
 
Источники

Председательство Армении в Организации договора о коллективной безопасности (ОДКБ) было очень продуктивным. Об этом на пресс-конференции по итогам года со дня вступления в должность заявил президент Армении Серж Саргсян. По его словам ОДКБ – открытая и добровольная организация и в нее может вступить любая страна, если на то у нее будет желание. «Сотрудничество в ОДКБ также подразумевает и защиту стран-членов от агрессии. Именно с этой целью и были созданы Коллективные силы оперативного реагирования (КСОР). Участники ОДКБ при вступлении в организацию взяли на себя обязательство защищать друг друга и если, к примеру, в Азербайджан попытается развязать войну в Нагорном Карабахе, это будет означать, что совершена агрессия также и против Армении. Тогда КСОР просто обязаны по уставу прийти на помощь Армении», - подчеркнул глава армянского государства. Однако, отметил Саргсян, Азербайджан не пойдет на применение силы в карабахском вопросе.
Вместе с тем президент Армении отметил, что участие Армении в программах НАТО не противоречит уставу ОДКБ. «Мы строим свои отношения с партнерами, исходя из интересов нашего государства», - сказал Саркисян.
Армения председательствует в ОДКБ с сентября 2008 года.
 
Источники

Поединок в рамках турнира &ldquo;Super Six&rdquo; между Артуром Абрахамом (Германия) и Карлом Фрочем (Англия) переносится на более поздний срок.
Подготовка армянского боксера прошла без особых проблем, однако его соперник Фроч получил травму спины. Таким образом, бой, который первоначально был запланирован на 2 октября в Монако, переносится на более позднее время, передает box-club.ru.
&ldquo;Это действительно очень прискорбно. Весь мир с нетерпением ждал этого боя. В таком жестком спорте, как бокс, травмы &ndash; частое явление, - сказал промоутер Абрахама Вильфрид Зауэрланд. - Тем не менее, это ведь не отмена боя, а всего лишь перенос на более позднюю дату. Так что, Артур Абрахам сможет побить Фроча в ноябре или декабре&rdquo;.
 
Источники

В ереванском парке им. Ованеса Туманяна 11 апреля пройдут предпасхальные празднества. В субботу посетители парка будут иметь возможность познакомиться с различными видами армянских пасхальных игр. Помимо этого, планируется проведение народных гуляний, угощения, изготовление глиняных игрушек, а также ознакомление посетителей с таинством праздника Великой Пасхи.
Организатором мероприятия является НПО «Эй Пиджи Лабс Эйм», под опекой которой находится парк им. Ованеса Туманяна, расположенного на территории общины Ачапняка. Цель мероприятия — обращение жителей общины к вопросам восстановления и развития парка.
 
Источники

На чемпионате Дании &ldquo;Рандерс&rdquo;, где выступают футболисты сборной Армении Юра Мовсисян и Роберт Арзуманян, в 8 туре встретился с &ldquo;Мидтилландом&rdquo;.
Нападающий Мовсисян, который 7 сентября забил свой первый гол в составе сборной Армении, отличился и в матче против &ldquo;Мидтилланда&rdquo;. Но удержать победный счет футболистам &ldquo;Рандерса&rdquo; не удалось, и матч закончился со счетом 1:1.
На чемпионате страны &ldquo;Рандерс&rdquo; с 11 очками занимает 5 место.
 
Источники

«У Армении нет территориальных претензий к Азербайджану. Проблема Нагорного Карабаха лежит исключительно в плоскости права нации на самоопределение и исходя именно из этого принципа и надо ее решать», - заявил в Ереване журналистам президент Армении Серж Саргсян. По его словам, народ Нагорного Карабаха завоевал свою независимость и не собирается обменивать ее на что бы то ни было. Азербайджан является агрессором, получившим достойный отпор. Мы никогда не собирались и не собираемся связывать решение нагорно-карабахской проблемы с открытием армяно-турецкой границы», - подчеркнул глава государства.
Серж Саргсян также заявил, что никто не может предъявлять Армении каких-либо условий по поводу решения нагорно-карабахской проблемы или нормализации армяно-турецких отношений.
 
Источники

Инцидент с армянскими журналистами в стамбульском аэропорту - недостойное поведение для страны, стремящейся в Европу. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат от фракции Республиканская партия Армении (РПА) Ованнес Саакян. Депутат обратил внимание на то, что подобный инцидент происходит именно в тот день, когда в Турции проходит референдум по конституционным реформам, которые должны превратить Турцию в более демократичную страну.
12-го сентября после посадки рейса Ереван-Стамбул эмиграционная служба Турции на несколько часов задержала армянских журналистов и еще около 20 армянских пассажиров данного рейса. Сотрудники эмиграционной службы Турции провели обыск и допрос армянских пассажиров, в частности, требуя доказательства того, что у прибывших пассажиров с собой достаточно средств на проживание в Турции и на обратную дорогу. После двухчасового допроса армянским журналистам разрешили пересечь границу.
Комментируя итоги референдума по конституционным реформам в Турции, Ованнес Саакян выразил надежу, что эти реформы позволят Турции разрешить проблемы с соседними странами.
12 сентября в Турции состоялся референдум по конституционным реформам. Согласно подсчетам явка населения составила 77,55 %. Из всех подсчитанных бюллетеней 58,02 % проголосовали &laquo;за&raquo;, 41,98 % - &laquo;против&raquo; предложенных премьером Эрдоганом конституционных поправок.
 
Источники

Судебное дело армянского активиста, лидера “Демократического Альянса “Единый Джавахк” Ваагна Чахаляна – политический заказ Тбилиси. Об этом в ходе пресс-конференции в Ереване заявил глава земляческого союза “Джавахк”, депутат парламента Армении Ширак Торосян. “Ваагн Чахалян был приговорен к 10 годам лишения свободы из-за своих политических взглядов и общественную деятельность. Представленные ему обвинения были опровергнуты в зале суда из-за отсутствия доказательств”,- отметил он.
По словам Ширака Торосяна, судебный процесс был направлен не только на семью Чахлянов, а на все армянское население региона. “Грузинские власти ведут политику запугивания. Но дело Чахалянов так не закончится. Семья армянского активиста обратиться в апелляционный суд и даже в Европейский суд по правам человека’,- заявил руководитель земляческого союза “Джавахк”.
6-7 апреля в Ахалцихском районном суде Грузии состоялись заключительные судебные слушания по делу джавахкского политического активиста, лидера политического движения «Демократический альянс «Единый Джавахк» Ваагна Чахаляна, а также его отца Рубена Чахаляна и младшего брата Армена Чахаляна.
6-го апреля с обвинительной речью выступил прокурор, который для Ваагна Чахаляна потребовал 14 лет лишения свободы и штрафа в 18,000 лари ($10,650), для Рубена Чахаляна – 4 года лишения свободы и штрафа в 6000 лари ($3550), для Армена Чахаляна – 3 года условно и штрафа в 3000 лари ($1750). Затем с речами выступили защитники. Чахаляны намерены обжаловать приговор в вышестоящих судебных инстанциях, и далее - в Европейском суде по правам человека.
 
Источники

Агаси Инанц в международном опен-турнире, который проходил в Сангинето (Италия), набрал 6,5 очков и поделил 2-7 места, но по дополнительным результатам получил награду второго места. Победителем турнира стал Григорий Селецкуц (Украина) с 7 очками.
А гроссмейстер Грикор-Севак Мхитарян (Бразилия) в швейцарском городе Цюрих принял участие в 11 чемпионате мира среди студентов и, набрав из 9 возможных 5 очков, занял 22 место. Чемпионом с 8,5 очками стал Ван Юн (Китай), передает armchess.am.
 
Источники

Администрация Барака Обамы недалеко ушла от Джорджа Буша, всеми силами проталкивающего Турцию в Европу, несмотря на то, что политика Анкары в отношении США, мягко говоря, отнюдь не союзническая. Однако получается так, что выборы в любой стране мира расцениваются Соединенными Штатами как шаг к демократии, даже если они приводят к укреплению авторитарного режима. А ведь именно это и случилось в Турции. По словам официального представителя Госдепа Филипа Кроули, в Вашингтоне считают, что состоявшийся плебисцит даст народу Турции возможность говорить громким голосом относительно будущего направления развития его прочной демократии. Понятно, что сказанное Кроули не что иное, как просто констатация факта, всего лишь слова. Можно предположить, что именно так и будут охарактеризованы предстоящие парламентские выборы в Азербайджане. А то, что это всего лишь слова, прекрасно подтвердил Стамбул, пытаясь не пропускать армянских журналистов на конференцию, организованную Фондом Гранта Динка.
Премьер-министр Турции Реджепу Тайипу Эрдогану явно не помешают лавры Мустафы Кемаля Ататюрка и надо сказать, что это ему пока удается. До «отца нации» ему, правда, далековато, но, тем не менее, он сделал очень много для превращения Турции в исламскую страну. И просто интересно, как может государство быть членом ЕС, в котором действую, правда, пока негласно, законы шариата. Именно эти законы и не позволили установить крест на куполе храма Св.Креста на Ахтамаре. Главное же, что было сделано на плебисците — исключение военных переворотов, которые происходили в Турции с 1960 года. Кстати, последний раз конституция была изменена после переворота 12 сентября 1980 года. Словом, партия Справедливости и развития готова к очередным (или досрочным) общенациональным выборам.
В конце недели на Южный Кавказ прибыла помощник заместителя госсекретаря США по Европе и Евразии Тина Кайданоу. Вообще создается впечатление, что в регионе начали выступать в роли догоняющего. Активизация России заставляет США нервничать, если учесть то, что в последнее время политика Барака Обамы становится невнятной. Чего стоит один запрет на строительство на Западном берегу Иордана и Иерусалиме. В ответ на это премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху заключил договор с РФ о покупке вооружения. Позиция США в вопросе урегулирования израильско-палестинского конфликта становится все более непонятной. Поневоле задаешься вопросом — чего же хотят США: мира на Ближнем Востоке (что невозможно), примирения с ХАМАС (что тоже из области невероятного) или чего-то еще? Понятное дело, что за всем этим кроется желание сохранить влияние на Ближнем Востоке, однако Вашингтон как-то упустил то, что пока он разбирался со своими реформами и мировым кризисом, реалии поменялись. Второго Картера из Обамы явно не получится, а вернее, уже не получилось. Заставить договориться Израиль и Палестину сейчас намного труднее, чем 30 лет назад, поскольку ХАМАС начал играть активную и деструктивную роль в Газе. Это тот случай — вот вам свободные выборы и демократия. Увы, налицо реальность, с которой так не хотят считаться США и которая не вписывается в американскую модель поведения в мире и регионе.
Что же касается визита Тины Кайданоу, то он, скорее всего, больше направлен на поддержку МГ ОБСЕ, нежели на что-то другое. США, похоже, уже смирились с тем, что НКР есть и будет, что в Азербайджане выборы пройдут так, как они проходят всегда, а Армения попытается не испортить свои отношения между США и РФ. Получилось так, что действительно нынешний статус-кво на Южном Кавказе устраивает всех. А раз так- то от добра добра не ищут.
 
Источники

Государственная комиссия по защите экономической конкуренции на сегодняшнем заседании утвердила отчет о проделанной за 2008 год работе. Об этом сообщает пресс-служба Комиссии.
Согласно утвержденному отчету, за 2008 год ГКЗЭК изучила 27 товарных рынков, провела мониторинг 102 рынков, на которых действуют 77 зарегистрированных доминирующих бизнес-субъектов. Комиссии удалось зафиксировать несколько случаев злоупотребления доминирующим положением и заключения антиконкурентных соглашений, которые могли спровоцировать экономически необоснованный рост цен и ограничение конкуренции.
В сообщении отмечается, что на основе 14 решений Комиссии в 2008 году был наложен штраф на некоторые бизнес-субъекты, общая сумма которого составила порядка 327 млн. драмов. Из указанной суммы в госбюджет поступило 105 млн. драмов, в том числе 103 млн. драмов было изъято в судебном порядке.
Общая сумма, подлежащая изъятию на основе 20 исков, поданных в суд, составила 326 млн. драмов.
Согласно сообщению, 7 из 20 исков на сумму 323 млн. драмов находятся в судебном производстве, а 13 исков на общую сумму 3 млн. драмов уже удовлетворены.
Против Комиссии в 2008 году было подано 17 исков на сумму порядка 324 млн. драмов.
 
Источники

ATP (Международная ассоциация тенниса) 14 сентября опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира.
Давид Налбандян, после удачных выступлений в турнире Western &amp; Southern Financial Group Masters в Цинцинати (США) и US Open, в очередной раз поднялся в рейтинге. По сравнению с предыдущим рейтингом, который был опубликован 23 августа, Налбандян поднялся на 5 строк и занимает 28 место с 1325 очками.
Рейтинг продолжает возглавлять победитель US Open 2010 года Рафаэль Надаль (Испания), он имеет 12025 очков, Новак Джокович (Сербия) поднялся на 2 место с 7145 очками, а Роджер Федерер (Швейцария) опустился на 3 место, он имеет 6735 очков.
 
Источники

Грузия является соседней страной, с которой Армения традиционно поддерживает дружеские отношения. Об этом на пресс-конференции в Ереване, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net заявил президент Армении Серж Саргсян. «Если грузинская сторона хочет стать стратегическим партнером Армении, то мы можем только приветствовать этот шаг. Если хотят, пожалуйста, может так быстрее удастся решить некоторые вопросы между двумя странами», - сказал Саркисян.
На прошлой неделе глава МИД Грузии Григол Вашадзе заявил, что Грузия и Армения в ближайшее время оформят стратегические отношения.
 
Источники

Если бы политическое руководство Армении выступило с заявлением в связи с предстоящей в армянском храме Сурб Хач литургии, то этим помогли бы Анкаре достичь того, чего она стремилась, организовывая это шоу. Об этом на пресс-конференции в Ереване, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net заявил депутат от фракции Республиканская партия Армении (РПА) Ованнес Саакян.
Он подчеркнул, что депутаты РПА не будут присутствовать на литургии, призвав остальные политические силы поступить также.
19 сентября в армянском храме Св.Креста на острове Ахтамар в Ване запланировано первое за 95 лет богослужение. Однако турецкие власти не разрешили установку креста на куполе. От участия в литургии отказались представители Первопрестольного Эчмиадзина, Католикосата Великого Дома Киликийского и Патриархата ААЦ в Иерусалиме. Отказались от поездки в Ван и некоторые армянские турагенства.
 
Источники

13-14 апреля в Москве пройдут консультации уполномоченных должностных лиц государств-членов ОДКБ по рассмотрению проектов документов, регламентирующих деятельность Коллективных сил оперативного реагирования (КСОР).
В мероприятии примут участие представители советов безопасности, министерств иностранных и внутренних дел, обороны, по чрезвычайным ситуациям и других органов исполнительной власти государств-членов ОДКБ.
Решение о создание КСОР было принято главами государств-членов Организации в ходе внеочередной сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ в феврале 2009 года.
 
Источники

В 2010 году азербайджанскими хакерами было взломано порядка 50 армянских сайтов, однако большинство взломов было исправлено в течение нескольких часов. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал старший эксперт центра информбезопаности фонда &ldquo;Нораванк&rdquo; Самвел Мартиросян. По его словам, армянские хакеры также взломали несколько десятков азербайджанских сайтов
&ldquo;Буквально в течение нескольких дней обе стороны обменялись несколькими взломами, идеологическая составляющая которых была связана с последними столкновениями на границе НКР&rdquo;, - сказал Самвел Мартиросян. Он также отметил, что теоретически наказать хакеров возможно, так как стороны подписали конвенции по киберпреступлениям. &ldquo;Однако это невозможно на практике, потому что государство попадет в неприличную ситуацию, наказав патриота&raquo;, - сказал Самвел Мартиросян.
Армения и Азербайджан вошли в пятерку стран, больше других подверженных хакерским атакам в Сети и заражениям вирусами, согласно отчету компании AVG. Как говорит эксперт, такие показатели связаны с тем, что в Армении мало используют антивирусные программы и защитную систему Firewall. Кроме этого, у большинства населения установлен нелицензионный MS Windows, который не обновляется.
Между тем, директор компании Softline, являющейся представителем таких ведущих производителей антивирусных программ как Kaspersky, AVG, McAfee, Avast, Symatec и др, Армен Карапетян отмечает положительные тенденции.
&ldquo;По сравнению с предыдущим годом в Армении приблизительно на 5% уменьшилось пиратство в сфере программного обеспечения в целом, и на 10% уменьшилось использование нелицензионных антивирусных программ&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Армен Карапетян.
По его мнению, положительно повлиял на ситуацию меморандум о взаимопонимании &laquo;Безопасная Армения&raquo;, подписанный, между министерством экономики Армении и &ldquo;Лабораторией Касперского&rdquo; в 2009 году. В рамках документа установлена специальная цена (скидка от 40% - 80%) установлена для госструктур, а также для учебных заведений, студентов, научных центров, библиотек, музеев и медицинских учреждений Армении. &laquo;Еще 2 года назад лицензионное программное обеспечение было очень дорогим. Сегодня мы организуем безвременную акцию, предлагая студентам приобрести антивирусную программу Kaspersky с 40% скидкой. Необходимо, чтобы в нашем обществе поняли, что использование нелицензионного софта &ndash; это воровство&raquo;, - сказал Армен Карапетян.
 
Источники

По приглашению главы МИД Ирана Манучехра Моттаки министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян с 15-16 сентября с официальным визитом будет находиться в Тегеране. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в Тегеране запланированы встречи главы внешнеполитического ведомства РА с руководством Ирана.
 
Источники

«Мы неоднократно заявляли и повторяем: Армения выступает за нормализацию отношений с Турцией без предусловий», - заявил на пресс-конференции в Ереване президент Армении Серж Саргсян. По его словам, переговоры с Анкарой продолжаются, хотя они довольно трудные. «В том, что Анкара может поменять свою точку зрения, нет ничего странного, однако я думаю, что турецкая дипломатия заинтересована в открытии границы. Я также не понимаю некоторых противников открытия границы в Армении. Говорят, что турецкие товары заполнят армянский рынок – так они и так на нашем рынке, просто идут через Грузию. Тот, кто боится прямого товарооборота, просто боится конкуренции. Получается так, что мы должны вообще закрыть все границы, ведущие в Армению, чтобы избежать конкуренции для местного производителя. Это в корне неверное убеждение», - подчеркнул Саргсян.
Турция выдвигает ряд предусловий Армении, в числе которых отказ от международного признания Геноцида армян и урегулирование нагорно-карабахской проблемы на условиях Азербайджана. «Именно на это мы никогда не пойдем, и Турция прекрасно об этом знает, равно как и Азербайджан», - сказал президент Армении.
Турция закрыла границу с Арменией в 1993 году, поддерживая Азербайджан в агрессии против Нагорного Карабаха.
 
Источники

Азербайджан в 2008 году уже добился успеха, когда Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию о положении на так называемых оккупированных территориях Азербайджана, и сейчас новой резолюцией он хочет укрепить свой успех. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил координатор Армянского национального конгресса Левон Зурабян. По его словам, данной резолюцией, Баку хочет добиться уступок от Армении и сопредседателей Минской группы ОБСЕ в вопросе урегулирования карабахского конфликта.
При этом он заметил, что Азербайджан всего лишь отложил внесение резолюции на голосование в ООН, и в любой момент снова может его включить в повестку дня.
Азербайджан снял с обсуждения и голосования Генеральной Ассамблеи ООН представленный им же проект резолюции &quot;Положение на оккупированных территориях Азербайджана&quot;, попросив перенести его в повестку 65-й сессии ГА ООН.
 
Источники

Сегодня в культурном центре «Нарекаци» открылась вторая посмертная выставка художника Айказа Согомоняна под названием «Я жив или…», приуроченная к пятой годовщине смерти художника.
На выставке представлены работы Согомоняна созданные в различных стилях, так как при жизни художник пробовал себя в различных стилях живописи. На выставке, которая продлится до 18 апреля, посетители смогут увидеть работы из циклов «Отражение света», «Геноцид», «Старое и новое искусство», «Возрождение армянского народа», «Красные сонаты», «Танцы».
«Однажды я пришла домой и увидела невысокого старика, с восхищением рассматривавшего работы Айказа, после брат мне сказал, что это был сам Ерванд Кочар», - сказала сестра художника Люся Согомонян и добавила, что после не раз Кочар посещал тогда еще молодого Айказа Согомоняна. Она также добавила, что перед смертью Айказ Согомонян завещал ей не вывозить работы за пределы Армении и сохранить их для создания дома-музея.
Айказ Согомонян был одним из лучших учеников художника Ованеса Зардаряна. Он окончил факультет живописи и графики Ереванского педагогического института, после чего совершенствовал изучение искусства у скульптора Тариела Акопяна. При жизни художника его работы выставлялись на двух персональных и нескольких групповых выставках.
 
Источники

«Союз защиты национальных ценностей» и «Демократическо-патриотическое движение частных граждан» объединились и выступили с заявлением о решении наиболее насущных проблем, которые нависли над Арменией на протяжении 20 лет. Заявление — призыв содержит 10 наиболее насущных пунктов, касающихся проблем политической и экономической жизни республики, требующих безотлагательного решения. Среди них: коренное изменение режима, однако не возврат к советскому социализму, а создание нового социалистического общества, углубление отношений с историческим партнером — Россией, а с Европой, США и арабским миром — по возможности. Что же касается улучшения дипотношений с Турцией, которые изначально походили на шоу, то они должны быть прекращены до тех пор, пока не решены имеющие для Армении и армян важнейшее значение вопросы Ай Дата и Арцаха. Более того, в призыве-заявлении затронуты вопросы проведения выборов, возврат к советским образовательным традициям, которые сейчас находятся под тяжестью непонятных евродиректив.
Затронуты и вопросы растущего внешнего долга и повышения цен вот уже на протяжении скольких лет, сокращение рабочих мест. Эффективное управление государственным аппаратом не должно приводить к созданию новых «раздутых» комиссий, а, наоборот, к их сокращению бюрократической системы.
Как отметил член совета «Демократическо-патриотического движения частных граждан» Ишхан Товмасян, во всем мире нет ни одного государства, которое бы «продавало стратегические объекты иностранцам, создавая тем самым основы для становления олигархов». По его словам, такого мнения придерживается народ. Национальные патриоты считают, что необходимо, прежде всего, спросить у народа, как он хочет жить. В демократическом обществе должна быть повышена роль государства, которое готово нести ответственность за своих граждан.
 
Источники

Страны всего мира должны сплотиться, что преодолеть глобальный финансово-экономический кризис. «Нынешний мировой кризис, по сравнению с предыдущим, имеет глобальный характер, поскольку он коснулся всех стран и поэтому он может быть преодолен усилиями всех стран», - сообщил журналистам экс-министр финансов Армении Левон Бархударян на конференции «Влияние мирового финансового и экономического кризиса на экономику Армении». Как сказал Бархударян, на проходившем в Лондоне саммите G -20 была определена сумма в 1 трл. долларов для преодоления кризиса, были сделаны оптимистичные прогнозы, что мировой кризис будет преодолен уже в 2010 году. По словам экс-министра финансов, мировой финансовый кризис оказал свое воздействие на все страны, но не на одном уровне и не одинаковым образом, поскольку это связано с уровнем развития страны и степенью ее интегрированности в мировое сообщество. «Армения уже пережила первый этап шока, поскольку финансовая система страны недостаточно интегрирована в мировую финансовую систему», - сказал он.
В свою очередь директор управления МВФ по странам Средней и Центральной Азии Масуд Ахмед отметил, что 2009 год для всего мира будет самым трудным. «МВФ прогнозирует спад экономической активности во всем мире на 0,5 - 1%, а в промышленных странах 3-3,5%», - сказал он. В этом контексте Масуд Ахмед отметил, что это самый наихудший прогноз, который делал МВФ со времен своего создания, и после депрессии 30-х годов и Второй мировой войны. По прогнозам МВФ в 2010 ожидается стабилизация мировой экономики, в то же время роста в развитых странах не будет. В рамках своего доклада директор управления МВФ по странам Средней и Центральной Азии представил свои рекомендации Армении и странам региона по преодолению последствий мирового кризиса. В фискальной политике, по мнению Масуда Ахмеда, необходимо обеспечить выполнение бюджета, в частности выполнение расходной части по соцпрограммам, а в банковской сфере важна реализация политики свободной валюты, что и предпринял Центробанк Армении, а также ужесточение банковского надзора. «В создавшихся условиях необходимо быть готовым к более худшему сценарию развития и разработать «Резервную программу» для преодоления последствий мирового кризиса», добавил Масуд Ахмед.
Представляя достижения банковской системы, заместитель председателя Центробанка Армении Ваче Габриелян, отметил, что на протяжении последних лет в банковской и финансовой системе Армении сложилась благоприятная и устойчивая ситуация. «Начиная с 2006 года увеличивались кредиты, предоставляемые международными организациями, в 2007-2008 году наблюдался рост размещения корпоративных облигации, а в 2009 мы осуществили первое IPO», - сказал Габриелян. По его словам, воздействие мирового кризиса на Армению произошло через реальный сектор экономики: резкий спад экспорта, в частности, в металлургической сфере, сокращение инвестиций в результате отрицательных ожиданий, сокращение трансфертов – все это привело к усилению долларизации, которая в Армении на сегодняшний день составляет 73%. Как сказал зампред ЦБ, комбанки понесли большие убытки в результате валютной корректировки, но, по его мнению, они в состоянии их покрыть. «Ни один банк на сегодняшний день не имеет проблем в плане реализуемости и ликвидности», - сказал он.
Ваче Габриелян сказал, что ЦБ проводит расширенную денежно-кредитную политику, несмотря на определенные инфляционные давления, и всячески содействует банкам страны.
Председатель Республиканского союза работодателей Армении Арсен Казарян отметил важность осуществляемых правительством программ по оказанию поддержки местному производителю, в частности, принятое решение оперативного штаба предоставить госгарантии застройщикам на сумму 20 млрд. драмов.. «В сложившихся условиях правительство Армении должно принимать неординарные решения, осуществить необходимые реформы в законодательстве страны, тем более, что начиная с января 2009 года уже сделаны шаги, которые могут стать основой для улучшения ситуации в 2010 году», - сказал он. Арсен Казарян добавил, что необходимо создать благоприятные условия для здоровой конкуренции и привлечения в страну иностранных инвестиций. «Армения имеет определенный опыт, и если мы вышли из коллапса 90-х г.г., то и из этого кризиса выйдем с наименьшими потерями», - заявил Казарян.
 
Источники

На сегодняшний день Азербайджан является фашистской страной, где люди награждаются за то, что убили армянина. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель Союза Конституционное право (СКП) Айк Бабуханян. По его словам, основываясь на этом, Армения должна выйти из переговорного процесса по урегулированию карабахского конфликта. &ldquo;Ереван не должен вступать с Баку в какие-либо переговоры, пока в Азербайджане к власти не придут силы, которые будут настроены на переговоры с Арменией&rdquo;, - сказал Бабуханян.
При этом он отметил, что Армения в международном сообществе также должна поднять вопрос оккупированных Азербайджаном территорий Арцаха и Армении. &rdquo;Кроме этого, должен быть решен вопрос армянских беженцев&rdquo;, - отметил Бабуханян, добавив, что 500.000 армян из Азербайджана покинули свои дома, не взяв ничего. &ldquo;По сей день армянские беженцы не получили компенсацию за это&rdquo;, - подчеркнул он. При этом Бабуханян заметил, что Армения должна представить ряд резолюций в международные инстанции по этому вопросу и наказать Баку как за это, так и за совершение Геноцида армян на территории Азербайджана.
 
Источники

Переговоры по урегулированию нагорно-карабахского конфликта при посредничестве Минской группы ОБСЕ продолжаются. Об этом в Ереване журналистам заявил президент Армении Серж Саргсян. По его словам, сопредседатели предложили встретиться с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым в Праге 7 мая. «Я не против встречи», - сказал глава государства, добавив, что встреча с президентом Азербайджана может состояться в другом месте и в другое время. Вместе с тем он еще раз подчеркнул, что карабахский конфликт не имеет военного решения.
На следующей неделе сопредседатели МГ ОБСЕ прибывают в регион для продолжения консультаций по урегулированию карабахской проблемы.
 
Источники

Европейский суд по правам человека (ECHR) признал турецкое государство виновным по делу об убийстве редактора армяно-турецкой газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка.
Суд постановил, что турецкое правительство должно выплатить семье Динка 133 595 евро в качестве компенсации, а также дополнительно 28595 евро за судебные расходы, пишет турецкая газета Hurriyet Daily News.
Семья Динка обратилaсь в Европейский суд, обвинив турецкое правительство в нарушении ряда статей Европейской Конвенции по защите прав человека, касающихся права человека на свободное самовыражение и права на жизнь. Главный редактор армяно-турецкой газеты &ldquo;Акос&rdquo; Грант Динк был убит 19 января 2007 года у редакции &ldquo;Акос&rdquo; в Стамбуле. Обвиняемый в убийстве Гранта Динка 18-летний Огюн Самаст в ходе разбирательства признан совершеннолетним на момент убийства. На одном из заседаний выяснилось, что непосредственным исполнителем заказа был совсем другой человек. После убийства Гранта Динка Турцию покинул нобелевский лауреат Орхан Памук, которому также угрожали физической расправой.
 
Источники

Посол Великобритании в Армении Чарльз Лонсдейл начал вести электронный дневник в Интернете. Как сообщила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь посольства Великобритании в Армении Мария Садоян, планируется, что язык блога будет общедоступный, а записи будут касаться различных тем, интересующих дипломата.
&ldquo;Это не значит, что острые темы не будут затрагиваться. У Чарльза Лонсдейла есть большое желание вести блог и ему интересен диалог не только с партнерами и дипломатами, но и с широкими слоями населения&rdquo;,- сказала Мария Садоян. В своей первой записи, сделанной 13 сентября, посол рассказал о своей поездке в Гюмри, встрече со школьниками и студентами Гюмрийского педагогического института. Блог посла Великобритании в Армении расположен на платформе сайта МИД Великобритании, где ведут свои блоги около 50 сотрудников министерства, среди которых порядка 20 британских послов. &ldquo;Это одно из редких министерств в правительстве Англии, где приветствуется общение в формате блогов&rdquo;, - отметила Мария Садоян.
Посольство Великобритании в Армении в 2009 году стало первым диппредставительством в стране, которое завело страничку в социальной сети Facebook. На страничку подписались 526 человек.
 
Источники

10-го марта в столице Болгарии 56 молодых людей из 10 стран приняли участие в конкурсе "Бизнес-задачи" на тему "Навыки в работе". Проект осуществили British Council и организация "Достижения юношей Европы".
Из Армении на конкурсе участвовали 5 учащихся государственного технического колледжа Гюмри Нарине Балоян, Оганес Мкртчян, Анжела Саркисян, Айк Арутюнян и Анна Саркисян. В составе международной группы Анна Саркисян удостоилась второго места.
В рамках программы более чем 1500 студентов из 11 стран - Армении, Азербайджана, Болгарии, Грузии, Израиля, Македонии, Румынии, Сербии, Турции, Великобритании, приняли участие в отборочных конкурсах.
В конце 2008 года при содействии Министерства образования и науки Армении были проведены 3 национальных конкурса, победителями которых стали учащиеся государственного технического колледжа Гюмри. Победители национальных конкурсов стали участниками заключительного тура конкурса "Бизнес-задачи", который проходил в Софии. Особым призом жюри за свои новаторские идеи и презентации были награждены 4 группы.
Второй приз был вручен 3 группе компанией Microsoft, который является главным спонсором этой инициативы. А в состав третей группы входили участники из Армении, Болгарии, Сербии и Великобритании. Они представили идею проекта электронной передачи документов, которая должна была загрузиться с помощью программного пакета компании Microsoft..
В заключительном туре "Навыки в работе" конкурса, учрежденном British Council, первый приз завоевали представители той группы, которая представила идею проекта о голосовании по мобильной и интернет-связи, что намного облегчит процесс голосования для людей с проблемами передвижения.
 
Источники

Национальную программу &laquo;Чистая родина&raquo; представил 14 сентября журналистам директор Центра экологических программ министерства охраны природы РА Виктор Мартиросян.
По его словам, программа &ldquo;Чистая родина&rdquo; нацелена на формирование культуры и ответственности за охрану окружающей среды. В связи с этим, в рамках программы планируется также решить проблемы, связанные с эковоспитанием и экообразованием среди молодежи и объединить вокруг нее общественность страны.
Также будет оказана поддержка организациям, которые проявят инициативу в связи с целями программы. &ldquo;В случае же тех, кто не проявит интереса к программе, будет увеличена требовательность, система мер наказания, будет увеличено общественное порицание&rdquo;, - сказал Виктор Мартиросян.
Правительство РА 19 августа одобрило национальную программу &laquo;Чистая родина&raquo;, необходимость которой обусловлена экологической/санитарной обстановкой в стране, особенно в городских населенных пунктах. Ожидается, что программа позволит усовершенствовать законодательное поле, более эффективно использовать средства очистки и охраны окружающей среды, изменить отношение общества к окружающей среде.
 
Источники

На железнодорожной станции «Ахурян -1» железнодорожной ветки Гюмри-Карс в ближайшее время начнутся активные восстановительные работы. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил информированный источник. “Конечно, работы по расчистке железной дороги и станции проводятся каждый год, но в последнее время они стали более частыми и активными. В скором времени на станцию может быть доставлена специальная техника и бригада, которая начнет восстановительные работы”,- сказал источник.
Железнодорожная станция “Ахурян -1” расположена на железной дороге Гюмри-Карс. Следующая станция после нее – приграничная с Турцией железнодорожная станция “Ахурян -2”, последняя на территории Армении.
По сообщению азербайджанских СМИ, генеральный консул Азербайджана в Карсе Гасан Зейналов заявил, что на погранично-пропускном пункте Алиджан армяно-турецкой границы начались ремонтно-восстановительные работы. По его словам, в настоящее время ремонтно-строительные работы идут на погранично-пропускных пунктах на территории Армении, на стороне Турции асфальтируются дороги, ведущие в Алиджан.
На армяно-турецкой границе в советское время существовало 3 пропускных пункта: у пешеходного моста через реку Аракс, в Гюмри и у села Маргара на территории Арташатского погранотряда в Араратской области Армении.
 
Источники

Сегодня открылась 8-ая осенняя сессия четвертого созыва Парламента РА. Спикер парламента РА Овик Абрамян, представляя повестку четырехдневных заседаний, отметил, что она состоит из трех частей. В первую часть включены 34 законодательных проекта, во второй части обсуждение законопроектов не запланировано, а в третью часть включены все 99 вопроса, из которых 28 международные договора и соглашения. Он также отметил, что большую повестку осенних сессий парламента также включен законопроект фракции &ldquo;Наследие&rdquo; &ldquo;О признании независимости НКР&rdquo;. Председатель НС РА также заметил, что профильная комиссия по данному законопроекту не дала положительного заключения
В свою очередь, глава фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян заметил, что фракция выступает за то, чтобы законопроект был включен в большую повестку, но не был обсужден так рано.
Со своей стороны представитель Верховного органа АРФ Дашнакцутюн Армен Рустамян подчеркнул, что парламент однозначно отклонит законопроект во время обсуждения. Он также отметил, что АРФД выступает за признание НКР, но не таким образом. &ldquo;Для признания независимости НКР нужно, чтобы общественность потребовала этого, а то в обратном случае результатами подобных голосований могут воспользоваться соседние страны &ndash; Турция и Азербайджан&rdquo;, - заметил он.
 
Источники

«Армения и Россия связаны тысячью нитей, в лице России мы имеем надежного и верного партнера», - заявил на пресс-конференции в Ереване президент Армении Серж Саргсян. По его словам, Армения гордится таким партнером. «Армяно-российские взаимоотношения, наверное, единственные, где народ и власти едины в оценке», - подчеркнул глава государства, добавив, что у двух стран есть большой потенциал для дальнейшего развития отношений.
 
Источники

28 апреля в Ереване начнется двухдневная третья международная конференция “Интеграция традиционной и современной медицины». Организатором конференции является Университет традиционной медицины. На конференцию приглашены специалисты из 4 стран – Ирана, Грузии, России, Таджикистана.
 
Источники

Стали известны имена 13 выступающих на конференции TEDx Yerevan, которая состоится 25 сентября в гостинице Ани Плаза. Согласно информации, размещенной на официальном сайте мероприятия, с презентациями в Ереване выступят сооснователь популярного социального новостного сайта reddit.com и учредитель социального предприятия Breadpig Алексис Оганян, известный дизайнер Майкл Арам, фотограф-путешественник Грайр Базе Хачерян, генеральный директор Synopsys Armenia Рич Голдман, oснователь первой в мире консалтинговой службы для покупателей TNS Magasin Симон Скамелл-Катц и др.
Планируется, что в течение конференции будет представлено 20-25 презентаций, каждая из которых будет ограничена во времени от 6 до 12 минут, и лишь в исключительных случаях выступление может занять 18 минут. TEDx &mdash; неофициальная программа американского фонда TED (Technology Entertainment Design - Технологии, Развлечения, Дизайн). Начиная с 1984 фонд проводит ежегодные конференции, собирающие на одной сцене ученых, политиков, предпринимателей, художников, музыкантов, инженеров и многих других. Среди лекторов TED &mdash; бывший президент США Билл Клинтон, нобелевские лауреаты Джеймс Уотсон и Мюррей Гелл-Манн, основатель Wikipedia Джимми Уэйлс, основатели Google Ларри Пэйдж и Сергей Брин, основатель Microsoft Билл Гейтс. Организации TEDx в Армении содействуют Фонд Civilitas и НПО &laquo;Профессионалы во имя гражданского общества&raquo;.
 
Источники

В Республиканской партии Армении (РПА) пока не обсуждают список кандидатов, которые будут выдвинуты от РПА на парламентских выборах 2012 года. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат от РПА Ованнес Саакян.
&ldquo;В партии пока не обсуждают этот вопрос. Что касается коалиции, то она работает так, как раньше &ndash; в дружеской атмосфере&rdquo;,- сказал депутат от правящей партии.
 
Источники

Юношеский чемпионат Армении по гребле подходит к концу. 11 апреля на берегу Ереванского озера состоится церемония закрытия первенства страны, включающая награждение призеров медалями и дипломами.
Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Армении по гребле Арутюн Гаспарян, армянские гребцы уже завершили свои выступления в дисциплинах гребной слалом и академическая гребля, а 11 апреля состоится соревнование в категории гребля на байдарках и каноэ и церемония награждения победителей первенства Армении.
Главным судьей первенства Армении выступает единственный в Закавказье судья международной категории Самсон Погосян.
Два сильнейших гребца будут включены в созданный международной федерацией гребли (FISA) клуб «Талантливый молодой спортсмен».
После первенства Армении сформируется молодежная сборная страны по гребле, которая примет участие в юношеских чемпионатах мира в России (с 31 июля по 2 августа) и во Франции (10-11 июля), а в 2010 году – в олимпийских играх в Сингапуре.
 
Источники

Березовский городской суд Кемеровской области приговорил к 4 годам лишения свободы двух местных Свидетелей Иеговы. Об этом сообщает сайт «Свидетели Иеговы в России».
Вадима Левчука и Сергея Бритвина признали виновными в организации деятельности экстремистской организации (ч. 1 ст. 282.2 УК). Дело расследовал следственный отдел УФСБ России по Кемеровской области. По версии следствия, верующие проводили собрания и богослужения, что трактуется как деятельность организации, признанной экстремистской. В основе их уголовного дела лежат показания «секретного свидетеля». «Свидетели Иеговы в России» отмечают, что в связи с этим верующие не могли задать свидетелю более конкретные вопросы или убедиться, что он отвечает не по чужим указаниям, т. е. было нарушено право на защиту.
Кроме 4 лет в колонии, верующим присудили еще 1 год ограничения свободы и запрет на 3 года занимать определенные должности. Гособвинитель запрашивал по 6,5 лет лишения свободы каждому.
Летом 2018 года в городе Березовский в домах нескольких верующих прошли обыски, после чего Вадима Левчука и Сергея Бритвина арестовали.
20 апреля 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией, ликвидировал ее и запретил деятельность на территории России. В августе все организации Свидетелей Иеговы внесли в список запрещенных. После этого начался поток уголовных дел против представителей конфессии.
 
Источники

14 сентября состоялся аукцион по размещению государственных краткосрочных казначейских 26-недельных облигаций серии AMGT26153112 объемом в 1 млрд. драмов. Как сообщает пресс-служба министерства финансов Армении, в аукционе приняли участие 9 дилера.
Спрос на ГККО составил &ndash; 2 млрд. 207 млн. 747 тыс. драмов, из которых все по конкурентным заявкам. Объем размещения облигаций составил 1 млрд. драмов. Доход, полученный от размещения, составил 942 884 407 драмов. Средневзвешенная доходность облигаций составила 11.9819%, при точке отсечения 12.1000%.
 
Источники

«Республика Армения не вмешивается в дела Конгресса США, конгрессмены сами, основываясь на исторических документах и свидетельствах, говорят, что в Османской империи был совершен Геноцид армян. Они не нуждаются в нашей помощи, и я считаю оскорбительным, что некоторые политические деятели говорят, что РА в вопросе Геноцида армян выступает с другой позиции, нежели Диаспора», - сказал журналистам в Ереване президент Армении Серж Саргсян. Он напомнил, что в ходе обсуждения в комиссии по иностранным делам Конгресса США часть конгрессменов выступала за признание, другая утверждала, что время для признания еще не наступило. «Но никто из них не усомнился в том, что в 1915 году был именно Геноцид», - подчеркнул Саргсян.
По его словам, если США нужно будет признание Геноцида армян сегодня, они это сделают. «Но это не имеет никакого отношения к армяно-турецким переговорам. И от того, что даже если США признают Геноцид, ничего не изменится, тем более что не мы их заставляем сделать этот шаг», - сказал президент.
 
Источники

Перед матчем в Первой Лиге России с “Иртышом”, который пройдет 14 сентября, вратарь национальной сборной Армении и ФК “Химки” Роман Березовский официальному сайту клуба рассказал об уверенности в победе своей команды.
“Судя по результатам их последних игр, они никому не проигрывают с разгромным счетом, всегда бьются, стараются. Тем более, мы знаем, что это, в принципе, играющая команда. На сборах мы проиграли им со счетом 3:4 — у них неплохой атакующий потенциал”,- сказал Березовский.
По словам вратаря, в их команде довольно мастеровитых игроков, которые показывают открытый футбол. “Давненько мы не выигрывали, 5 игр не выигрывали дома. Нужно порадовать болельщиков, тренеров, руководство клуба и всех”,- признался голкипер.
На чемпионате “Химки” с 38 очками занимает 10 место.
 
Источники

С 2003 года согласно соответствующему закону творческие союзы Армении получили статус неправительственных организаций. В результате творческие союзы столкнулись с рядом проблем.
На сегодняшний день многие творческие союзы, смирившись с новыми условиями, стараются продолжать свою работу, и лишь Союз писателей Армении прилагает все усилия для борьбы за отделение творческих союзов от большого количества различных НПО.
"Уже который год Союз писателей не проводит съезды, требуемые законом о НПО, так как ожидает от правительства скорого разрешения проблемы и предоставления нам отдельного статуса творческих объединений. Он нам необходим для защиты прав писателей", - сказал председатель Союза писателей Армении Левон Ананян на прошедшей встрече с журналистами.
Трения в Союзе писателей Левон Ананян считает делом рук третьих лиц, которые поставили перед собой цель завладеть зданием Союза. Председатель Союза писателей заявил, что здание показалось интересным одному из олигархов, но не стал уточнять имя.
"Закон о НПО требует переизбрания президента каждые 2 года, и хотя я собираюсь соблюдать закон и нынешней осенью созвать съезд для Театральных деятелей Армении, однако было бы неплохо позволить каждому НПО самостоятельно решить срок правления руководства, которое будет варьироваться от 2 до 5 лет", - на той же встрече сказал председатель Союза театральных деятелей Армении Акоп Казанчян. Он так же добавил, что разногласия в Союзе писателей касаются исключительно творческих вопросов.
 
Источники

7-10 апреля на сети Южно-Кавказской железной дороги был проведен весенний комиссионный осмотр путей, а также сооружений, земляного полотна и путевых обустройств. Об этом сообщает пресс–служба компании.
Согласно сообщению, осмотр был проведен в целях повышения уровня безопасности движения поездов, предупреждения аварийности и своевременного принятия мер, гарантирующих устойчивую работу инфраструктуры и подвижного состава в период выхода из зимнего сезона и подготовки к летним перевозкам пассажиров и грузов.
В сообщении отмечается, что в осмотре приняло участие высшее руководство ЗАО “ЮКЖД” во главе с генеральным директором Шевкетом Шайдуллиным, которым и было лично взято под контроль проведение комиссионного осмотра путей и сооружений.
ЗАО “Южно-Кавказская железная дорога” является 100% дочерней компанией ОАО “Российские железные дороги”. ЗАО “Армянская железная дорога” была передана в концессионное управление ЗАО “ЮКЖД”, согласно Концессионному договору, подписанному 13 февраля 2008 г. Срок концессионного управления составляет 30 лет с правом пролонгации еще на 10 лет.
 
Источники

14 сентября глава МИД Армении Эдвард Налбандян встретился со спецпредставителем генерального секретаря НАТО по странам Кавказа и Центральной Азии послом Робертом Симмонсом. В ходе встречи Налбандян отметил, что Армения придает больше значение взаимовыгодному сотрудничеству с НАТО, и намерена укрепить его, уделяя особое внимание осуществлению программы индивидуального партнерства Армения-НАТО. Глава МИД РА также подчеркнул, что Армения намерена продолжить сотрудничество с НАТО в рамках Совета евро-атлантического партнерства при Альянсе, по вопросам миротворческих операций, борьбы против терроризма, а также устранения последствий стихийных бедствий.
В свою очередь Роберт Симмонс заявил, что НАТО придает важность сотрудничеству с Арменией. При этом он заметил, что программа индивидуального партнерства предоставляет хорошие возможности для поддержания достойного уровня сотрудничества.
Собеседники также обратились к проходящим в Армении учениям НАТО по ликвидации последствий стихийных бедствий “Армения 2010”, отметив, что данные учения являются хорошим примером эффективного сотрудничества, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Вторая международная конференция “Химия и химические технологии” начала 14 сентября свою работу в Ереване. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе НАН РА, в конференции принимают участие более 150 ученых из Армении, Германии, Грузии, Индии, Китая, России и Франции. Конференция продлится до 17 сентября.
Объединение усилий должно способствовать поиску новых подходов для разработки технологий с высокой продуктивности и получения веществ нового качества, говорится в сообщении НАН РА.
В рамках конференции пройдет также выставка достижений Института общей и неорганической химии НАН РА.
 
Источники

Азербайджан, судя по всему, не на шутку обиделся на своего «старшего брата»: азербайджанские чиновники различных уровней, политологи и общественники обвиняют Турцию в предательстве, а ее стремление наладить отношения с Арменией называют «ударом в спину». Об этом говорится в комментарии карабахского политического обозревателя Норайра Овсепяна, поступившем в PanARMENIAN.Net
По словам Овсепяна, озабоченность Баку понятна: одновременно ставятся под сомнение во многом искусственная азербайджано-турецкая концепция «один народ – два государства», целесообразность проводимой на протяжении многих лет коммуникационной и транспортной блокады НКР и Армении, ослабевает значимость азербайджано-турецких политико-экономических проектов и т.д.
«Реакция Баку на новые региональные вызовы насыщена элементами терроризма, экстремизма, цинизма и ревности. Красноречивым примером этого стал отказ президента Азербайджана присутствовать на конференции «Союз цивилизаций» в Анкаре в ответ на заявления о возможном открытии армяно-турецкой границы. Причем данный шаг был подкреплен рядом угроз, в частности, угрозой прекратить транспортировку азербайджанского газа в Турцию. Реагируя столь болезненно на кажущееся потепление армяно-турецких отношений и выражая готовность применить санкции против своего стратегического партнера и «старшего брата», Азербайджан, мягко говоря, ставит под серьезное сомнение собственную надежность в качестве экономического партнера и политического союзника. Если же допустить, что развернутая в последнее время в Азербайджане антитурецкая пропаганда является лишь эпизодом совместного турецко-азербайджанским сценария, то следует отдать должное официальному Баку, великолепно справившемуся со своей ролью, хотя, игра в целом, будучи лишенной дипломатических изысков, оказалась малоубедительной. Во всяком случае, в Нагорном Карабахе, в отличие от Европы и России, сложилось такое впечатление», - подчеркивается в комментарии.
Норайр Овсепян отмечает, что после всего не стоит этого говорить о жизнеспособности выдвинутой Турцией по горячим следам августовских событий в Южной Осетии платформы о стабильности и безопасности на Кавказе. Вместе с тем он подчеркивает, что Баку всегда пытался использовать сложившуюся международную конъюнктуру для решения карабахской проблемы в выгодном для себя ключе, перманентно метаясь между Западом и Россией и прибегая то к «нефтяной», то к «газовой» дипломатии, иными словами – к спекуляциям и имитациям, а зачастую – к откровенному шантажу и угрозам. «Однако очевидно, что подобного рода побочная дипломатия, а тем более попытки запугивания, не способны привести к решению карабахской проблемы. Пренебрегая реалиями и выдавая воображаемое за действительное, власти Азербайджана последовательно продолжают антиармянскую политику, держа в заблуждении в первую очередь собственное общество. Разумеется, Азербайджан не решится повернуться к Турции спиной, у него просто не хватит духу. Об этом свидетельствует развернутая в интернете, параллельно с упреками, кампания, участники которой, в частности, слезно просят, чтобы «Турция не оставила Азербайджан один на один с нагорно-карабахским конфликтом». На самом деле Турция имеет особое влияние на Азербайджан, и в случае проявления конструктивизма может сыграть важную роль разрешении конфликта, убедив Азербайджан отказаться от необоснованных притязаний на Нагорный Карабах», - считает Овсепян.
 
Источники

8 ежегодная Неделя национальной библиотеки пройдет в Армении с 13 по 20 апреля. В нынешнем году Неделя национальной библиотеки, которую проводит Ассоциация библиотек Армении, пройдет под лозунгом "Преклонись перед книгой для возвышения". Цель мероприятия – возродить роль книги и знаний в современном обществе, а также обратить внимание чиновников на проблемы, с которыми сталкиваются библиотеки Армении.
В рамках Недели 15 апреля во всех школах Армении пройдут конкурсы на лучшее сочинение на темы, посвященные книге и библиотеке. По традиции лучшие сочинения войдут в четвертый по счету сборник. Так же в рамках Недели национальной библиотеки пройдут дни почитания Ованеса Туманяна, Комитаса, а также в каждой области Армении планируется проведение дней, посвященных местным знаменитым писателям.
По словам председателя Ассоциации библиотек Армении и директора Национальной библиотеки Армении Давида Саркисяна, в рамках недели с помощью Министерства диаспоры РА проводятся работы по налаживанию контактов с библиотеками армянской диаспоры с целью создать общее библиотечное информационное поле. Давид Саркисян добавил, что в рамках масштабного празднования 500-летия армянской письменности, которое состоится в 2012 году, планируется проведение мероприятий и вне Армении, ведь первая книга на армянском языке была напечатана в Венеции, первая еженедельная газета – в Мадрасе, первая карта – в Амстердаме.
 
Источники

14 сентября состоялся телефонный разговор между президентами Армении и России Сержем Саргсяном и Дмитрием Медведевым. В ходе разговора Серж Саргсян поздравил Дмитрия Медведева с 45-летием.
“Многоуважаемый Дмитрий Анатольевич, примите сердечные поздравления с Днем рождения. Искренне желаю вам крепкого здоровья и новых успехов в реализации масштабных преобразований в жизни России, неиссякаемой энергии в Ваших усилиях на международной арене во имя укрепления мира и безопасности”, - сказал президент Армении. При этом он заметил, что в Армении глубоко признательны за личный вклад президента РФ в дело укрепления армяно-российского союзнического стратегического партнерства. “Убежден, что реализация достигнутых в ходе Вашего Государственного визита в Армению договоренностей придаст новый импульс дальнейшему поступательному развитию многопланового сотрудничества в интересах наших стран и народов, мира и стабильности в регионе”, - отметил президент Армении.
 
Источники

С начала текущих суток на Донбассе зафиксировано одно нарушение договоренностей Трехсторонней контактной группы со стороны вооруженных формирований Российской Федерации.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на штаб ООС.
На участке фронта вблизи Марьинки отмечено вражескую провокацию с подствольного гранатомета. Неприцельный выстрел противника не нес угрозы, поэтому украинские воины оружие в ответ не применяли.
В то же время, в районе населенных пунктов Новолуганское, Болотенное, Зайцево, Лобачево, Новоайдар, Пески, на различных участках местности продолжается ликвидация пожаров. Здесь зафиксировано возгорание сухой травы площадью около 90 га. К тушению и локализации огня привлечено необходимое количество личного состава и техники подразделений Вооруженных Сил Украины и ГСЧС.
 
Напомним, за минувшие сутки в районе проведения операции Объединенных сил зафиксировали 3 случая нарушения режима полного прекращения огня.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 14 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3 650 000 долларов США по средневзвешенной цене 363,3 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 363,3 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 14 сентября составил 362,74 драма, уменьшившись по сравнению с 11 сентября на 0,59 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 467,06 драма, увеличившись на 4,04 пункта, а курс 1 российского рубля составил 11,80, что больше показателя 11 сентября на 0,02 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Стартовало первенство Первой лиги Армении по футболу. Матчи 1 тура прошли 9 и 10 апреля.
Результаты матчей 1 тура чемпионата первой лиги Армении:
«Ширак-2» - «Бананц-2» - 2:0
«Пюник-3» - «Импульс» - 0:5
«Пюник-2» - «Мика-2» - 3:0
«Гандзасар-2» - «Бананц-3» - 1:1
 
Источники

13 сентября в Токио (Япония) завершился чемпионат мира по дзюдо. Армению на чемпионате представили бронзовый призер чемпионата мира 2009 года Оганес Давтян (в/к 60), обладатель Кубка мира Армен Назарян и Амбарцум Тоноян (в/к 66), а среди женщин выступила Гаяне Амбарцумян (в/к 48).
Оганес Давтян провел 3 поединка и в двух одержал чистую победу. Армянского дзюдоиста с чемпионата мира снял Беслан Мудранов (Россия).
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Армении Артур Геворкян сказал, что в этом поединке арбитры засудили армянского дзюдоиста. “ Давтян получил очки от боковых судей, но главный арбитр снял эти очки, посчитав, что армянский спортсмен использовал недопустимый прием, и отдал победу россиянину. Поскольку по новым правилам международной Федерации дзюдо за бронзовые медали могут бороться лишь спортсмены вышедшие в 1/4 финала, Давтян остался без медали”,- сказал наставник сборной.
Гаяне Амбарцумян, Армен Назарян и Амбарцум Тоноян тоже не смогли выступить удачно, и тренер отметил, что такой результат не оправдал его ожидания, и до окончания года его подопечные должны уладить ситуацию. “В октябре пройдет чемпионат Армении, после чего сборная в ноябре отправится в О.А.Э на Гран При, который даст рейтинговые очки для участия в предстоящих Олимпийских играх в Лондоне”,- отметил Геворкян.
 
Источники

Харьковская область опережает большинство областей Украины по темпам сдачи дорог в рамках реализации проекта «Большая стройка».
Об этом рассказал президент Украины Владимир Зеленский во время общения со СМИ на Харьковщине, передает RegioNews со ссылкой на ОП.
 
Руководитель Государственного агентства автомобильных дорог Украины (Укравтодор) Александр Кубраков рассказал, что среди главных автодорог, которые ремонтируют в рамках «Большого строительства», – трасса М-03. Расширение этой дороги до первой категории началось от границы с Полтавщиной до города Валки. Параллельно проектируют расширение трассы до первой категории от Валков до Харькова.
В целом, отметил глава Укравтодора, в области в этом году планируется отремонтировать свыше 280 км дорог государственного значения, на 200 км уже есть верхний слой дорожного покрытия, а это – самый дорогой этап восстановления дороги.
 
В то же время глава Харьковской облгосадминистрации Алексей Кучер уточнил, что в области до первого сентября отремонтировали все местные дороги, как и планировалось.
Отдельно руководитель области рассказал, что в регионе планируют создать 15 современных приемных отделений в опорных больницах. В девяти из них уже начали работы.
 
Глава государства заверил, что все принципиальные проекты-долгострои по всей стране будут завершены. Также ускоряется строительство важных медицинских центров, больниц и школ.
Ранее сообщалось, что под Харьковом до приезда Зеленского мыли дороги и укладывали асфальт ночью.
 
Источники

Тенденции влияния мирового кризиса на Армению и другие страны Южного Кавказа аналогичны, сообщил директор управления по странам Среднего Востока и Центральной Азии Международного валютного фонда Масуд Ахмед, выступая на конференции “Влияние финансово-экономического кризиса на экономику Армении”.
По его словам, на Армению существенно повлияло и будет влиять замедление темпов роста мировой экономики. Он заметил, что за последние 5-6 лет в странах Южного Кавказа и Центральной Азии прослеживался ряд общих тенденций, в частности, высокий уровень цен на товары, структурное реформирование, проведение приватизации, выход на рынки капитала. Однако, как заметил Масуд, последующее снижение цен отрицательно сказалось на темпах экспорта.
Следующим фактором спада сокращение объемов частных трансфертов. По мнению Масуда, подобные явления в меньшей степени сказались на Армении по сравнению с другими странами, например, Таджикистаном, где трансферты составляют больше 50% ВВП.
Кроме того, с 2009 года резко сократился объем прямых иностранных инвестиций, а в некоторых странах – сократился еще с конца 2008 года. Армении также не удалось избежать данной тенденции.
Масуд Ахмед отметил, что многие страны отреагировали на изменения внешней среды девальвацией нацвалюты. Также поступила и в Армении, скорректировав курс валюты. «Почти все страны отреагировали на кризис девальвацией национальных валют, ростом уровня долларизации», - сказал Масуд.
Согласно оценкам ЦБ РА, объем долларизации на данный момент составляет порядка 73% по линии обязательств и вкладов.
 
Источники

Надо правильно воспринимать реакцию Армении на нынешнюю политику Азербайджана и Турции. В начале XX века армянский народ подвергся Геноциду, но спасся от полного истребления. Об этом, выступая на XX международном экономическом форуме в Крынице, заявил первый председатель Народного Собрания Словакии Франтишек Миклошко.
&ldquo;Исторический Нахиджеван, где на протяжении тысячи лет сохранялись армянские памятники и хачкары, сегодня находится на территории Азербайджана. В 2005 году азербайджанские солдаты уничтожили эти памятники, представляющие всечеловеческую культурную и историческую ценность. Это в свою очередь является примером культурного геноцида&rdquo;,- сказал Миклошко.
По словам Миклошко, народ Арцаха всегда ощущал угрозу физического и культурного уничтожения и именно поэтому он требует от ЕС содействовать Карабаху, сообщает пресс-служба Форума армянских союзов Европы.
 
Источники

Делегация турецкого парламента отправляется в Азербайджан, чтобы успокоить азербайджанские власти в связи с возможностью открытия границ между Турцией и Арменией. Такое решение принял председатель парламента Турции Коксал Топтан. Делегацию, визит которой планируется на следующей неделе, возглавит глава группы дружбы Турция – Азербайджан, депутат Партии Справедливости и Развития (АКР) от Коньи Мустафа Кабакчи. Турецкие парламентарии встретятся в Баку со своими азербайджанскими коллегами, представителями НПО и СМИ. По словам Кабакчи, встречи подтвердят неизменность политики Турции в отношении Азербайджана, сообщает АПА.
 
Источники

В 2010 году Ереванский коньячный завод (ЕКЗ) закупит 29 тыс. тонн винограда по цене 130 драмов за 1 кг для филиалов в Армавире и Айгеване и по цене 120 драмов для филиала в Тавушской области. Об этом 14 сентября сообщил журналистам на пресс-конференции в Ереване исполнительный директор ЕКЗ Ара Григорян. По его словам, сбор и прием урожая в текущем году пройдут по самым высоким мировым стандартам.
При этом в Армавирском филиале закуп стартует 15 сентября, в Айгеванском (Араратская область) - 16 сентября, а в филиале города Берд (Тавушская область) &ndash; 22 сентября.
ЕКЗ в 2010 году подписал 5640 контрактов с 6500 фермерами. Сумма за заготовленный виноград поступит на счета фермеров в течение 10 дней после приема. &laquo;Мы будем принимать только высококачественный виноград &ndash; без уступок. Качественные показатели винограда мы контролируем на протяжении всего года, обеспечивая фермеров удобрениями, опрыскивателями и пестицидами&raquo;, - сказал глава ЕКЗ, добавив, что в общем, в текущем году урожай винограда превышает прошлогодний показатель на 30%.
Единственный регион, где урожай сильно пострадал из-за града, это Тавушская область, фермеры которой задолжали заводу порядка 6 млн. драмов. &laquo;Контролируя качественные показатели винограда, мы предоставляем фермерам в кредит опрыскиватели для получения хорошего урожая, а задолженность обычно гасится в период закупа винограда, но ввиду таких обстоятельств в текущем году мы фермерам простили задолженность&raquo;, - отметил Ара Григорян.
 
Источники

В национальной библиотеке Армении прошла презентация сборника статей Ваге Саркисяна "Джавахк в 1988-2008 гг.". В книге, помимо подробного описания событий, наложивших отпечаток на жизнь армян Джавахка вследствие армяно-грузинских взаимоотношений, приведен подробный анализ всех межгосударственных соглашений, которые относились к Джавахку.
"Книга статей опубликована по причине отсутствия единой государственной концепции по отношению Джавахка, из-за чего каждый политик спекулирует создавшейся ситуацией в рамках собственной выгоды", - сказал автор книги Ваге Саркисян.
Вторая книга Ваге Саркисяна "Джавахк в 1988-2008 гг." представляет собой сборник статей посвященных событиям нашедшим место в Джавахке за последние двадцать лет. Автор статей представил отражение событий в свете армяно-грузинских отношений.
 
Источники

14 сентября из музея Вана крест, который должен быть установлен на куполе храма Сурб Хач, был перевезен на остров Ахтамар. Как передает Hurriyet, в процессе перевозки креста также участвовал заместитель губернатора турецкой провинции Ван Атай Услу. При этом вице-губернатор района Каймакам Геваш Юсуф Гуни сообщил, что представители Константинопольского патриархата смогут установить крест перед церковью там, где захотят. &ldquo;Мы получили разрешение от Министерства культуры и туризма Турции, и мы перевезли крест на остров. Однако по техническим причинам крест невозможно установить на куполе&rdquo;,&ndash; отметил Гуни.
Литургия в храме Сурб Хач на острове Ахтамар состоится 19 сентября.
 
Источники

В Ереване открылся армяно-бельгийский бизнес-форум, который продлится до 15 сентября. Мероприятие проходит в рамках программы &laquo;Содействие стимулированию промышленного сотрудничества между предпринимателями Армении и Валонского региона Бельгии&raquo; (&laquo;АрменВал&raquo;) по инициативе Организации Объединённых Наций по промышленному развитию (UNIDO) при сотрудничестве с Армянским агентством развития и инвестиционным агентством Валонии (AWEX).
&laquo;Этот форум особенный, так как полтора года назад армяно-бельгийская торгово-промышленная палата, работая с более 100 предприятиями из двух стран, представила их друг другу и на данный момент порядка 20-23 бельгийских компаний начали вести переговоры по конкретным программам&raquo;, - сказал в своей речи министр экономики Армении Нерсес Ерицян.
По его словам, на форуме предприниматели будут обсуждать конкретные проекты, которые уже утверждены. При этом министр выразил надежду, что в рамках форума будут заключены несколько договоров, что позволит в дальнейшем расширить сотрудничество.
В ходе форума министр экономики РА представил бельгийским предпринимателям программы и реформы, возможности экономики Армении, а также возможности выхода на региональные рынки, которыми бельгийские компании могут воспользоваться, сотрудничая с армянскими предпринимателями.
В свою очередь, генеральный директор Армянского агентства развития (ААР) Роберт Арутюнян сказал, что уже есть несколько проектов в различных сферах: переработке пищи, энергетике, химии, фармацевтике и инновационных технологиях. &laquo;Из 62 проектов мы выбрали 33, которые соответствуют методологии UNIDO и будут представлены бельгийским предпринимателям. Общий объем проектов составляет порядка $70 млн.&raquo;, - сказал он.
По словам Роберта Арутюняна, все армяно-бельгийские предприятия будут работать на территории Армении, а их основная идея заключается в том, чтобы произведенную в Армении продукцию вывозить в Европу с такими же налоговыми льготами, которые сейчас предусмотрены для стран СНГ.
По данным на 2009 год, объем товарооборота между Арменией и Бельгией составил $105 млн. 322 тысяч, $46 млн. 790 тысяч из которых пришлись на долю экспорта, а $58 млн. 531 тысяч &ndash; на долю импорта.
 
Источники

В Ереване в спортивном зале «Динамо» 25 и 26 апреля пройдет международный турнир по ушу, посвященный памяти жертв Геноцида армян. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net президент Федерации ушу Армении Тигран Чобанян, на данный момент свое участие на турнире подтвердили команды из 10 стран.
«Заявки на участие в турнире подали команды из Турции, Ирана, Узбекистана, Казахстана, Грузии, Украины, Ливана, Сирии, 2 сборные из России, в том числе сборная Москвы и Дагестана. Но ожидается, что на турнир заявят свое участие еще 2-3 команды. В этом турнире ушуисты выступят в 2-х дисциплинах: боевое искусство, т.е. поединок, и комплекс гимнастических упражнений. В последнем примут участие также девушки», - сказал Чобанян.
По словам Тиграна Чобаняна, этот турнир также является одним из подготовительных этапов к предстоящим Чемпионатам мира и Европы.
«Мы примем участие также в 10-м Чемпионате мира по ушу, который пройдет с 26 по 30 октября в Торонто, и первенстве Европы в 2010 году. На прошлом ЧЕ в Варшаве мы показали неплохой результат. Ряд наших ушуистов завоевали медали, так, к примеру, Сасун Айрапетян стал чемпионом Европы, Севян Сергей, Карен Саакян удостоились серебряной медали, а Арутюн Симонян, Арман Аветисян и Лиана Варданян завоевали бронзу», - отметил Чобанян
 
Источники

&quot;Думаю, что снятие подписанных армяно-турецких Протоколов из большой повестки парламента Армении в интересах нашей страны. Оставляя Протоколы в повестке мы предоставляем турецкой стороне возможность для маневров&quot;, - на встрече с журналистами в парламенте Армении заявил депутат парламентской фракции &quot;Наследие&quot; Армен Мартиросян.
По словам Мартиросяна, сложившаяся ситуация вокруг этих документов показывает, что армянская сторона находится в ожидании определенного момента для ратификации Протоколов, которые по его мнению противоречат национальным интересам РА. &quot;Именно для этого мы не должны позволить турецкой стороне вести активную политику в регионе, когда эта политика не соответствует интересам нашей страны&quot;, - подчеркнул он.
 
Источники

На внутреннем валютном рынке в период с 6 по 10 апреля банками было куплено 35.491.348 долларов США по 371.68/1 доллар США и продано 38.268.018 долларов США по 374.11/1 доллар США.
В период с 30 марта по 5 апреля объем предоставленных банками драмовых кредитов составил 9.2 млрд. драмов, а объем долларовых кредитов - 12.4 млн. долларов США.
 
Источники

&ldquo;19 сентября состоится церемония переосвящения храма Сурб Мариам Аствацацин (храм пресвятой Богородицы) города Ахтала Лорийской области&rdquo;,- сказал начальник управления туризма и территориального экономического развития министерства экономики Армении Мехак Апресян на пресс-конференции 14 сентября. Он отметил, что после церемонии переосвящения состоится открытие памятника обручальным кольцам. &ldquo;Я думаю, что этот день станет особенным для молодоженов, и вызовет большой интерес в Диаспоре&rdquo;,- подчеркнул Мехак Апресян.
Начальник государственной службы социального обеспечения Армении Вазген Хачикян отметил, что церемония переосвящения храма Сурб Мариам Аствацацин является очень важным событием, поскольку более 200 лет в этом храме не звучали молитвы армянских священнослужителей. По словам Хачикяна, церемонию переосвящения храма проведет предводитель Гугаркской епархии иерей Сепу Чурджян, в присутствии представителей Первопрестольного Эчмиадзина. После Литургии начнутся народные гуляния.
Состоится также открытие информационных табличек &ldquo;Цари, царицы и князья&rdquo;, установленные общественной организацией &ldquo;Программа изучения армянских памятников&rdquo; (AMAP). Эти таблички будут рассказывать о крепостях, дворцах и храмах, построенных князьями из знаменитого рода Закарянов. После отмеченных мероприятий в Ахтале стартует ставший уже традиционным фестиваль шашлыка.
&ldquo;Думаю, это будет очень интересно для туристов, поскольку в этот день они смогут непосредственно приобщится к армянским традициям&rdquo;,- подчеркнул руководитель AMAP Ричард Най.
 
Источники

Студенты Ереванского государственного университета глубоко обеспокоены участившимися на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана нарушениями режима прекращения огня. &ldquo;Мы считаем, что главная угроза региональной безопасности на Южном Кавказе - милитаристская политика руководства Азербайджана. Последствиями этой политики являются активизация действий азербайджанских диверсионных групп на границах Армении и НКР, участившиеся провокации и человеческие жертвы&rdquo;,- говорится в поступившем в PanARMENIAN.Net заявлении студенческого совета ЕГУ.
Студенты подчеркнули, что не хотят войны, но и не боятся ее. Студенческий совет также сообщает, что студенты ЕГУ недовольны позицией, которую заняла в данном вопросе Минская группа ОБСЕ. &ldquo;Как посредник, Минская группа должна дать адекватную оценку и осудить азербайджанскую сторону, которая организует диверсионные действия, а не ограничиваться только призывами о соблюдении режима прекращения огня&rdquo;,- отмечено в заявлении.
Студенты призывают сопредседателей МГ ОБСЕ, а также действующего председателя и генерального секретаря ОБСЕ предпринять меры по сдерживанию агрессии азербайджанского руководства.
 
Источники

В Национальной библиотеке Армении 3 апреля отметили 75-летие этнографа Вержине Свазлян. Многочисленные работы – 500 книг этнографа имеют довольно весомое значение в деле изучения истории и культуры Армении. Важнейшим трудом Вержине Свазлян многие считают сборник “Геноцид: устные свидетельства армян восточной Армении”. Над сбором информации вошедшей в эту книгу этнограф потратила 50 лет.
Доктор филологических наук Вержине Свазлян – автор множества фундаментальных трудов по армянской этнографии, недавно была награждена почетным орденом Американского биографического института "Величайший ум 21 века", а 3 апреля к ее наградам прибавились еще двеe: “Акоп Мехапарт” (медаль Национальной библиотеки Армении), “Мусадаг” (медаль земляческого общества).
 
Источники

Армянский коньяк может быть произведен только из винограда, собранного на территории Армении и Нагорного Карабаха и бутилирован в Армении. Об этом сказал журналистам исполнительный директор Ереванского коньячного завода Ара Григорян, комментируя желание белорусских предпринимателей закупать у Армении коньячный спирт.
По его словам, из армянского спирта за рубежом возможно будет произвести напитки, в названии которых не будут содержаться слова &laquo;Армянский коньяк&raquo;.
&laquo;На данный момент в стране избыток спирта, и за хорошую цену ЕКЗ тоже готов продавать свой коньячный спирт&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Конкурс разработчиков компьютерных игр состоится в Ереване в ноябре 2010 года. Об этом сообщил исполнительный директор Союза предприятий ИТ Карен Варданян. По его словам, цель конкурса - выявить потенциал Армении в сфере компьютерных игр. Предварительно в конкурсе будут представлены такие номинации, как &ldquo;Лучшая компьютерная игра&rdquo;, &ldquo;Лучшая музыка&rdquo;, &ldquo;Лучший персонаж&raquo;.
&ldquo;Индустрия компьютерных игр интересна тем, что помимо специалистов ИТ, объединяет аниматоров, композиторов, сценаристов, режиссеров и др.. Мы договорились с компаниями, представляющими эти сферы организовать подобный конкурс&rdquo;, -сказал Карен Варданян.
 
Источники

Армянские организации Франции (CCAF) требуют немедленного освобождения лидера организации «Единый Джавахк» Ваагна Чахаляна, приговоренного грузинским судом к 10 годам тюремного заключения. Как сообщил PanARMENIAN.Net независимый журналист Жан Экиян, в заявлении CCAF отмечается, что обвинения, предъявленные лидеру «Единого Джавахка», ни чем не обоснованы. «Деятельность организации ни в коем случае не нацелена на ослабление Грузии, напротив, она направлена на укрепление государственности путем укрепления демократии и соблюдения прав армянского меньшинства», - подчеркивается в заявлении.
6-7 апреля в Ахалцихском районном суде Грузии состоялись заключительные судебные слушания по делу джавахкского политического активиста, лидера политического движения «Демократический альянс «Единый Джавахк» Ваагна Чахаляна, а также его отца Рубена Чахаляна и младшего брата Армена Чахаляна. Суд приговорил Ваагна Чахаляна к 10 годам лишения свободы без замены части срока каким-либо штрафом. –ктс-
 
Источники

«Идея создания фестиваля шашлыка возникла в связи с желанием представить традиционную армянскую кухню широкой общественности»,- сказал руководитель общественной организации «Сохранение и развитие традиций армянской кухни» Седрак Мамулян на пресс-конференции 14 сентября.
Он отметил, что результаты прошлогоднего фестиваля шашлыка поразили его, поскольку были выявлены новейшие технологии, сочетания и украшения шашлыка. «Это новый этап развития туризма и возрождения национальных кулинарных традиций»,- отметил Седрак Мамулян, подчеркнув, что в этой области планируется проводить и другие программы, направленные на выявление и развитие забытых рецептов армянской кухни, что также стимулирует развитие туризма в Армении.
«Подобные фестивали и другие культурные программы, наряду с развитием соответствующих инфраструктур, должны привлекать туристов в Армению и помочь развитию туризма. Наш фестиваль шашлыка будет лучшим в мире» — подчеркнул начальник управления туризма и территориального экономического развития министерства экономики Армении Мехак Апресян.
В фестивале шашлыка свое мастерство будут демонстрировать как профессиональные повара, так и любители, а также представители различных организаций и национальных меньшинств. Победители в семи номинациях получат памятные подарки и дипломы.
 
Источники

Председатель офиса “Ай Дат” в Нидерландах Масис Абрамян 8 апреля встретился с пресс-секретарем партии Христианский союз Джоэлом Фордевиндом. В ходе встречи были обсуждены вопросы внесения законопроекта, предусматривающего наказание за отрицание геноцидов, в парламенте Нидерландов. Джоэл Фордевинд подтвердил позицию своей партии по поводу признания Геноцида армян. Он также отметил, что партия Христианский союз решительно настроена на обсуждение законопроекта, предусматривающего наказание за отрицание геноцидов, в парламенте страны.
В свою очередь молодежный союз АРФ Дашнакцутюн и союз студентов “Никол Агбалян” направили президенту США Бараку Обаме письмо, в котором призвали президента признать Геноцид армян в Османской империи. “Признание Геноцида армян Вами исходит не только из интересов США, армян всего мира, но и из интересов турецкого народа. Мы уверены, что Вы поможете восстановить историческую справедливость”,- отмечено в письме студенческого и молодежного союзов, сообщает пресс-служба АРФ Дашнакцутюн.
 
Источники

Уже два десятилетия, как НКР является &ldquo;заложником&rdquo; своей независимости. Об этом в ходе заседания в НС РА заявил глава фракции партии &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян.
По словам Сафаряна, Республика Арцах обладает всеми необходимыми атрибутами государства, но до сих пор ее независимость не признана Арменией. &ldquo;Более того, благодаря усилиям армянского руководства НКР был вытеснен из переговорного процесса по карабахскому урегулированию&rdquo;, - подчеркнул глава фракции &ldquo;Наследие&rdquo;. Он также обратился к аргументам властей о преждевременности признания независимости НКР Арменией, задав риторичный вопрос о том, когда же настанет момент для признания независимости НКР.
&ldquo;Я призываю всех моих коллег во время обсуждения представленного партией &ldquo;Наследие&rdquo; законопроекта, единогласно проголосовать за признание независимости Арцаха&rdquo;, - заметил он.
 
Источники

В публичной библиотеке Глендейла почтили память 28-го президента США Вудро Вильсона. В мероприятии приняли участие около 50 человек, в том числе праправнук президента Вильсона Дональд Вильсон Буш. Куратор библиотеки имени Вудро Вильсона Джерод Керни отметил, что американский президент всегда желал, чтобы Армения была независимой страной. Он отметил, что президент Вильсон очертил границы Армении в рамках мирного договора в 1920 году и с тех пор армяне выступают за международное признание “Вильсоновской Армении”. "Вудро Вильсон был не только ключевым игроком в армянском вопросе, но и защитником право на самоопределение”,- отметил Керни. В свою очередь Дональд Уилсон Буш подчеркнул, что он поддерживает борьбу армян за восстановления прав на свои исторические земли, пишет Glendale Newspress.
22 ноября 1920 года президент США Вудро Вильсон подписал так называемое арбитражное решение относительно армяно-турецкой границы. Кроме этого, по Севрскому договору Османская империя была поделена на подмандатные территории. Палестина и Северный Ирак с Киркуком и Мосулом был переходили под контроль Великобритании, Киликия – Франции. Мандат на Западную Армению был предложен США, однако Конгресс отказался его утвердить. Тем не менее, арбитражное решение не имеет срока давности и не может быть оспорено в любых международных судебных инстанциях.
 
Источники

На закрытии международного анимационного фестиваля ReAnimania, 13 сентября руководитель отдела современного искусства Министерства культуры Армении Сона Арутюнян сообщила о присуждении Золотой медали Министерства культуры Армении за большой вклад в армянскую анимацию, художнику игрового и анимационного кино Степану Андраникяну.
Почетных грамот Министерства культуры Армении удостоились аниматор Людмила Саакянц и режиссер Гаяне Мартиросян.
 
Источники

Национальная ассоциация армянских исследований (NAASR) организовала премьеру нового документального фильма о Геноциде армян Майкла Акопяна The River Ran Red. В состоявшемся после показа фильма обсуждении участвовали автор фильма, преподаватель истории Ближнего Востока в Массачусетском технологическом институте Петрос Тер -Матосян, профессор Университета Кларка в Ворчестере (США) турецкий историк Танер Акчам. "В целях безопасности региона, Армения должна иметь хорошие отношения с Турцией. По этой причине, Турция и Армения должны залечить раны прошлого и обеспечить мир и процветание в регионе”, - заявил профессор Акчам.
В ходе обсуждения Майкл Акопян отметил, что он провел около 400 интервью с уцелевшими после Геноцида армянами, включая интервью со свидетелями резни армян в 1890 и 1909 годах в городе Адана. По его словам, в планах – создание еще одного фильма, в котором будут представлены эти кадры, не вошедшие в The River Ran Red.
 
Источники

Министр иностранных дел Эдвард Налбандян 14 сентября встретился с генеральным комиссаром международных связей Франкоязычного сообщества Бельгии Филиппом Сюиненом, который возглавляет прибывшую в Армению делегацию предпринимателей из Баллонии и Брюсселя.
В ходе встречи глава внешнеполитического ведомства Армении выразил удовлетворение армяно-бельгийским торгово-экономическим сотрудничеством, которое активизируется год за годом, отметив важную роль проведения совместных бизнес-форумов и визитов предпринимателей.
Филипп Сюинен подчеркнул, что это уже третий визит предпринимателей Франкоязычного сообщества Бельгии в Армению и с каждым разом число бизнесменов, приезжающих в Ереван, увеличивается.
В ходе встречи стороны затронули вопросы укрепления отношений между Арменией и Франкоязычным сообществом Бельгии. За вклад в дело развития армяно-бельгийских отношений Эдвард Налбандян наградил Филиппа Сюинен медалью МИД РА, сообщает пресс-служба внешнеполитического ведомства РА.
 
Источники

Армянская штангистка Рипсиме Хуршудян(в/к 75 кг) завоевала серебряную медаль на проходящем в Бухаресте (Румыния) Чемпионате Европы по тяжелой атлетике.
По сумме двоеборья Хуршудян подняла 253 килограмм (рывок-116, толчок - 137), набрав 286,7 очков.
Для сборной Армении это второе серебро на ЧЕ и третья медаль в общем зачете. До Хуршудян серебряную медаль завоевала Назик Авдалян (в/к 69 кг), а Аракел Мирзоян (в/к 69 кг) в копилку сборной Армении внес единственное золото.
Чемпионкой Европы в весовой категории до 75 кг стала россиянка Наталья Заболотная, поднявшая в сумме двух упражнений 265 кг (рывок-120, толчок - 145), бронзовой медали удостоилась представительница Испании Лидия Валентин, показав результат в 252 кг.
 
Источники

С июля 2009 по июль 2010 спад продаж Ереванского коньячного завода (ЕКЗ) составил 35%, что связано с медленным восстановлением российского рынка, а прибыль сократилась на 28%, составив 3,2 млрд. драмов. При этом, на армянском рынке объем продаж вырос. Об этом сказал журналистам на пресс-конференции исполнительный директор ЕКЗ Ара Григорян. Он отметил, что за последние два месяца на предприятии уже зафиксирован рост продаж на 10%, что позволяет надеяться, что кризис отступает.
Положительными результатами завершил финансовый год действующий на территории завода историко-туристический комплекс, который зафиксировал 15%-ый рост туристических визитов. За прошедший период реализованы все предварительные работы, связанные с новой упаковкой коньяков Арарат. Установлены новые линии розлива, разработана новая маркетинговая платформа.
По словам директора ЕКЗ коньяк в новой упаковке будет стоить дороже: &laquo;Стоимость коньяков 3 и 5 звезд не изменится: &laquo;Ани&raquo;, &laquo;Отборный&raquo;, &laquo;Ахтамар&raquo; и &laquo;Праздничный&raquo; подорожают на 2%, а коньяк &ldquo;Наири&rdquo; подорожает намного больше&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял новоназначенного регионального директора Международного Валютного Фонда на Среднем Востоке и в Центральной Азии Масуда Ахмеда. Об этом сообщает отдел связей с общественностью правительства Армении. На встрече присутствовала также представитель МВФ в Армении Нинке Омес.
Как говорится в сообщении, премьер-министр отметил, что негативные последствия мирового финансового кризиса гораздо легче преодолеть посредством сотрудничества с международными финансовыми структурами, в том числе, с МВФ.
По просьбе представителей МВФ, премьер-министр ознакомил их с ходом экономического развития Армении за последние годы, нынешней ситуацией, обусловленной мировым финансовым кризисом, и шагами, направленными на преодоление последствий кризиса.
Кроме этого Саркисян сказал, что с Всемирным Банком были достигнуты договоренности по созданию оперативной рабочей группы для разработки макроэкономических прогнозов и возможных сценариев в Армении.
Согласно сообщению, региональный директор МВФ положительно оценил реализованные в Армении меры по обеспечению финансовой стабильности и возвращению к гибкой политике курса валют.
Ахмед отметил, что в случае представления серьезных оснований по положительным результатам применения гибкой политики валютного курса, а также социально защищенных расходов на уменьшение уровня бедности, в ближайшем будущем МВФ может обсудить вопрос предоставления Армении дополнительной финансовой помощи.
 
Источники

Первая армянская компьютерная игра-стратегия &ldquo;Тигран Великий &ndash; страна камней&rdquo; находится на стадии разработки. Как сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net автор идеи Тигран Саргсян, игра является образовательной и призвана ознакомить с героями армянской Истории как школьников в Армении, так и представителей армянской Диаспоры за рубежом.
По словам Тиграна Саргсяна, игра задумана как трилогия, которая в своем сюжете охватит период истории Армении от Тиграна Великого до Геноцида армян 1915 года. &ldquo;Мы начали работать над игрой год назад, тогда нас было всего трое четверо энтузиастов. Сегодня над игрой работают около 30 человек, кроме этого нам помогают различные организации&rdquo;, - сказал он.
По его словам, для завершения одной серии проекта необходимо порядка 30 млн евро, создатели игры рассчитывают выйти на рынок сбыта в Диаспоре. Созданию игры содействуют коммерческие организации Армении, между тем, министерство образования Армении отказалось оказать информационную поддержку игре.
Создатели вдохновились работой всемирно известных разработчиков компьютерных игр eGames, а также популярной игрой Total War.
&ldquo;В зарубежных играх авторы попытались обратиться в сюжетах игр к армянским племенам, не согласовывая их с работами армянских историографов. Мы немного подкорректировали их. Игра будет объединять два жанра &ndash; экшн и стратегию, таким образом, мы рассчитываем удвоить свою аудиторию&rdquo;, - отметил Тигран Саргсян. Планируется, что к 2013 году будут готовы некоторые эскизы и презентационные ролики игры. Игра будет иметь специальную защиту от пиратских копий.
 
Источники

11 апреля в Турции начала работу турецко-азербайджанская конференция, организованная Турецким центром международных отношений и стратегического анализа (TURKSAM). Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net директор центра Синан Оган, на конференции будет также обсужден вопрос армяно-турецких отношений и их влияние на Азербайджан.
В работе конференции принимают участие депутаты парламента Азербайджана, политологи Турции и Азербайджана. «Армянская сторона не приглашена на конференцию, потому что это турецко-азербайджанское мероприятие», - сказал Оган.
 
Источники

13 сентября состоялось торжественное закрытие международного анимационного фестиваля ReAnimania.
На закрытии фестиваля почетные гости назвали победителей в 7-и номинациях. Ими стали авторы анимационных фильмов из Китая, Великобритании, Италии, Хорватии, Германии, Норвегии, Бразилии и Армении.
Специальным призом им. Роберта Саакянца, в виде статуэтки лисы из мультфильма Роберта Саакянца &ldquo;Ахвесагирк&rdquo;, был удостоен аниматор и продюсер Макс Ховард.
Специальных призов конкурса ReAnimania удостоились также Художественный руководитель фестиваля Лусине Касарджян и Карине Ароян.
Закрывая фестиваль ReAnimania его основатель и директор Вреж Касуни провозгласил старт третьего международного анимационного фестиваля.
 
Источники

США, Европа и Россия за счет открытия турецко-армянской границы хотят решить свои геополитические проблемы в регионе Южного Кавказа. Об этом заявил экс-президент Турции Сулейман Демирель.
По его словам, США неоднократно предлагали Турции открыть границу с Арменией. «Я их постоянно спрашивал, что от этого выиграет Турция, но они ничего не отвечали. Мы с моим другом Гейдаром Алиевым создали такие отношения Турции и Азербайджана, что они неразрывны, их фундамент очень силен, а сейчас есть некоторые политики, которые или по наивности, или по недальновидности могут нанести вред нашим отношениям. Сейчас США хотят посредством Турции укрепиться в Армении. А такая ситуация может резко подорвать позиции Баку, так как сближение Армении с США явно не в пользу Азербайджана. Урегулирование карабахского конфликта будет растянуто на многие годы, что равносильно потере Нагорного Карабаха», — отметил Демирель.
Он считает, что если Анкара действительно намерена стать одним из геополитических лидеров на Кавказе, то должна поставить такие условия и использовать свое влияние так, чтобы она смогла добиться освобождения «оккупированных территорий» вокруг Карабаха, пишет турецкая газета Мilliyet.
 
Источники

В Государственном музее изобразительных искусств им. Пушкина, в связи со 100-летим музея, открылась выставка армянской и русской живописи.
На открытии выставки присутствовала делегация, возглавляемая министром культуры Армении Асмик Погосян. Как сообщает пресс-служба Министерства культуры Армении, в пушкинском музее представлены работы Мартироса Сарьяна, Ерванда Кочара из фондов Национальной галереи Армении, домов-музеев Мартироса Сарьяна и Ерванда Кочара и музея Русского искусства в Ереване. Выставка &ldquo;Два цвета радуги - двух судеб отраженье...&rdquo; продлится до 14 ноября.
 
Источники

13 апреля президент Армении Серж Саргсян с двухдневным официальным визитом отбывает в Иран. В состав армянской делегации входят министры иностранных дел, энергетики и природных ресурсов, транспорта и связи, экономики, диаспоры, а также депутаты Национального Собрания, председатель Центрального банка.
В ходе визита глава армянского государства встретится с президентом Ирана Махмудом Ахмадинеджадом. Переговоры пройдут также расширенном формате, после чего будут подписаны совместные документы. В Тегеране Серж Саргсян посетит мавзолей аятоллы Хомейни и возложит венок к могиле иранского лидера. Президент Армении также встретится с духовным лидером Ирана Сейидом Али Хаменеи. Запланированы также встречи главы армянского государства с председателем Меджлиса ИРИ Али Лариджани, генсеком Верховного совета национальной безопасности Саидом Джалили. В спорткомплексе «Арарат» пройдет встреча Сержа Саргсяна с армянской общиной Ирана, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

С подписанием армяно-российского договора о продлении срока пребывания в РА российской военной базы, военно-политическое сотрудничество между Арменией и Россией поднялось на качественно новый уровень. Об этом в ходе задевания НС РА заявил секретарь фракции Республиканской партии Армении (РПА) Эдуард Шармазанов.
По словам Шармазанова, армяно-российское сотрудничество является составляющей частью безопасности Армении. “Наглядным примером этого является заявление президента России о том, что в случае агрессии со стороны Азербайджана в отношении Нагорного Карабаха, Россия полностью будет реализовать свои союзнические обязанности. Другими словами, в случае возобновления военных действий Азербайджан будет иметь дело также с Россией”, - подчеркнул он.
Как заметил секретарь фракции РПА, и Россия, и Запад положительно оценивают внешнюю политику президента Армении Сержа Саргсяна, наглядным примером чего является заявление высокопоставленного лица Азербайджана Новруза Мамедова о том, что в карабахском вопросе Россия и Запад защищают позицию Армении. “Данное высказывание говорит о том, что официальный Баку, словами своего высокопоставленного лица, принимает свой провал во внешней политике и для выхода из этой ситуации руководство Азербайджана попробовало организовать акты диверсии и политические авантюры перенеся карабахскую проблему в сессию ООН”, - подчеркнул Шармазанов. Он также добавил, что благодаря жесткой политике властей Армении и давления сопредседателей МГ ОБСЕ азербайджанская сторона была вынуждена отозвать свой проект резолюции.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял участие в открытии специализированной выставки «Строительство и интерьер 2009», которая проходит с 10 по 12 апреля в Спортивно-концертном комплексе им. К. Демирчяна в Ереване. Об этом сообщает пресс-служба правительства Армении.
Тигран Саркисян отметил, что строительство является одним из двигателей армянской экономики, и уменьшение частных инвестиций в этой сфере оказывает существенное влияние на общую экономическую ситуацию и показатели ВВП.
В связи с этим глава правительства подчеркнул, что о важности, которое правительство придает строительству, свидетельствует принятое Оперативным штабом при правительстве решение о предоставлении компаниям-застройщикам госгарантий на общую сумму в 20 млрд. драмов.
После торжественного открытия для премьер-министра была организована экскурсия по выставке, где он подробно ознакомился с компаниями участвующими в ней и представленными ими экспонатами.
Специализированная выставка «Строительство и интерьер», которую проводит организация «Пром экспо», проходит уже во второй раз. В ней участвует более сотни отечественных и иностранных компаний, которые на площади 3200 кв.м. представляют более 500 видов своей продукции.
В организации выставки оказали содействие Правительство Армении, министерство экономики, мэрия Еревана, Торгово-промышленная палата Армении, Армянское агентство развития и Национальный центр развития малого и среднего бизнеса.
 
Источники

Армяно-турецкие отношения выявляют истинную суть внешней политики Турции как &ldquo;лакмусовая бумага&rdquo;. Несмотря на то, что Турция является членом НАТО, которая базируется на принципах демократии и гуманизма, по всей длине армяно-турецкой границы натянута колючая проволока. Об этом заявил первый спикер парламента Словакии Франтишек Миклошко в ходе конференции &ldquo;Новая внешняя политика Турции&rdquo;, организованной на днях в Польше.
По словам Миклошко, это напоминает эпоху социализма в Чехословакии, когда подобная ситуация была на границе Словакии и Австрии. &ldquo;Но в тот период сторонами противостояния были тоталитарная Чехия и демократическая Австрия&rdquo;, - заметил первый спикер парламента Словакии, добавив, что на данный момент между Арменией и Турцией нет идеологического антагонизма, но, все равно, турецкая сторона держит Армению в транспортной, экономической и политической блокаде. &ldquo;Это еще хуже, чем ситуация в Чехословакии, так как данное явление не имеет идеологических основ&rdquo;, - подчеркнул он.
Обращаясь к теме Геноцида армян, Миклошко заметил, что Турция не может отрицать факт совершения Геноцида в 1915 году, когда армяне были уничтожены на собственной земле по национальному признаку. &ldquo;Я хочу также обратиться к вопросу о библейской горе Арарат, которая является христианским наследием армян. Когда же Турция предоставит возможность для свободного восхождения на Арарат? Не считает ли современная Турция возможным возвращение Арарата армянам? Это было бы беспрецедентным шагом с турецкой стороны ради строительства мирного будущего, благодаря чему рейтинг Турции резко поднялся бы на международной арене&rdquo;, - заметил Франтишек Миклошко, сообщает пресс-служба партии АРФ Дашнакцутюн.
 
Источники

В Советске двое школьников отравились крепким алкоголем. Об этом «Клопс» сообщил источник в экстренных службах региона, комментарии дали в УМВД по Калининградской области.
Во вторник, 1 сентября, около 17:00 детей заметили на берегу Немана. Мальчики 12 и 14 лет лежали на земле и не могли двигаться. Очевидцы вызвали скорую и полицию. Школьников доставили в Детскую областную больницу Калининграда с диагнозом «алкогольная интоксикация».
Установлено, что дети пили крепкие спиртные напитки. На их родителей будет составлен административный протокол по ст. 20.22 КоАП («Нахождение в состоянии опьянения несовершеннолетних, потребление (распитие) ими алкогольной продукции»)", — пояснили в региональном УМВД.
Материалы передадут в комиссию по делам несовершеннолетних, добавили в ведомстве.
 
Источники

На 61-ом году скоропостижно ушел из жизни генеральный секретарь Федерации тенниса и 20-кратный чемпион Армении Александр Цатурян. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Федерации тенниса Армении. Цатурян скончался в Болгарии, где юношеская команда теннисистов Армении под его руководством выступала на «Турнире развития».
Вклад Цатуряна в дело развития тенниса в Армении неоценим. Александр Цатурян более 20 лет возглавлял мужскую теннисную сборную Арменни, также был тренером команды кубка Дэвиса. Его воспитанниками были такие одаренные теннисисты Армении как Саргис Саркисян, Арутюн Софян и Анна Гаспарян. Цатурян от Международной и Европейской ассоциаций тенниса неоднократно удостаивался почетных наград и дипломов.
Александр Цатурян с 1986 по 2007 гг. был заместителем президента Федерации тенниса Армении, а с 2007 года – генеральным секретарем ФТА.
20-кратный чемпион Армении был также членом комитета ветеранов Европейской теннисной ассоциации. А в этом году представил свою кандидатуру на членство Совета председателей международной Федерации тенниса.
Свои соболезнования по поводу кончины Александра Цатуряна Федерации тенниса Армении направили президент Международной Федерации тенниса Франческо Ричи-Битти, а также теннисные федерации ряда стран.
Панихида состоится 11 апреля в 18.00 по местному времени по адресу община Аван, район Саят-Нова 1/4.
 
Источники

В правительстве Армении состоялось очередное заседание Совета управления инвестиционной программой дорожного коридора &laquo;Север-Юг&raquo;, которое вел премьер-министр, председатель Совета Тигран Саркисян. Как отмечается в сообщении пресс-службы армянского правительства, в рамках первого вопроса повестки дня был утвержден проект договора, заключаемого с консультантом по уточнению и оценке отчуждаемой земли и имущества дороги Аштарак-Талин второго этапа инвестиционной программы дорожного коридора &laquo;Север-Юг&raquo;. Главный исполнительный директор организации по реализации инвестиционной программы дорожного коридора &laquo;Север-Юг&raquo; Феликс Пирумян доложил о результатах конкурса по выбору консалтинговых услуг, предоставляемых в рамках контроля строительных работ первого этапа и подготовительных работ второго этапа инвестиционной программы дорожного коридора &laquo;Север-Юг&raquo;. Совет управления признал победителем организацию, занявшую в результате конкурса первое место, и утвердил представленный состав группы по проведению переговоров с победившей компанией.
Вниманию членов Совета управления также были представлены другие вопросы, включенные в повестку дня заседания. В частности, были обсуждены и утверждены конкурсные документы на приобретение работ по реконструкции дорожного участка длиной 11,71 км Ереван-Аштарак дорожного коридора &laquo;Север-Юг&raquo; с учетом всех представленных изменений, дополнений и предложений. Совет также утвердил техническое задание Агентства независимого мониторинга дороги Аштарак-Талин второго транша и Талин-Гюмри третьего транша инвестиционной программы дорожного коридора &laquo;Север-Юг&raquo;.
В рамках другого вопроса повестки дня Совет принял к сведению доклад Феликса Пирумяна о результатах совместно организованной видеоконференции с Азиатским банком развития 9 августа и 1 сентября текущего года.
 
Источники

16-17 апреля президент Азербайджана Ильхам Алиев посетит Россию с рабочим визитом. Визит осуществляется по приглашению президента России Дмитрия Медведева, передает Interfax.
Ранее сообщалось, что в Москву должен приехать премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган для обсуждения вопроса об открытии армяно-турецкой границы.
 
Источники

14 сентября состоялся отложенный матч Высшей Лиги Армении по футболу. В Капане &ldquo;Гандзасар&rdquo; принял &ldquo;Пюник&rdquo; и уступил со счетом 0:3. Голы забили Эдгар Манучарян, Маркос Пизели и Оганнес Гоарян.
На чемпионате продолжает лидировать &ldquo;Бананц&rdquo;, на счету которого 48 очков. &ldquo;Пюник&rdquo; поднялся на второе место с 43 очками, &ldquo;Улисс&rdquo; продолжает преследовать действующего чемпиона и с 42 очками замыкает тройку лидеров. Таким образом, за чемпионский титул будут бороться эти три клуба.
&ldquo;Пюнику&rdquo; и &ldquo;Бананцу&rdquo; предстоит встретиться также в Супер Кубке им. Акопа Тонояна, который пройдет 24 сентября на республиканском стадионе имени Вазгена Саркисяна в Ереване. Начало игры в 17:00 по ереванскому времени, PanARMENIAN.Net передали в пресс-службе Федерации футбола Армении.
 
Источники

27-28 июня состоится неформальная встреча министров иностранных дел стран ОБСЕ. Об этом сообщила действующий председатель ОБСЕ, глава МИД Греции Дора Бакоянни. Встреча глав МИД ОБСЕ пройдет в Греции на острове Корфу. В рамках мероприятия будут обсуждены вопросы безопасности в Европе, а также роль ОБСЕ, передает пресс-служба ОБСЕ.
 
Источники

С 15 по 17 сентября полностью прекращается подача природного газа в Грузию и Армению в связи с проведением на магистральном газопроводе &laquo;Северный Кавказ-Закавказье&raquo; профилактических работ со стороны ООО &laquo;Газпром трансгаз Ставрополь&raquo;.
Об этом &laquo;АрмРосгазпром&raquo; и Грузинской газотранспортной компаниям сообщило ООО &laquo;Газпром Экспорт&raquo;. &laquo;Временное прекращение поставок газа не отразится на потребителях&raquo;, - отмечается в сообщении ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo;.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян 9-10 апреля в Ашхабаде принял участие в заседании Совета министров ИД стран СНГ. Повестка заседания состояла из двух десятков вопросов, которые в основном касались усовершенствования механизмов сотрудничества в рамках СНГ, предстоящих программ Содружества, повестки предстоящей встречи премьер-министров стран СНГ и утверждении документов, которые будут представлены Совету глав стран СНГ.
После заседания СМИД начался официальный визит Эдварда Налбандяна в Туркменистан. В рамках визита глава внешнеполитического ведомства Армении встретился с президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухаммедовым. В ходе встречи министр ИД РА передал приглашение президента Армении Сержа Саргсяна Гурбангулы Бердымухаммедову посетить Ереван.
Президент Туркменистана подчеркнул, что официальный Ашхабад придает важное значение развитию отношений с Ереваном, для чего есть все предпосылки. Гурбангулы Бердымухаммедов принял приглашение главы армянского государства и заявил, что прибудет в Армению во второй половине текущего года.
В свою очередь Эдвард Налбандян подчеркнул, что для развития и укрепления армяно-туркменских отношений есть политическая воля и довольно широкое договорно-правовое поле, которое нуждается в новых соглашениях. В ходе встречи были затронуты также вопросы представляющие двухсторонний интерес, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

НАТО не критикует присутствие российской военной базы на территории Армении. Об этом на встрече с журналистами в Ереване, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net заявил спецпредставитель НАТО по странам Южного Кавказа и Центральной Азии Роберт Симмонс. “Мы признаем, что Армения является членом ОДКБ и стратегическим союзником России. Присутствие российской военной базы в Армении является одним из составляющих элементов членства Армении в ОДКБ”,- сказал спецпредставитель НАТО.
По словам Роберта Симмонса, армянское руководство всегда заявляло, что Армения заинтересована в развитии отношений с Альянсом. “Так что в данном вопросе все сбалансировано. НАТО поддерживает хорошие отношения с Россией. На следующей неделе в Нью-Йорке состоится встреча глав МИД стран-членов Альянса с министром ИД России”,- сообщил спецпредставитель НАТО.
 
Источники

Азербайджан не переживает по поводу открытия турецко-армянской границы, потому что уверен, что этого не произойдет. Об этом заявил посол Азербайджана в Турции Закир Хашимов. «Мы полностью верим заявлениям президента Турции Абдуллы Гюля и премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана. Тем менее, с обеих сторон наблюдается волнение», отметил он.
«Граница не может быть открыта, пока Армения не выведет свои силы из Карабаха, не прекратит территориальные притязания к Турции и обвинения в «геноциде». Однако, необходимо продолжать переговоры», сказал посол, пишет Hurriyet.
 
Источники

Сопредседатели Минской Группы ОБСЕ и стороны карабахского конфликта в случае необходимости могут обратиться к НАТО с предложением разместить миротворческие силы в зоне карабахского конфликта. Но так как подобной договоренности нет, преждевременно говорить о присутствии миротворческих сил Альянса в Нагорном Карабахе. Об этом на встрече с журналистами в Ереване заявил спецпредставитель НАТО на Южном Кавказе и Центральной Азии Роберт Симмонс.
Спецпредставитель НАТО подчеркнул, что Альянс уже выразил обеспокоенность в связи с инцидентами на линии соприкосновения войск Карабаха и Азербайджана, и в этом контексте поддерживает заявление сопредседателей Минской группы ОБСЕ и их усилия, направленные на мирное урегулирование конфликта на основе принципов права народов на самоопределение и территориальной целостности. &ldquo;НАТО напрямую не вовлечен в переговорный процесс по урегулированию конфликта, но мы поддерживаем усилия МГ ОБСЕ и приветствуем заявление стран-сопредседателей, сделанное на саммите ОБСЕ в Алма-Ате&rdquo;,- сказал Роберт Симмонс.
 
Источники

В интервью итальянской прессе глава МВФ признался, что его беспокоит то, как были расставлены приоритеты при выработке нового &laquo;базельского&raquo; соглашения. &laquo;Мы добились успеха в сфере правил (структуры банковского капитала), но нам еще многое предстоит сделать на других фронтах&raquo;, - приводит слова Доминика Стросс-Кана агентство Reuters.
&laquo;Было абсолютно необходимо переписать правила в финансовом секторе. На данный момент это гораздо важнее, чем возможные негативные эффекты от усиления регулирования в банковской сфере&raquo;, - сказал глава МВФ. В минувшие выходные международный банковский регулятор - Базельский комитет по банковскому надзору - объявил об окончательной выработке новых стандартов банковских капиталов и ликвидности. Новый пакет международных банковских нормативов &ndash; &laquo;Базель III&raquo; - предусматривает последовательное ужесточение минимальных требований к достаточности капитала банков.
Критики нового &laquo;базельского&raquo; соглашения указывают, что одного ужесточения требований к банковскому капиталу недостаточно для того, чтобы гарантировать недопущение финансовых кризисов в будущем. Необходимо более тщательно контролировать кредитную деятельность банков.
 
Источники

В начале апреля датский офис Международного общества свободной прессы в целях самофинансирования переиздало одну из 12 карикатур на пророка Мухаммеда под названием «Big MO» («Большой Мухаммед») датского карикатуриста Курта Вестергаарда.
«Переиздавая карикатуру, мы хотим нанести удар по тем представителям властей, которые угрожают свободе слова», - заявил президент Международного Общества Свободной Прессы Ларс Хедегаард. По его словам, свобода выражения защищена конституцией, и никакой политический деятель не может выступить с требованием о поправке в конституцию. «Противники свободы слова не в силах изменить конституцию, но они действуют другим, более опасным путем, то есть запугивают частный сектор», - сказал президент Л.Хедегаард, передает www.internationalfreepresssociety.org.
 
Источники

14 сентября в 30 туре Первой Лиги России состоялся матч между “Иртышем” и “Химки”.
Владея в течение всей игры территориальным преимуществом и создав много голевых моментов, клуб голкипера национальной сборной Армении Романа Березовского, так и не смог одержать победу, продлив свою безвыигрышную серию. Футболисты “Химки”, ведя в счете, не смогли забить пенальти, и соперники наказали ответным голом. Матч закончился со счетом 1:1, передает официальный сайт “Химок”. После этого матча “Химки” набрали 39 очков и в турнирной таблице занимают 12 место.
А “Урал”, где выступают Артур Малоян, Денис Тумасян и Артак Алексанян, со счетом 3:0 уступил “Кубани”. В турнирной таблице “Урал” с 50 очками занимает 3 место.
 
Источники

Сборная Армении по кикбоксингу сегодня отбывает в Харьков, где с 13 по 16 апреля примет участие на кубке Европы (ILK). Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net президент федерации кикбоксинга РА Гарник Айрапетян, под его руководством на Кубке Европы от Армении примут участие 11 спортсменов.
«Мы отбываем в Харьков сегодня ночью. Наши спортсмены будут выступать в 7 весовых категориях. Существуют 5 разновидностей кикбоксинга: фул-контакт, локик-контакт, Фул+локик, лайт-контакт и семи-контакт. Эти стили обуславливаются весовой категорией спортсменов. Так, например, Артур Акопян, выступающий в весовой категории до 60 кг, будет выступать в фул-контакте, а Цатурян Гарик в той же весовой категории, но в другом единоборстве, который определится на месте, — отметил Айрапетян, — в составе нашей сборной на этот турнир включены также молодые спортсмены. Поэтому мы основные надежды связываем с четырьмя опытными кикбоксерами: Гариком Цатуряном, Арменом Арутюняном, Артуром Акопяном и Арманом Саакяном», — добавил он.
Отметим, что армянские кикбоксеры с последнего международного турнира — чемпионата СНГ, который проходил с 19 по 22 февраля в Кишиневе, привезли 4 золотых и 1 серебряную медаль, заняв таким образом 2 место в командном зачете среди 11 сборных.
Айрапетян также отметил, что с 7-8 мая пройдет чемпионат Армении, после чего сборная Армении по кикбоксингу будет готовиться к чемпионату мира, который пройдет с 22 по 29 июня в столице Испании Мадриде.
Состав сборной Армении по кикбоксингу:
Гарик Цатурян (в/к 60 кг) — Чемпион Европы 2008, Чемпион СНГ — 2009
Армен Арутюнян — (в/к 80 кг) чемпион Армении
Артур Акопян — (в/к 60 кг) (лайт-контакт)
Аветик Казарян — (в/к 38 кг) чемпион Армении
Ишхан Асатрян — (в/к 44 кг) чемпион Армении
Ваграм Аракелян — (в/к 46 кг) чемпион Армении
Агаси Царукян — (в/к 69 кг) чемпион Армении
Арман Саакян — (в/к 69 кг) золото на всемирном фестивале
Грант Айрапетян — (в/к 55 кг) Чемпион Европы 2007 и Мира 2008 (до 16 лет)
Гегам Алексанян — (в/к 46 кг) чемпион Армении
Тренер Артак Меликян.
 
Источники

Лидер сборной Аргентины Давид Налбандян прокомментировал полуфинальные матчи Кубка Дэвиса-2010 Франция - Аргентина, который состоится 17-19 сентября в Лионе.
&ldquo;Это будет очень сложный матч. Думаю, что с французами нам будет тяжелее, чем в предыдущем поединке с русскими. Несмотря на это, мы верим в свои силы и в свою команду. Попробуем показать свой лучший теннис. Нам надо сконцентрироваться исключительно на этом матче&rdquo;, - сказал Налбандян.
В составе сборной Аргентины, кроме Налбандяна во Франции сыграют: Хуан Монако, Эдуардо Шванк и Орасио Себальос. Первая ракетка страны, чемпион US Open-2009 Хуан Мартин Дель Потро все еще продолжает восстанавливаться после операции на правом запястье, передает gotennis.ru.
За французов в Лионе выступят Гаэль Монфис, Жиль Симон, Мишель Льодра, Ришар Гаске, а также опытный Арно Клеман, вызванный в качестве запасного.
 
Источники

«Юнибанк» объявил о запуске двух новых видах депозитов «Юнистрим-Экспресс» и «Стабильность». Как сообщает пресс-служба банка, основной особенностью вклада «Юнистрим-Экспресс» является то, что депозит формируется и пополняется только за счет денежных переводов по системе «Юнистрим». Срок депозита неограничен, вкладчик может в любой момент отозвать свои средства и получить процентную сумму. Вклад принимается как в армянских драмах, так и в валюте.
Процентная ставка драмового депозита «Юнистрим-Экспресс» составляет 12% годовых, в валюте - 10%. Данный вид вклада позволяет также частичный отзыв суммы с условием сохранения минимального остатка вклада.
Что касается депозита «Стабильность», то в случае досрочного прерывания депозитного договора клиенту выплачиваются высокие проценты (до 14%) по количеству фактических дней нахождения суммы в банке. Процентные ставки депозита «Стабильность» - 14% годовых для драмовых вкладов и 10% - в валюте.
Пополнение вклада можно осуществить без каких-либо ограничений, планируется также предоставление овердрафта в размере 90% от суммы депозита.
В сообщении отмечается, что на новые депозиты установлен мультивалютный режим, то есть вкладчики могут конвертировать валюту депозита, без расторжения депозитного договора с банком.
 
Источники

15 сентября состоялся аукцион по выкупу государственных среднесрочных казначейских купонных облигаций серии AMGN36093130 объемом в 700 млн. драмов. Как сообщает пресс-служба министерства финансов Армении, в аукционе приняли участие 5 дилера.
Общая сумма представленных заявок на выкуп СГККО составила 1 590 млн. драмов, а годовая доходность выкупленных облигаций составила 12,8700%.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился с новоназначенным региональным директором Международного Валютного Фонда (МВФ) на Среднем Востоке и в Центральной Азии Масудом Ахмедом. В ходе встречи президент Армении выразил удовлетворение сотрудничеством с МВФ, а также поблагодарил за оказанное Армении финансовое и техническое содействие. Собеседники также обсудили пути преодоления негативных последствий мирового финансово-экономического кризиса.
Президент Армении отметил, что правительство РА сделает все возможное для эффективного использования существующего потенциала и финансовых возможностей с целью оказания адресного содействия наиболее пострадавшим отраслям экономики и нуждающимся группам общества. В свою очередь, Масуд Ахмед ознакомил президента Армении с итогами саммита G20 в Лондоне.
Он также заявил, что МВФ, учитывая реальные нужды, сегодня стремится вести более гибкую политику в вопросе предоставления государствам финансовой поддержки. Подчеркнув важность сотрудничества с Арменией, Масуд Ахмед выразил готовность содействовать в решении возникших перед страной проблемах в сложившихся сложных условиях. Он также выразил одобрение проводимой в РА политикой “плавающего курса” и сохранением финансовой стабильности. Серж Саргсян выразил решимость правительства РА в продолжении осуществления реформ, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

НАТО поддерживает сбалансированные отношения со странами Южного Кавказа. Отдельные страны-члены Альянса могут поддерживать и развивать двусторонние отношения с другими государствами, и НАТО не вправе критиковать эти взаимоотношения. Об этом на встрече с журналистами в Ереване заявил спецпредставитель НАТО на Южном Кавказе и Центральной Азии Роберт Симмонс, комментируя подписанное недавно между Турцией и Азербайджаном соглашение о стратегическом партнерстве.
Говоря о замораживании процесса нормализации армяно-турецких отношений, Роберт Симмонс напомнил, что Северо-Атлантический Альянс по-прежнему поддерживает этот процесс, поскольку он направлен на установление дипломатических отношений и открытие границы. &laquo;Очень полезно, когда страны-члены и страны-партнеры НАТО имеют возможность сотрудничать. В этом контексте хочу подчеркнуть важность участия турецкой стороны в учениях &laquo;Армения-2010&raquo;,- сказал Симмонс.
Он заявил, что НАТО считает, что Ереван и Анкары должны сами определить темп процесса нормализации отношений.
 
Источники

Россия признает независимость Косово, так как теперь отношения между Россией и США налаживаются. Об этом заявил бывший спецпредставитель ООН по Косово Марти Ахтисаари. «Я надеюсь, что Россия признает Косово. Это не трудный вопрос, и его значение не надо преувеличивать. Вопрос о признании независимости Косово не был упомянут в ходе недавних встреч между США и Россией потому, что страны не хотят попусту тратить время на разговоры о Косово», - отметил Ахтисаари.
Лауреат Нобелевской Премии мира заявил, что он опечален тем фактом, что некоторые европейские страны не признали Косово, но выразил уверенность, что они сделают это рано или поздно, передает Balkan Insight.
В 2005 году Марти Ахтисаари был назначен специальным представителем генерального секретаря ООН для проведения переговоров по окончательному статусу Косово. Не получив никаких результатов во время переговоров с чиновниками из Сербии албанцами из Косово, он порекомендовал предоставить Косово «поднадзорную независимость». «План Ахтисаари» послужил основой для создания декларации независимости Косово от Сербии 17 февраля 2008 года, а реформы, предложенные в данном плане, были выполнены руководством Косово в последующие месяцы.
 
Источники

&ldquo;Работа с армянскими спасателями, а также с международными группами является хорошим опытом для нас&rdquo;,- об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил представитель немецкой НПО &ldquo;International System of Units&rdquo; Алекс Кнайзнал.
По его словам, группа довольно продуктивно сотрудничает, заметив, что это позволяет обменяться опытом. Касаясь сложностей сотрудничества, Кнайзнал сказал, что единственной сложностью является языковой барьер. Хотя он отметил, что учения проходят на довольно высоком уровне.
Комментируя деятельность армянских спасателей, Кнайзнал сказал, что армянские спасатели делают отличную работу.
В Армении проходят учения НАТО &ldquo;Армения 2010&rdquo; по ликвидации последствий стихийных бедствий. В учениях принимают участие 333 эксперта и наблюдателя из 28 стран и пяти международных организаций, а также 373 представителя Армении.
Согласно сценарию учений, 11 сентября в 09:05 в Котайкской области Армении произошло магнитудой в 7.2 балла, в результате которого погибли 12 тыс., ранены - 17 тыс. человек. Вследствие землетрясения из строя были выведены системы водоснабжения и канализации, связи, газо- и энергоснабжения, транспорт, тысячи людей остались без крова.
Кроме этого также произошла авария на химическом заводе города Абовян (Котайкская область), вследствие чего в атмосферу было выброшено 4 тонны хлора.
Согласно сценарию Армения просит страны мира оказать ей помощь, направив соответствующих специалистов и технику.
 
Источники

Грузинская оппозиция готова к возобновлению переговоров с Россией. Об этом заявил сегодня лидер оппозиции Леван Гачечиладзе. Однако, по его словам, это исключает российское вмешательство в политические процессы Грузии, в том числе участие граждан России в акции протеста грузинской оппозиции.
В свою очередь лидер «Демократического движения – Единой Грузии» Нино Бурджанадзе заявила, что грузинской оппозиции не нужна ничья помощь и сама присмотрит за своей страной. «Сегодня грузинские государственные компании распространили заявление министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова о том, что Россия готова к оказанию помощи грузинской оппозиции. Нам не нужна ничья помощь извне. Мы сами присмотрим за нашей страной. Призываем всех, не вмешиваться во внутренние дела Грузии, так как только грузинскому народу решать, кто будет его главой», - заявила Бурджанадзе, которая сама не владеет информацией, сделал ли Лавров подобное заявление, передает Civil.ge.
«Я очень надеюсь, что он этого не говорил, однако если он все же сделал подобное заявление, это является подтверждением того и мы еще раз убеждаемся, что Михаил Саакашвили является самым приемлемым президентом для России. Ни один президент и престолонаследник не дал бы России столько, сколько дал Михаил Саакашвили», - заявила Бурджанадзе.
Вместе с тем Бурджанадзе не сомневается, что США всегда поддержат демократию в Грузии и территориальную целостность.
В настоящее время число митингующих в Тбилиси составляет примерно 20 тысяч человек. В Воскресенье из-за Вербного Воскресенья митинга не будет, но он продолжится в понедельник.
9 апреля грузинская оппозиция начала митинги с призывом к президенту Михаилу Сааакишвили уйти в отставку.
 
Источники

Проведение в Армении учений НАТО &laquo;Армения 2010&raquo; по ликвидации последствий стихийных бедствий в рамках программы &ldquo;Партнерство во имя мира&rdquo; еще раз демонстрирует высокий уровень взаимоотношений между Арменией и Альянсом. Об этом на встрече с журналистами в Ереване заявил спецпредставитель НАТО на Южном Кавказе и Центральной Азии Роберт Симмонс.
Спецпредставитель НАТО подчеркнул, что это уже вторые по счету учения НАТО, которые проводятся в Армении в рамках &ldquo;Партнерства во имя мира&rdquo;. Роберт Симмонс поблагодарил армянское руководство за активное участие в программах НАТО, в частности, в миротворческих операциях в Афганистане.
Он также сообщил, что руководство Альянса пригласило президента Армении Сержа Саргсяна принять участие на саммите НАТО в Лиссабоне, в рамках которого будет принята новая стратегическая концепция НАТО. &rdquo;Нам будет интересно послушать мнения стран-партнеров НАТО относительно новой стратегической концепции Альянса&rdquo;,- сказал Симмонс.
 
Источники

По итогам опроса общественного мнения, проведенного Службой социологического опроса «Plus-R», 35,8% азербайджанских респондентов считают, что в урегулировании нагорно-карабахского конфликта в ближайшее время возможны подвижки. 11,5% предполагают, что военные действия в зоне конфликта начнутся, а 51,7% опрошенных уверены, что продолжится состояние ни войны, ни мира-(2008-48,8%).
О невозможности достичь компромиссов в урегулировании конфликта заявили 70% респондентов.
Среди дружественных Азербайджану стран респонденты отметили: Турцию-87%, РФ-15,1% , США-4,2%, Грузию-12,2% , Украину-8,1% . Среди враждебных Азербайджану стран расположение следующее: Армения- 94,7% (в 2008 году-96,1%), Иран-10% , РФ-14,6% , Франция-4,5% , США-3,8% , сообщает 1news.az.
 
Источники

19 сентября в Армении впервые пройдет соревнование по велогонкам, организатором которого является эко-спортивная НПО &ldquo;Bike plus&rdquo;. Цель мероприятия &ndash; развитие велоспорта в Армении и пропаганда здорового образа жизни.
Участники, которые пройдут 6 км, будут разделены на 3 возрастные категории: 12-16 лет, 16-25 лет и старше 25 лет. В велогонках могут принять участие все желающие.
Победители и призеры получат грамоты и памятные медали. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в НПО &ldquo;Bike plus&rdquo;.
 
Источники

В 2008 году страны-сопредседатели Минской группы ОБСЕ проголосовали &laquo;против&raquo; представленной Азербайджаном в Генассамблею ООН резолюции по Карабаху. Если сопредседатели МГ ОБСЕ считают, что необходимо воздержаться от подобных действий, то НАТО поддерживает этот подход посредников. Об этом на встрече с журналистами в Ереване заявил спецпредставитель НАТО на Южном Кавказе и Центральной Азии Роберт Симмонс.
9 сентября Азербайджан снял с обсуждения и голосования Генеральной Ассамблеи ООН представленный им же проект резолюции A/64/L.57, попросив перенести этот соответствующий повестки дня в повестку 65-й сессии ГА ООН.
Что касается попыток Азербайджана поднять вопрос карабахского конфликта в Парламентской Ассамблее НАТО, Роберт Симмонс подчеркнул, что депутаты из разных стран обсуждают в ПА НАТО различные вопросы, но руководство Альянса не комментирует их.
Отвечая на вопрос о том, как оценивает НАТО поведение Азербайджана, который недавно запретил самолету, перевозящему армянских миротворцев из Афганистана в Армению, войти в свое воздушное пространство, Роберт Симмонс заявил, что НАТО призывает к сотрудничеству все страны, вовлеченные в миссии в Афганистане, в том числе и Азербайджан.
 
Источники

Оперный певец Артак Киракосян в результате несчастного случая, произошедшего в мае прошлого года, получил травму позвоночника. В течение последних 11 месяцев певец прошел первый этап лечения. Для обследования и дальнейшего восстановления певец в ближайшее время собирается отбыть в Германию. По словам Артака Киракосяна, все расходы по дальнейшему восстановлению певца взял на себя предприниматель и основатель ансамбля «Коар» Арутюн Хачатрян. Предприниматель из Бейрута Арутюн Хачатрян выразил полную готовность содействовать Артаку до его полного восстановления и долгожданного выхода на сцену.
На встрече с журналистами, которая прошла сегодня, Артак Киракосян выразил благодарность целому ряду деятелей культуры и политики Армении, которые способствовали проведению благотворительных мероприятий для сбора средств на лечение. С этой целью за последние три месяца в Ереване и в Гюмри прошли три благотворительных концерта, в который приняло участие множество армянских оперных и эстрадных певцов. По словам Артака Киракосяна, в результате проведенных мероприятий удалось собрать 60% необходимой для проведения первого этапа лечения суммы.
На вопрос корреспондента PanARMENIAN.NET, продолжает ли он заниматься вокалом, Артак Киракосян ответил, что придя в себя после операции, первым делом он запел. Артак Киракосян добавил, что он не сдается и верит в скорое восстановление и возвращение на сцену.
Вечером 26 мая 2008 года, в мемориальном комплексе “Сардарапат” шла репетиция концерта, посвященного Дню Первой республики. Из-за внезапно поднятого ветра металлическая конструкция с осветительными приборами рухнула прямо на группу детей и вокалиста Артака Киракосяна. наиболее сильно пострадали одна из школьниц и Артак Киракосян. В результате травм девочка скончалась, а у 26-летнего Артака Киракосяна пострадали позвоночник и таз.
 
Источники

Национальный архив Армении готовит к выпуску “Камеральное описание Карабахской провинции 1832 года”, который будет издан в 2011 году на русском языке (язык оригинала). Как сообщил журналистам директор Национального Архива Армении Аматуни Вирабян, данное исследование, произведенное членом-корреспондентом Статистического отделения Совета Министра внутренних дел России И.Шопеном, стала первой переписью населения в Карабахе.
“Национальный архив Армении содержит документы, начиная с 19 века, когда Армения вошла в состав Российской империи. А самые ранние документы начинаются с переписи населения Шопена», - сказал Аматуни Вирабян.
По его словам, будут опубликованы данные по каждой деревне: сколько армян и сколько мусульман проживало на территории Карабаха.
“Мы покажем, какая деревня была исконно армянской, а какая состояла из переселенцев из Персии. Это делается для того, чтобы избежать дезинформации азербайджанской стороны о том, что в Нагорном Карабахе не было армян, а их завезли из Персии при помощи России», - отметил он.
Карабахская провинция по своей территории была больше современной Нагорно-Карабахской республики, и при таком учете мусульман в Карабахской провинции было больше. Однако на территории нынешней НКР большинство населения составляли армяне. В переписи указывается также имущество, которым владел человек, его родственные связи, род деятельности и социальная группа, к которой принадлежал человек.
“В 1920-х годах было произведено перераспределение архивов, часть документов, относящихся к Армении, были перевезены из Тифлиса в Ереван, а часть архивов из Еревана в Нахичеван и Баку. То, что этот документ сохранился у нас — чудо”, - сказал Аматуни Вирабян.
 
Источники

'''Иран овладел полным циклом производства ядерной энергии'''. Об этом заявил по национальному телевидению президент Ирана Махмуд Ахмадинежад.
По его словам, теперь Ирану нужно переходить к следующему пункту в развитии своей ядерной программы. Речь идет о строительстве атомных электростанций без помощи иностранных государств, передает Associated Press.
Сооружением АЭС в Бушере занимаются российские специалисты. Завершить строительство этого реактора планируется в 2009 или 2010 годах. 9 апреля в Иране был открыт завод по производству ядерного топлива для реактора Бушерской АЭС. Этот факт вызвал обеспокоенность на Западе. В США и Западной Европе опасаются, что истинной целью иранской ядерной программы является создание оружия массового уничтожения. По мнению американцев, отработанное топливо может быть переработано в плутоний для изготовления боеголовок. Россия заявляет, что готова контролировать этот процесс. '
Именно иранская ядерная угроза является основным поводом для строительства в Восточной Европе системы ПРО США.
 
Источники

15 сентября редактору армяно-турецкой газеты &laquo;Акос&raquo; Гранту Динку исполнилось бы 56 лет. Общественная организация &laquo;1.500000+1: Культурный мост Армения-Диаспора&raquo; организует ряд мероприятий, посвященных 56-летию Динка.
Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net председатель организации Арман Аветисян, сегодня в концертном зале имени Арно Бабаджаняна состоится вечер памяти Гранта Динка, а также фотовыставка.
В мероприятиях примут участие гости из Турции, Ливана и Сирии.
Грант Динк был убит 19 января 2007 года у редакции &ldquo;Акос&rdquo; в Стамбуле. Обвиняемый в убийстве Гранта Динка 18-летний Огюн Самаст в ходе разбирательства признан совершеннолетним на момент убийства. На одном из заседаний выяснилось, что непосредственным исполнителем заказа был совсем другой человек. После убийства Гранта Динка Турцию покинул нобелевский лауреат Орхан Памук, которому также угрожали физической расправой.
 
Источники

Народный депутат Гео Лерос считает свое исключение из фракции "Слуга народа" позорным событием, которое было "подло сделано".
Как передает RegioNews, заявление Лерос разместил на своей странице в Facebook.
 
Нардеп подчеркнул, что "весь этот цинизм — сигнал для каждого из вас, что что-то в стране не так".
 
Также Гео Лерос поблагодарил тех депутатов "Слуги народа", кто поддержал его, и тех, кто делает его "сильнее".
 
 
Напомним, 1 сентября Гео Лероса исключили из фракции "Слуга народа". Перед этим он в парламенте обвинил президента в злоупотреблении властью.
В тот же день стало известно, что против нардепа Гео Лероса открыли уголовное дело. "Ищут любые точки давления": Гео Лерос прокомментировал открытие уголовного дела.
Также в "Слуге народа" назвали причину исключения Лероса из фракции за критику президента Зеленского.
Президент Владимир Зеленский прокомментировал исключение народного депутата Гео Лероса из фракции "Слуга народа". Глава государства заявил, что у него нет никакой реакции на взяточников.
 
Источники

Альянс армянской драматической культуры планирует провести второй ежегодный Фестиваль армянского кино в Музее изящных искусств Бостона. В рамках фестиваля с 1 по 3 мая пройдут показы художественных и документальных фильмов, посвященных армянской культуре и языку. Фестиваль откроется фильмом Эрика Назаряна “Голубой час”, рассказывающим о жизни людей, которых объединяет чувство потери и надежды. После показа состоится обсуждение фильма с участием режиссера.
Второй фестивальный день будет посвящен армяно-французским кинорежиссерам Сержу Аведикяну, Левону Минасяну и Варранду Суджяну. Вечером того же дня состоится показ фильма Анны Меликян «Русалка».
3 мая последний фестивальный день начнется показом 12 короткометражных музыкальных фильмов, посвященных политической агитационной деятельности знаменитой рок группы System of a Down, предназначенных для юной аудитории.
Фестиваль закроется показом нового фильма «Осень» Озкана Алпера, созданного на амшенском диалекте с субтитрами на английском языке. Дебютная работа Алпера рассказывает о жизни политзаключенного после освобождения. Фильм уже успел стать лауреатом ряда кинопремий.
 
Источники

Документы Национального архива Армении оцифрованы на 0,5 %, сообщил журналистам директор НАА Аматуни Вирабян. По его словам, для более активной оцифровки бумажных документов архив нуждается в соответствующей современной технике. &ldquo;Было получено обещание, что в скором времени такое оборудование будет приобретено&rdquo;, - отметил он.
Между тем, к завершению близится оцифровка кинофильмов, видео- и фотохроники.
Так, к концу 2010 года почти на 50% будет оцифрован архив документальных фильмов (1000 из 2 200), на сегодняшний день оцифровано 360 тыс. фотографий. Также оцифровываются художественные фильмы и аудио записи. По словам Аматуни Вирабяна, Национальный архив Армении хранит порядка 3,5 млн. дел, что составляет около 350 млн. документов.
 
Источники

Нынешняя система семейных пособий не решает вопрос ликвидации бедности в Армении. Об этом в ходе парламентских заседаний, выражая недовольство по поводу законопроекта правительства по внесению поправок в &laquo;Закон РА о семейных пособиях&raquo;, заявил депутат фракции АРФ Дашнакцутюн Арцвик Минасян. Он отметил, что у правительства РА нет четкой социальной программы, и оно руководствуется ситуативными решениями.
&laquo;Я думаю, что правительство должно представить нам отчет о проводимой социальной политике. Если же правительство откажется от этого, то все депутаты должны сказать правительству &laquo;до свидания&raquo;,- сказал Арцвик Минасян.
В свою очередь председатель постоянной комиссии НС РА по социальным вопросам Акоп Акопян отметил, что представленный правительством законопроект внесет четкость в &laquo;Закон о семейных пособиях&raquo;.
 
Источники

12 апреля президент НКР Бако Саакян в сопровождении высшего руководства республики посетил храм Христа Спасителя Казанчецоц в г.Шуши и принял участие в литургии Светлого Христова Воскресения. Как сообщили PanARMENIAN.Net в главном информационном управлении аппарата президента НКР, на церемонии присутствовали также экс-президенты РА и НКР Роберт Кочарян и Аркадий Гукасян.
 
Источники

&laquo;Я уверен, что Армения станет членом Международной консультативной группы по вопросам поисково-спасательных операций (ИНСАРАГ)&raquo;, - на пресс-конференции в Армении заявил руководитель учебно-тренировочного центра НАТО Рагнер Бое. По его словам, учения НАТО &laquo;Армения 2010&raquo; по ликвидации последствий стихийных бедствий были организованы по правилам ИНСАРАГ и их цель - переподготовить участников в соответствии с требованиями ИНСАРАГ. По мнению Бое, участники &laquo;Армения 2010&raquo; уже готовы к действиям в рамках Международной консультативной группы по вопросам поисково-спасательных операций.
В свою очередь руководитель Спасательной службы МЧС Армении Сергей Азарян сказал, что Армения, где уже два раза проходили учения группы, уже давно сотрудничает с ИНСАРАГ.
В Армении проходят учения НАТО &ldquo;Армения 2010&rdquo; по ликвидации последствий стихийных бедствий. В учениях принимают участие 333 эксперта и наблюдателя из 28 стран и пяти международных организаций, а также 373 представителя Армении.
Согласно сценарию учений, 11 сентября в 09:05 в Котайкской области Армении произошло магнитудой в 7.2 балла, в результате которого погибли 12 тыс., ранены - 17 тыс. человек. Вследствие землетрясения из строя были выведены системы водоснабжения и канализации, связи, газо- и энергоснабжения, транспорт, тысячи людей остались без крова.
Кроме этого также произошла авария на химическом заводе города Абовян (Котайкская область), вследствие чего в атмосферу было выброшено 4 тонны хлора.
Согласно сценарию Армения просит страны мира оказать ей помощь, направив соответствующих специалистов и технику.
 
Источники

«Мы уверены, что президент США Барак Обама 24 апреля скажет слово „геноцид“ и признает Геноцид армян именно так, как он обещал. Если он этого не сделает, то ему перестанет верить не только армянская община США, но и сами американцы», — заявил на пресс-конференции в Ереване глава офиса «Ай Дат» Киро Маноян. По его мнению, Турция встанет в «обиженную позу», но всего лишь на пару месяцев, потом все пойдет как прежде. «Аналогичное поведение Турции мы уже видели, когда Франция признала Геноцид армян. Турки пару месяцев посылали ноты, потом успокоились», — напомнил Маноян.
Вместе с тем он подчеркнул, что слова Обамы ни в коем случае не могут воздействовать ни на переговоры по карабахскому урегулированию, ни на переговоры между Арменией и Турцией. «Что касается предполагаемого ухудшения американо-турецких отношений, то они давно оставляют желать лучшего, еще с 2003 года, когда турецкий парламент отказал американским войскам в проходе в Ирак через Турцию», — подчеркнул Маноян.
В январе 2008 года Барак Обама во время предвыборной кампании заявил: «Массовое уничтожение армян в Османской империи в годы первой мировой войны является Геноцидом».
 
Источники

Сегодня в театре &ldquo;Амазгаин&rdquo; состоялась премьера спектакля &ldquo;Станция&rdquo; по одноименному роману Гранта Матевосяна. &ldquo;Спектакль посвящен 75-летию великого писателя&rdquo;,- отметил народной артист СССР и Армении, художественный руководитель театра &ldquo;Амазгайин&rdquo; Сос Саркисян на пресс-конференции 15 сентября.
Директор театра &ldquo;Амазгайин&rdquo; Вардан Мкртчян сообщил, что в январе труппа театра будет участвовать в детской программе фестиваля &ldquo;Армяно-Росс&rdquo;, где представит спектакль по мотивам сказки Ованнеса Туманяна &ldquo;Анбан Уры&rdquo; (Бездельница Ури) на армянском и русском языках.
&ldquo;Детская программа включает в себя сочетание театральных постановок и рисунков, поэтому в Москву в январе мы повезем выставку работ учеников армянских детских домов. Также с нами поедет скульптор Давид Минасян, который проведет там мастер-классы&rdquo;,- отметил Вардан Мкртчян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
 
Источники

26 апреля в Еврейском университете Иерусалима состоится мероприятие, посвященное Геноциду армян в Османской империи в годы Первой мировой войны. Как сообщил PanARMENIAN.Net профессор арменоведения университета Майкл Стоун, мероприятие состоится в Бейт-Белджи. В ходе мероприятия будет заслушано 7 докладов.
 
Источники

В Европейском суде по правам человека (ECHR) 15 сентября начались слушания по делу &laquo;Чирагов и другие против Армении&raquo;. Во второй половине дня состоятся слушания по делу &laquo;Саркисян против Азербайджана&raquo;. Оба вышеупомянутые дела касаются карабахско-азербайджанского конфликта, в частности, проблем, связанных с правами граждан на имущество.
Азербайджанские истцы представились как бывшие жители Лачина, которые, по их словам, были вынуждены покинуть Лачин, оставив там свое имущество.
Истцом по делу &laquo;Саргсян против Азербайджана&raquo; является бывший житель селa Гюлистан Шаумянского района НКР Минас Саркися, который в своей жалобе обращает внимание Европейского суда на ряд нарушений Азербайджаном статей Европейской конвенции по правам человека. Минас Саркисян, ссылаясь на факты уничтожения армянских кладбищ в Баку и Джульфе, представил жалобу относительно вандализма азербайджанской стороны. Минас Саркисян также заявил о нарушении 14 статьи Европейской конвенции по правам человека, отметив, что действия Азербайджана были направлены против этнических армян.
 
Источники

Практически во всех областных центрах Украины, а также в других городах, где есть крупные армянские общины, пройдут мероприятия посвященные Геноциду армян.
Запланированы лекции и выступления различных экспертов, демонстрации фильмов о Геноциде армян, шествия и другие поминальные мероприятия.
В столице Украины намечается традиционная пресс-конференция с участием известных армянских деятелей, демонстрация фильма о геноциде и траурная панихида, сообщает Analitika.at.ua.
 
Источники

15 сентября в Ереване прошло общественное обсуждение доработанного Государственной комиссией по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении законопроекта РА &laquo;О защите экономической конкуренции&raquo;. С целью усовершенствования законодательного поля защиты экономической конкуренции предприниматели и общественные организации, занимающиеся защитой прав потребителей, получили возможность ознакомиться с предложенными изменениями в законе и представить свои предложения. В общественных обсуждениях законопроекта приняли участие председатель ГКЗЭК Артак Шабоян, министр экономики РА Нерсес Ерицян, председатель Союза промышленников и предпринимателей Армении Арсен Казарян и ряд предпринимателей. Данные обсуждения, по мнению Арсен Казарян, являются хорошим примером сотрудничества государство - частный сектор и должны носить продолжительный характер, поскольку &laquo;конкурентное поле нуждается в реформировании, и это исходит из наших же бытовых интересов&raquo;.
В свою очередь министр экономики РА отметил, что улучшение конкурентной среды в республике позволит в дальнейшем противостоять новым вызовам.
Председатель ГКЗЭК сообщил, что законопроект РА &laquo;О защите экономической конкуренции&raquo; был подготовлен при содействии международных консультантов, в числе которых эксперты Всемирного банка, ООН, GTZ, и имеет две основные направленности: применить наилучший международный опыт к армянским реалиям, а также на основе накопленного в течение многолетней работы опыта сконцентрироваться на решении возникших проблем. Среди основных пунктов, предусмотренных в законопроекте, Артак Шабоян выделил ужесточение санкций в отношении нарушителей основ конкуренции. В частности, по его словам, предусматривается увеличить размер штраф за недобросовестную конкуренцию, который сейчас для всех хозсубъектов составляет 500 тыс. драмов. &laquo;Мы установили верхние и нижние пределы для хозсубъектов в зависимости от их финансового положения, чтобы они не несли ответственность в одинаковых размерах&raquo;, - сказал он. В связи с этим Артак Шабоян пояснил, что для малых хозсубъектов размер штрафа может составить 300 тыс. драмов, а для крупных &ndash; 0,1% от годового оборота. Следующим важным пунктом законопроекта является расширение полномочий антимонопольного органа, который будет руководствоваться не только наказаниями, но и применять превентивные меры к нарушающим закон хозсубъектам. Помимо этого, законопроект предусматривает расширение информационной базы, что значительно облегчит процесс мониторинга, проводимый Комиссией.
В законопроекте не был затронут только один пункт, который касается госсодействия в рамках реализуемой правительством РА совместно с ЕС программы Twinning.
В 1998 г. Европейская комиссия инициировала программу ЕС Twinning, цель которой &mdash; помочь странам, получающим помощь, укрепить свой межведомственный потенциал. Основной принцип программы ЕС Twinning &mdash; сотрудничество между учреждениями в области государственного управления одной страны (получателя) и учреждениями другой страны (донора) для осуществления необходимых реформ.
После обсуждения с заинтересованными сторонами законопроект будет представлен правительству РА для его утверждения.
 
Источники

Молодежная и юношеская сборные Армении по самбо завершили выступления на ЧЕ, который проходил с 8 по 12 апреля в литовском городе Шяуляй. Армянские самбисты завоевали 2 серебряных и 6 бронзовых медалей. Об этом из Литвы корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил президент Федерации самбо Армении Леонид Айрапетян.
«Я оцениваю наше выступление на ЧЕ удовлетворительно. Несмотря на то, что мы удостоились восьми медалей, среди них нет золотой. В последнем поединке титула чемпиона Европы мог удостоиться Мартин Мирзоян, но проиграл представителю России, таким образом завоевав серебро. Что касается командного зачета, то я пока не знаю на каком мы месте, но предполагаю, что в первую тройку не вошли», - отметил Айрапетян.
Армению на ЧЕ представляли 15 самбистов, из которых серебряных медалей удостоились Тигран Киракосян (в/к 48кг) и Мартин Мирзоян (в/к 57кг), а бронзовыми призерами стали Мгер Карапетян (в/к 75 кг), Сергей Алексанян (в/к 62кг), Самсон Милитонян (в/к 48 кг), Арамаис Маргарян (в/к 52 кг), Оганес Дермишян (в/к 62 кг) и Артавазд Минасян (в/к 68 кг).
Отметим, что Маргарян и Минасян в данный момент являются военнослужащими, но по приказу министра обороны Армении Сейрана Оганяна были отпущены на участие в ЧЕ.
Бронзовый призер ЧЕ Карен Джаноян, который также является военнослужащим, занял призовое 5 место.
Делегация самбистов вернется из Литвы 13 апреля.
 
Источники

Нагорно-Карабахская Республика и прилегающие территории не находятся под юрисдикцией и контролем Армении. Об этом, выступая в ходе судебного слушания в Европейском суде по правам человека (ECHR) по делу &ldquo;Чирагов и другие против Армении&rdquo;, заявил представитель правительства Армении в ECHR Геворк Костанян.
Геворк Костанян, ссылаясь на тот факт, что независимость НКР была провозглашена в соответствии с требованиями закона и на основе волеизъявления народа, отметил, что в НКР и в прилегающих территориях эффективный контроль осуществляют лишь власти Республики Арцах.
Представитель правительства Армении также сообщил суду, что жалоба азербайджанских истцов не укладывается в рамках требований Европейской конвенции по правам человека и не подлежит рассмотрению со стороны ECHR.
 
Источники

В прошлом году из России по системам денежных переводов было отправлено $13,7 млрд. Большей частью эти деньги переводили своим родным многочисленные гастарбайтеры из стран ближнего зарубежья. Однако сейчас их услуги все менее востребованы, и объемы переводов из России впервые стали сокращаться вместе с прибылью переводчиков. Тем не менее представители систем денежных переводов пока обещают тарифы не повышать.
Трудовые мигранты, или, как их принято называть, гастарбайтеры, и обеспечивают значительную часть денежного трафика из России в страны СНГ. «С начала 2000-х годов рынок денежных переводов развивался чрезвычайно высокими темпами, демонстрируя рост от 25 до 35% в год. Естественно, что такая динамика была обусловлена в основном увеличивающейся разницей в стандартах жизни и экономическом росте в различных странах СНГ, а следовательно, и трудовой миграцией. Именно она на 80% формировала спрос в сегменте денежных переводов. Основными странами – генераторами потоков трудовых мигрантов стали Молдова, Украина, Кыргызстан, Таджикистан, Армения и Узбекистан», - рассказал гендиректор UNIStream Сурен Айриян.
За счет денежных потоков из России многие бывшие республики СССР получали значительную подпитку для своих экономик. Так, по данным Всемирного банка, денежные переводы мигрантов составляют 45% ВВП Таджикистана и 38% ВВП Молдавии. Безработица и низкий уровень доходов заставили более чем треть трудоспособного населения Узбекистана и Таджикистана уехать на заработки за рубеж.
По информации Всемирного банка, сегодня Россия находится на пятом месте в рейтинге ведущих стран – отправителей денежных переводов, уступая лишь таким странам, как США, Саудовская Аравия, Швейцария и Германия. И по потоку мигрантов Россия в числе лидеров на мировой арене и уступает первенство по количеству въехавших в страну мигрантов только США.
По данным Банка России, объем денежных переводов через платежные системы и «Почту России» в 2008 году составил $13,7 млрд. «2008 год стал рекордным по количеству переведенных из России денег в страны как ближнего, так и дальнего зарубежья»,— отметил региональный вице-президент Western Union в странах Восточной Европы и СНГ Джонатан Кнаус.
Причем более 90% этих сумм было направлено в страны бывшего СССР. Лидируют в списке по объему денежного трафика Узбекистан, Таджикистан и Украина, куда из России было переведено за прошлый год $2,9 млрд, $2,5 млрд и $1,6 млрд соответственно. Замыкает список Туркмения, которая получила переводов на общую сумму $40 млн. Из стран дальнего зарубежья по переводам из России с большим отрывом лидирует Китай — $400 млн, у ближайшего преследователя, Турции, этот показатель составил $80 млн. А по среднему размеру перевода фаворитами являются Армения ($919), Азербайджан ($825) и Грузия ($804), пишет газета Коммерсантъ.
 
Источники

15 сентября FIFA (Международная Федерация футбола) опубликовала очередной рейтинг-лист национальных сборных. По сравнению с последним рейтингом, который был представлен в 11 августа, национальная сборная Армении опустилась на 9 строк и занимает 105 место с 273 очками.
Из соперников сборной Армении в отборочном этапе EURO-2012 самое высокое — 19 место занимает сборная Словакии, Россия на 25 месте, Ирландия на 33, Македония на 71. Сборная Андорры имеет самый низкий рейтинг в таблице — 202 место. Первое место продолжает занимать чемпион мира 2010 года - сборная Испании с 1824 очками. На втором месте серебряный медалист мира сборная Голландии (1663 очков). Тройку лидеров замыкает сборная Германии (1490 очков).
 
Источники

Центр стратегических исследований “Арарат” 14 апреля в Ереване представит результаты исследований 200 интервью с последующим обсуждением на тему “Сегодняшние проблемы армяно-турецкого конфликта”. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в Центре “Арарат”. Начиная с 12 марта 2009 г., “Арарат” провел серию интервью о состоянии и развитии государственных отношениях между Арменией и Турцией в последнее время. Список респондентов включает представителей научного и экспертного сообществ, общественных деятелей, журналистов и студентов в Армении и диаспоре. На презентации выступят директор Центра стратегических исследований “Арарат” Армен Айвазян, председатель “Центра психологических исследований” Альберт Налчаджян, доктор политических наук Левон Ширинян.
 
Источники

Наибольшим спросом в Армении пользуются документы о родственных связях: переписи населения, записи в церковных книгах. Как сообщил журналистам директор Национального архива Армении Аматуни Вирабян, это связано с возросшим интересом граждан Армении к генеалогическому древу своей семьи. По его словам, гражданам Армении доступны все документы Национального архива, кроме тех, которые могут нанести ущерб третьим лицам.
 
Источники

На этой неделе в Ереване соберутся министры ИД стран ОДКБ, чтобы обсудить проблемы международной безопасности. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил глава департамента по связям с прессой МИД РА Тигран Балаян. «В ходе встречи планируется одобрить меморандум о сотрудничестве между секретариатами ОДКБ и ООН, а также согласовать дату и место очередного заседания Совета глав МИД ОДКБ, обсудить совместные шаги стран-членов ОДКБ в борьбе с наркoтрафикингом и терроризмом», - отметил Балаян.
 
Источники

“Мы находимся в сложном финансовом положении, и Шекспировский фестиваль им. Ваграма Папазяна стоит перед угрозой закрытия”, - сообщил председатель Союза театральных деятелей Армении Акоп Казанчян на пресс-конференции 15 сентября.
По его словам, финансирование фестиваля, ранее осуществлявшееся мэрией Еревана, в этом году прекратилось по неизвестным причинам. “И если ситуация не изменится, то в следующем году нам придется отказаться от проведения фестиваля”,- отметил Казанчян.
Он добавил также, что, несмотря на все трудности, в рамках фестиваля, Ереван посетит один из крупнейших британских режиссеров, автор фильмов “7 дней, 7 ночей”, “Повелитель мух”, а также ряда других фильмов и спектаклей, Питер Брук.
VIII Шекспировский фестиваль пройдет под эгидой Министерства культуры Армении и Союза театральных деятелей Армении с 15 по 24 сентября. Он откроется спектаклем “Макбет” в Государственном академическом театре им. Габриела Сундукяна. Также, в рамках фестиваля на сценах армянских театров, а также на открытом воздухе пройдут спектакли, поставленные труппами из России, Украины, Швейцарии, Италии и Армении.
 
Источники

Сегодня в Ванадзоре стартовал чемпионат Армении по боксу. В первенстве страны, которое пройдет с 13 до 18 апреля, принимают участие 110 спортсменов из Еревана, Ширака, Лори, Армавира, Котайка, Тавуша, Арагацотна и Вайоц Дзора. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Федерации бокса Армении.
По итогам чемпионата главный тренер сборной Армении по боксу Рафаель Меграбян сформирует состав национальной сборной, а с 12 по 17 мая 8 спортсменов сборной примут участие в крупном международном турнире в чешском городе Усти-над-Лабем,.
По словам Меграбяна, турнир в Чехии для сборной Армении будет очередным подготовительным этапом к предстоящему чемпионату мира в Милане.
«В Усти-над-Лабеме, я надеюсь, каждый из наших боксеров сможет провести хотя бы по 2-3 боя, поскольку я планирую к ЧМ, который пройдет с 29 августа по 13 сентября в Милане, довести число их поединков до 15. Важно, чтобы у них было больше поединков, чтобы набраться международного опыта", - отметил Меграбян.
 
Источники

Армения уже в 5-ый раз принимает участие в архитектурной бьеннале в Венеции, которая в текущем году проходит в 12-ый раз под девизом &ldquo;Место встречи людей &ndash; архитектура&rdquo; с 29 августа по 21 ноября. Об этом сообщил журналистам на пресс-конференции в Ереване директор Национального музея-института архитектуры Ашот Григорян.
На выставке представлены три армянских проекта &ndash; это архитектура дома-музея Шарля Азнавура, представленная студией Нарека Саркисяна, Центральная площадь в Гюмри, представленная студией Гарегина Ехояна, а третьим участником стал Ашот Григорян с идеей &laquo;Армянская горная цепь, как точка опоры архитектурной мысли&raquo;. Выставочный павильон Армении получил грамоту от итальянской области Венето.
&laquo;Мы все еще в числе стран, имеющих архитектуру, что очень важно для Армении. Кроме того, при помощи архитектурных выставок мы попытались выполнить важную для нас задачу &ndash; это объединение армянских архитекторов со всего мира и использование их потенциала в Армении&raquo;, - сказал он. По его словам, главный приз архитектурного бьеннале достается за вклад в мировую архитектуру: &laquo;К сожалению, в Армении пока еще нет таких крупных архитекторов, которые внесли вклад в мировую архитектуру, но мы должны стремиться к этому&raquo;.
 
Источники

&laquo;Если НКР и прилегающие территории находятся под контролем Армении, как этого твердит Азербайджан, то тогда почему было подписано трехстороннее соглашение о прекращении режима огня?&raquo;, - этот вопрос в ходе судебного слушания в Европейском суде по правам человека по делу &ldquo;Чирагов против Армении&rdquo; задал азербайджанским истцам голландский судья Эзберт Майер.
Стоит отметить, что основной истец по данному делу Эльхан и Адиширин Чираговы не присутствуют на слушаниях.
 
Источники

Последнее заявление премьер-министра Турции Эрдогана о том, что до решения карабахской проблемы армяно-турецкая граница не будет открыта, довольно серьезно и может завести в тупик армяно-турецкие переговоры. Об этом журналистам в Ереване заявил глава офиса «Ай Дат» Киро Маноян. «Фактически армянам ставят условия, и мы будем вынуждены говорить тем же языком предусловий и ультиматумов. Если Турция продолжит делать подобные заявления, то в этом году граница может и не откроется. На самом деле главное – совсем не открытие границы, а установление дипломатических отношений между Арменией и Турцией, открытие границы вторично», - подчеркнул Маноян. По словам главы офиса «Ай Дат», с одной стороны Турция не хочет портить отношения с исламским миром, а с другой – налицо стремление вернуться к статусу 1993 года и не становиться окончательно заложником Азербайджана.
Вместе с тем Маноян сообщил, что АРФ Дашнакцутюн подготовила экономическое обоснование последствий открытия армяно-турецкой границы.
 
Источники

Азербайджан не будет оштрафован за то, что отказался принимать участие в учениях НАТО &laquo;Армения 2010&raquo; по ликвидации последствий стихийных бедствий. Об этом в ходе пресс-конференции в Лусакерте сообщил спецпредставитель НАТО на Южном Кавказе и Центральной Азии Роберт Симмонс. По его словам, принцип НАТО заключается в том, что если союзник хочет принять участие в учениях, то он участвует в них, и его невозможно исключить. &ldquo;Армения ясно дала понять, что приветствует участие азербайджанских спасателей в учениях и этим вопрос закрыт&rdquo;, - отметил Симмонс. При этом он заметил, что даже Турция прислала своих спасателей, несмотря на сложные отношения с Арменией.
В свою очередь министр чрезвычайных ситуаций Армении Армен Ерицян выразил надежду, что те страны, которые не приняли участие в учениях в этом году, обязательно будут присутствовать на следующих учениях. В Армении проходят учения НАТО &ldquo;Армения 2010&rdquo; по ликвидации последствий стихийных бедствий. В учениях принимают участие 333 эксперта и наблюдателя из 28 стран и пяти международных организаций, а также 373 представителя Армении.
Согласно сценарию учений, 11 сентября в 09:05 в Котайкской области Армении произошло магнитудой в 7.2 балла, в результате которого погибли 12 тыс., ранены - 17 тыс. человек. Вследствие землетрясения из строя были выведены системы водоснабжения и канализации, связи, газо- и энергоснабжения, транспорт, тысячи людей остались без крова.
Кроме этого также произошла авария на химическом заводе города Абовян (Котайкская область), вследствие чего в атмосферу было выброшено 4 тонны хлора.
Согласно сценарию Армения просит страны мира оказать ей помощь, направив соответствующих специалистов и технику.
 
Источники

Недавнее заявление президента Грузии Михаила Саакашвили об Армении – безрассудное и возмутительное. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил руководитель проектов Центра развития и сотрудничества, грузинский эксперт Паата Закареишвили.
“Политическому деятелю такого ранга не подобает выступать с подобными заявлениями, особенно, в адрес соседней страны. Это заявление в Грузии возмутило многих”,- заявил грузинский эксперт. По словам Пааты Закареишвили, подобным шагом президент Саакашвили попытался отвести внимание грузинского народа от существующих в стране проблем и показать, что в соседней стране положение хуже, чем в самой Грузии.
Президент Грузии Михаил Саакашвили в интервью газете Newsweek заявил следующее: “Если я пошел бы на компромисс с Россией, мы сейчас бы были как Киргизия, потеряв наши демократические ценности, или такими же бедными как Армения, чья экономика полностью зависит от России”.
 
Источники

Движение &ldquo;Сардарапат&rdquo; предлагает сформировать группу лидеров с участием армян Диаспоры, которая мобилизует и будет вести за собой народ. Об этом на пресс-конференции заявил член инициативной группы движения &ldquo;Сардарапат&rdquo; Жирайр Сефилян. По его словам, данная группа лидеров не должна будет формироваться по партийной принадлежности. После этого армянский народ должен подчинить своей воле руководство страны и сформировать народную власть.
&ldquo;Если власти попробуют применить насилие, то народ имеет право защищаться. Каким образом уйдет власть: с применением насилия или без &ndash; это будет их выбором&rdquo;, - сказал он.
Жирайр Сефилян также заметил, что на предстоящих парламентских выборах оппозиционному блоку АНК и партии &ldquo;Наследие&rdquo; вряд ли удастся занять больше 7 мест в парламенте от каждой партии, так как нынешняя власть этого не допустит.
&ldquo;У меня нет никаких ожиданий от предстоящего митинга АНК, так как данный оппозиционный блок ведет неправильную тактику: то есть идет на досрочные или на очередные выборы, в то время как посредством выборов невозможно ничего изменить&rdquo;, - сказал Жирайр Сефилян.
По мнению Жирайра Сефиляна, лидер оппозиционного блока АНК Левон Тер-Петросян сделал много для оппозиции, однако настало время для таких деятелей как он, а экс-президент Армении может лишь им помочь.
 
Источники

Во время натовских бомбардировок 1999 года Армия освобождения Косово содержала настоящий архипелаг тюрем, где пытали и казнили сербов, цыган и албанцев, обвиненных в сотрудничестве с сербским режимом, сообщает Le Temps. Эти секретные тюрьмы часто примыкали к тренировочным лагерям боевиков на севере Албании. В этих центрах людей систематически пытали и убивали. По словам очевидца, большинство заключенных составляли мирные жители.
В распоряжение журналистов BalkanInsight попали засекреченные до настоящего времени документы, свидетельствующие о том, что солдаты НАТО освобождали заключенных некоторых таких тюрем: "Это означает, что НАТО и, скорее всего, другие международные организации, присутствовавшие в Косово после июня 1999 года, знали о существовании таких лагерей", - пишет корреспондент Жан-Арно Дерен. В расследовании BalkanInsight ничего не говорится о практиковавшейся косовскими боевиками торговле органами похищенных сербов, о которой писала в своей книге бывший генпрокурор МТБЮ Карла Дель Понте, но подтверждается существование тюрьмы рядом с албанским городом Буррель, предположительно, являвшейся центром торговли органами.
В ходе расследования также было установлено, что некоторые бывшие палачи сегодня занимают высокие посты в различных - в том числе юридических - органах Косово. Как отмечает издание, премьер-министр Косово Хашим Тачи разом отверг все обвинения. В то же время европейская миссия Eulex заявляет, что располагает документами об этих лагерях. Комитет защиты прав человека в Приштине призвал правительство прекратить игнорировать эти обвинения, а косовский министр юстиции высказал мнение, что проводить расследование по этим обвинениям может только Eulex.
 
Источники

Сборная Армении по боксу 21-24 октября примет участие в розыгрыше Кубка Европы, который пройдет в Харькове.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Рафаэль Меграбян сказал, что в Кубке Европы Армению представят четыре боксера: &ldquo;На этот турнир отправятся призеры чемпионатов Европы и мира - бронзовый медалист ЧЕ Оганнес Даниелян (в/к 48), чемпион Европы Грачик Джавахян (в/к 64), серебряный призер мира 2009 года Андраник Акопян (в/к 75) и бронзовый призер ЧЕ Артур Хачатрян ( в/к 81)&rdquo;,- сказал Меграбян.
До розыгрыша Кубка Европы сборная проведет два учебно-тренировочных сборов: 17-28 в Цахкадзоре и 3-20 октября в Абовяне. &ldquo;В Абовяне к нам присоединятся боксеры из Марокко. Думаю, этот совместный сбор даст нашим боксерам опыт, поскольку марокканские спортсмены очень сильные и технически хорошо подготовлены&rdquo;,- подчеркнул наставник сборной Армении.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон предполагает вновь посетить Турцию в мае и обсудить вопросы американо-турецких отношений, армяно-турецкие отношения и карабахскую проблему.
Также ожидается визит в Анкару главы Пентагона Роберта Гейтса. В конце мая премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган отправится в Вашингтон, сообщает газета Huriyyet.
 
Источники

«Я придаю большое значение проведению учений НАТО «Армения 2010» по ликвидации последствий стихийных бедствий в РА, поскольку считаю, что этим Армения делает еще один шаг к снижению сейсмического риска», - заявил на пресс-конференции в Лусакерте министр чрезвычайных ситуаций Армении Армен Ерицян. При этом он заверил, что учения проходят на высочайшем уровне. По его словам, данные учения выявили слабые и сильные стороны Армении в вопросе снижения рисков катастроф.
В свою очередь спецпредставитель НАТО на Южном Кавказе и Центральной Азии Роберт Симмонс поблагодарил министра ЧС Армена Ерицяна, за отлично организованные учения. При этом, основываясь на последних событиях в России (пожары) и в Пакистане (наводнение) Симмонс отметил, что государства должны не только концентрироваться на снижении рисков катастроф внутри страны, но также сотрудничать в этом вопросе и с другими странами. По его словам, подобные учения дают возможность обменяться опытом. «Я впечатлен уровнем сотрудничества спасателей», - сказал Роберт Симмонс, добавив, что армянские спасатели ясно представляют суть существующих проблем, что говорит о качественной подготовке участников.
Со своей стороны руководитель учебно-тренировочного центра НАТО Рагнер Бое касаясь общего уровня подготовки участников, сказал, что на учениях также присутствует 40 наблюдателей, которые оценивают действия спасателей. «Основываясь на их мнении, до Нового года будет оформлен доклад», - сообщил он, добавив, что данный доклад поможет провести следующие учения на более высоком уровне.
В свою очередь руководитель Спасательной службы МЧС Армении Сергей Азарян, отметил, что цель учений не оценивать - кто хорошо работает, а кто нет. «Цель учений обменятся опытом, и я могу вас заверить, что все участники очень ответственно относятся к своей работе», - заметил он.
В Армении проходят учения НАТО “Армения 2010” по ликвидации последствий стихийных бедствий. В учениях принимают участие 333 эксперта и наблюдателя из 28 стран и пяти международных организаций, а также 373 представителя Армении.
Согласно сценарию учений, 11 сентября в 09:05 в Котайкской области Армении произошло магнитудой в 7.2 балла, в результате которого погибли 12 тыс., ранены - 17 тыс. человек. Вследствие землетрясения из строя были выведены системы водоснабжения и канализации, связи, газо- и энергоснабжения, транспорт, тысячи людей остались без крова.
Кроме этого также произошла авария на химическом заводе города Абовян (Котайкская область), вследствие чего в атмосферу было выброшено 4 тонны хлора.
Согласно сценарию Армения просит страны мира оказать ей помощь, направив соответствующих специалистов и технику.
 
Источники

14 апреля в Ереване состоится конференция на тему «Социальное влияние мирового экономического кризиса на Армению: поиски путей решения по этому виду воздействия». Организаторами конференции выступают Министерство труда и по социальным вопросам совместно с армянским офисом ООН, Всемирного Банка и МВФ.
Как сообщает пресс-служба МВФ, на конференции основное внимание будет уделено негативному влиянию продолжающегося глобального финансово-экономического кризиса, а также возможностей Армении в сложившихся условиях по достижению Целей развития тысячелетия к 2015 году.
Поскольку мировой кризис уже затронул экономику Армении, армянское население в настоящее время начинает чувствовать на себе социальные последствия этого воздействия.
Согласно сообщению, армянский офис ООН в Армении будет поддерживать усилия правительства в разработке решений, которые будут использоваться всеми заинтересованными сторонами, включая международные организации, частный сектор и гражданское общество.
Кроме того, ООН в Армении находится в процессе адаптации своей нынешней программы, направленной на удовлетворение потребностей тех, кто больше всего пострадал от кризиса.
 
Источники

Премьер-министр РА Тигран Саркисян принял новоназначенного посла Туркменистана в Армении Ата Сердарова.
Глава армянского правительства поздравил посла с вступлением в новую должность и выразил надежду, что его деятельность будет направлена на углубление двустороннего сотрудничества.
Как отмечается в сообщении пресс-службы правительства РА, Тигран Саркисян придал важность деятельности армяно-туркменской межправкомиссии в деле развития торгово-экономических отношений между Арменией и Туркменистаном. В этом контексте премьер выразил удовлетворенность работой прошедшего в апреле текущего года второго заседания межправкомиссии.
Стороны посчитали перспективной реализацию совместных программ в сфере легкой промышленности, в частности, в производстве текстиля.
Касаясь укрепления культурных связей, премьер придал важность проведению взаимных дней культуры.
 
Источники

Завершился чемпионат Европы по тяжелой атлетике, который проходил с 4 по 12 апреля в столице Румынии Бухаресте. Выступления сборной Армении увенчались одной золотой и двумя серебряными медалями. Золотой медали удостоился Аракел Мирзоян(69 кг), впервые завоевавший титул чемпиона Европы, серебряные медали завоевали Назик Авдалян(69 кг) и Рипсиме Хуршудян (75 кг).
В последних двух турах армянские тяжелоатлеты Артур Бабаян (в/к 120 кг) и Рубен Алексанян (в/к + 120 кг) выступили неудачно. Бабаян показал седьмой результат по итогам двоеборья, а Алексанян по причине травмы левой руки не осилил упражнение «толчок».
Таким образом, сборная Армении в командном зачете заняла 5 место. Убедительную командную победу на ЧЕ отпраздновала сборная России, завоевавшая пять золотых, одну серебряную и шесть бронзовых медалей. Второго места удостоилась сборная Турции (3-1-1), на третьем месте – украинские штангисты (2-2-1), и замкнула лучшую четверку белорусская команда (2-0-1).
 
Источники

Дело &laquo;Чирагов и другие против Армении&raquo; не подлежит рассмотрению в Европейском суде по правам человека (ECHR), поскольку в отмеченных в жалобе азербайджанских истцов территориях контроль осуществляют лишь власти Нагорного Карабаха. Об этом в ходе слушания в Европейском суде заявил представитель правительства РА Геворк Костанян.
Следует отметить, что представитель правительства РА во всех этапах судебного дела передал властям НКР необходимые документы и данные. Разъяснения, представленные ECHR, содержат также комментарии властей НКР.
В Европейском суде по правам человека (ECHR) 15 сентября начались слушания по делу &laquo;Чирагов и другие против Армении&raquo;. Во второй половине дня состоятся слушания по делу &laquo;Саркисян против Азербайджана&raquo;. Оба вышеупомянутые дела касаются карабахско-азербайджанского конфликта, в частности, проблем, связанных с правами граждан на имущество.
 
Источники

В Берлине проходит 41-дневная фотовыставка под названием «Золотое руно». Автор выставки – Клаудия Квокис с помощью фотографий рассказывает о Кавказе, в частности, об Армении и Грузии.
Выставка открылась 7 марта в университете имени Альберта Эйнштейна. На церемонии открытия выставки присутствовала доктор Тесса Гоффманн из "Freie Universitаt Berlin". В первый день выставки доктор представила доклад по теме "Армения и Грузия: Судьба, культура и история".
Фотовыставка “Золотое руно" продлится до 17 апреля.
 
Источники

В Европейском суде по правам человека продолжается слушание по делу &laquo;Чирагов и другие против Армении&raquo;. В ходе слушания судьи поинтересовались о том, как может судебный процесс отразиться на мирном урегулировании карабахского конфликта. Представитель правительства РА Геворк Костанян напомнил судьям, что процесс мирного решения карабахской проблемы проходит в рамках Минской группы ОБСЕ.
&laquo;Вмешательство каких-либо других, даже заинтересованных инстанций, структур и органов, может лишь усложнить и без того трудный переговорный процесс, который проходит в рамках МГ ОБСЕ. Об этом не раз заявляли как правительство РА, так и сопредседатели МГ ОБСЕ, которые с 1992 года занимаются разрешением конфликта&raquo;,- подчеркнул Костанян.
В Европейском суде по правам человека (ECHR) 15 сентября начались слушания по делу &laquo;Чирагов и другие против Армении&raquo;. Во второй половине дня состоятся слушания по делу &laquo;Саркисян против Азербайджана&raquo;. Оба вышеупомянутые дела касаются карабахско-азербайджанского конфликта, в частности, проблем, связанных с правами граждан на имущество.
 
Источники

Губернатор Калифорнии Арнольд Шварцнегер выступил с обращением в связи с 19-ой годовщиной провозглашения независимости Армении.
&ldquo;Калифорния - дом, где прекрасно сливаются традиции и культуры. Мы выражаем признательность калифорнийцам армянского происхождения за вклад в дело развития нашего штата. С вашей помощью наше общество становится более сильным. Для нас большая честь присоединиться к празднованию этого особого события. От имени всех калифорнийцев мы желаем Вам успехов в будущем&rdquo;,- говорится в обращении губернатора.
 
Источники

Молодой армянский гроссмейстер Грайр Симонян на чемпионате высшей лиги России по шахматам среди клубных команд, проходвшем в Дагомысе, показал лучший результат. Выступая за шахматный клуб «ОМЗ» Симонян из 8 возможных очков заработал 6,5 и в индивидуальном зачете занял первое место.
Другой армянский гроссмейстер Карен Симонян на международном шахматном турнире в испанском городе Ларода из 9 возможных очков заработал 7 и среди 207 участников занял 4 место. Симонян уступил победителям турнира румынцу Михаю Шубе и испанцу Сальвадору де Анхелису на пол очка.
 
Источники

17-26 сентября в Анталье пройдет чемпионат мира по тяжелой атлетике, который будет рейтинговым. На чемпионате будут разыгрываться путевки на лондонские Олимпийские игры.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер женской сборной Армении по тяжелой атлетике Арташес Нерсисян сказал, что после чемпионата Европы сборная провела учебно-тренировочные сборы в Цахкадзоре и в Абовяне, последний сбор прошел в Гюмри. &ldquo;Слава богу, наши девушки не имеют травм и готовы к чемпионату. Уже 16 сентября мы отправляемся в Анталью&rdquo;,- сказал Нерсисян.
Тренер считает, что для его подопечных главное завоевать путевки на Олимпийские игры и, конечно, взять как можно много медалей.
Армению на чемпионате мира представят штангистки Элен Григорян (в/к 58), Кристине Петросян (в/к 63), чемпион Европы Мелине Далузян (в/к 69) и серебряный призер чемпионата мира Рипсиме Хуршудян (в/к 75).
&ldquo;Для Григорян и Петросян чемпионат мира &ndash; первый крупный международный турнир и они постараются показать себя&rdquo;,- добавил главный тренер женской сборной.
А мужская сборная Армении под руководством Погоса Погосяна провела 6 сборов в Цахкадзоре и в Абовяне по 15 дней. &ldquo;В Турцию мы отправимся 20 сентября. Самое главное, что наши спортсмены находятся в хорошей физической форме. Поскольку чемпионат рейтинговый, штангисты постараются обеспечить участие в лондонских Олимпийских играх&rdquo;,- сказал Погосян.
В составе мужской сборной выступят бронзовый призер Олимпийских игр, серебряный призер чемпионата мира и чемпион Европы Тигран Мартиросян, бронзовый призер Олимпийских игр, серебряный призер чемпионата мира и чемпион Европы Геворк Давтян (оба в/к 77), бронзовый призер Олимпийских игр, чемпион Европы Тигран Мартиросян и серебряный призер чемпионата Европы Ара Хачатрян ( оба в/к 85), чемпион Европы Геворк Погосян (в/к 94) и Артур Бабаян (в/к 105).
 
Источники

Австралийский сенатор Алан Фергюсон извинился за то, что назвал Геноцид армян и понтийских греков "спорным вопросом". Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в Армянском Национальном Комитете Австралии (ANC Australia).
Две недели назад в ходе своего выступления в парламенте Австралии, сенатор Фергюсон поставил под сомнение факт Геноцида армян, понтийских греков и ассирийцев, отметив, что, “эти события не могут быть описаны точно ”.
Армянский Национальный Комитет Австралии, лидеры греческой и ассирийской общин страны немедленно представили научные материалы о Геноциде армян и потребовали, чтобы сенатор Фергюсон извинился за свои слова.
В свою очередь сенатор Фергюсон выразил сожаление в связи случившимся инцидентом. "Я принимаю представленные данные Международной лиги по правам и свободы народов, в которых говорится, что против армян, ассирийцев и понтийских греков были совершены бесчеловечные действия",- заявил австралийский сенатор.
Председатель ANC Australia Варанд Мкртчян заявил, что армянская община Австралии принимает извинения сенатора Фергюсона и надеется на установление тесных рабочих связей с ним.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 15 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $5,1 млн. по курсу 363,39 драма за 1 доллар США. Цена закрытия составила 363,25 драма.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 15 сентября составил 363,23 драма, увеличившись по сравнению с 14 сентября на 0,49 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 470,93 драма, увеличившись на 3,86 пункта, а курс 1 российского рубля составил 11,8, что больше показателя 14 сентября на 0,01 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Сегодня в знак протеста против возможности открытия турецко-армянских границ перед посольством Турции в Азербайджане прошла акция протеста. Участники акции выкрикивали лозунг «Турция, не забывай Азербайджан!» и держали плакаты «Азербайджан-Турция» и «Один народ, два государства». Затем было зачитано заявление участников пикета. В заявлении содержится протест против открытия турецко-армянской границы. В заявлении шаги турецких властей в направлении открытие армяно-турецкой границы расценивается как предательство интересов тюркского мира, передает АПА.
 
Источники

В рамках Европейского инструмента соседства и партнерства в Армении в октябре текущего года будет объявлен конкурс на принятие заявок по программе Twining. Об этом 15 сентября в ходе семинара в Ереване на тему: &laquo;Программы Twining и TAIEX в Армении&raquo; сказал начальник агентства по управлению программами Министерства экономики Армении Рубен Саруханян. По его словам, конкурс проводится два раза в год, в течение 60 дней идеи могут быть представлены и рассмотрены. Целью программы Twining является стимулирование стран бенефициарий к созданию современных и эффективных административных органов с соответствующей структурой, человеческими ресурсами и управленческими знаниями, с целью достижения применения законодательства ЕС на том же уровне, что и в странах-участниках ЕС.
На данный момент в Армении реализуются две программы Twining &ndash; это содействие офису омбудсмена и содействие министерству экономики РА: управление регулированием/модель стандартных расходов. Целью первой программы является содействие техническим и организаторским возможностям офиса омбудсмена.
В своей речи на семинаре консультант омбудсмена Испании Антонио Мора назвал специфической проблемой Армении разделение страны на 2 части: Ереван и регионы. По его словам, все регионы страны, кроме столицы тяжело доступны. Кроме того, он подчеркнул, что армянскому офису омбудсмена нужны хорошие специалисты. Что касается второй программы, то в Армении нужно внедрить основы регулирования управления для разработки четкого и прозрачного административного управления, которое сократит административный груз.
По мнению Антонио Мора, еще одной особенностью Армении, которая характерна для всех стран бывшего СССР, является медленный переход к демократии: &laquo;Этот переход длится почти 20 лет, при том, что Испания после длительного периода диктатуры перешла к демократии за 5 лет&raquo;.
TAIEX (Technical Assistance Information Exchange) - инструмент внешней помощи Европейской Комиссии, который обеспечивает предоставление краткосрочной технической помощи (до 5 рабочих дней) по вопросам приведения национального законодательства в соответствие с нормами и стандартами ЕС, а также дальнейшей результативной реализации.
 
Источники

11 апреля состоялись матчи 3 тура первенства Высшей лиги Армении по футболу. Третью подряд победу одержали чемпион Армении «Пюник» и аштаракская «Мика». Турнирную таблицу после трех туров с 9 очками возглавляют аштаракская «Мика» и «Пюник». «Арарат» и «Гандзасар», в свою очередь, потерпели третье подряд поражение и замыкают турнирную таблицу первенства Армении.
Результаты 3 тура первенства Армении:
«Пюник» - «Киликия» - 1:0
Гол: Геворг Казарян – 74 мин
«Мика» - «Арарат» - 2:0
Голы: Боти Демел - 25, 49
«Ширак» - «Бананц» - 1:2.
Голы: Карен Хачатрян - 61, (Ширак), Самвел Мелконян - 6, Эдуард Какосян - 31 (Бананц)
«Гандзасар» - «Улис» - 1:2
Голы: Арсен Аветисян - 20 (Гандзасар) Артур Кочарян - 88, Семен Мурадян - 43 (Улис).
Турнирное положение после 3 тура:
1. Мика – 9 очков
2. Пюник - 9
3. Бананц - 6
4. Улис - 6
5. Киликия - 3
6. Ширак - 3
7. Арарат - 0
8. Гандзасар - 0
 
Источники

Армянская сторона, которая является ответчиком по делу &ldquo;Чирагов и другие против Армении&rdquo;, представила в Европейском суде по правам человека 2 основных аргумента. &ldquo;Первое &ndash; данный иск выходит за рамки полномочий суда. Кроме того, азербайджанцы представили иск при нарушении процедур подачи исков. Но самый главный аргумент заключается в том, что Армения не имеет власти над НКР и прилегающими территориями&rdquo;,- сказал представитель правительства РА в Европейском суде Геворк Костанян.
По его словам, судьям были представлены факты и аргументы, которые свидетельствуют, что власти НКР, несмотря на непризнанность Республики Арцах, самостоятельно решают социальные, экономические, политические, военные проблемы.
В Европейском суде по правам человека (ECHR) 15 сентября начались слушания по делу &laquo;Чирагов и другие против Армении&raquo;. Во второй половине дня состоятся слушания по делу &laquo;Саркисян против Азербайджана&raquo;. Оба вышеупомянутые дела касаются карабахско-азербайджанского конфликта, в частности, проблем, связанных с правами граждан на имущество.
 
Источники

13 апреля турецкая полиция взяла под стражу ректора одного из университетов, а также двух бывших его коллег, которые подозреваются в подготовке государственного переворота.
Прокуратура также выдала санкции на арест 50 человек. Сотрудниками правоохранительных органов были проведены обыски в центральном, региональных офисах Организации поддержки современного общества и в доме председателя организации, профессора Тюркана Сайлы, в доме владельца Университета Башкенд и телевидения “Kanal B”, профессора Мехмета Хаберала, а также бывшего ректора университета Улудаг, профессора Мустафы Юрдгурана.
В настоящее время под судебным следствием находятся около 150 человек – бывших высоких военных чинов, адвокатов, академиков.
Власти Турции подозревают, что “Эргенекон” готовила серию терактов, целью которых было вынудить армию выступить против нынешнего премьер-министра страны реджепа Тайипа Эрдогана, передает EuroNews.
 
Источники

Сбой в системе безналичной оплаты проезда в общественном транспорте Калининграда могут не устранить к четвергу. Об этом сообщает пресс-служба городской администрации в Facebook в среду, 2 сентября.
Мы снова вынуждены принести свои извинения за доставленные банком-оператором неудобства, вызванные сбоем в работе мобильных валидаторов в общественном транспорте. На данную минуту его программистам пока не удалось исправить все “баги” в разработанном ими программном обеспечении, поэтому убедительная просьба, на всякий случай, иметь при себе завтра наличные средства для оплаты проезда", — говорится в сообщении.
Валидаторы не работают в автобусах и маршрутках частных компаний — там можно рассчитаться наличными или "Волной Балтики". Стационарные терминалы, которые установлены в муниципальном транспорте, принимают все карты — в них стоит другое программное обеспечение, добавили в мэрии.
О сбое в системе безналичной оплаты проезда в калининградском транспорте стало известно утром в среду, 2 сентября. Неполадки начались ещё накануне вечером.
 
Источники

Женские и мужские шахматные клубы &ldquo;Мика&rdquo; 16-24 октября в болгарском городе Пловдив примут участие в клубном первенстве Европы 2010 года.
В составе мужской команды &ldquo;Мика&rdquo; выступят гроссмейстеры Левон Аронян, Владимир Акпоян, Габриель Саркисян, Тигран Петросян, Завен Андриасян, Арман Пашикян, Грант Мелкумян и Ашот Анастасян.
А Элина Даниелян, Лилит Мкртчян, Лилит Галоян и Арика Дронавали примут участие в женской борьбе, передает armchess.am.
 
Источники

В округе Оранж (Калифорния) 19 апреля почтут память жертв Геноцида армян в Османской империи шествием. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в Армянском Национальном Комитете (ANC) округа Оранж. Инициатором мероприятия являются ANC округа, свыше 20 организаций и армянская церковь. «Это мероприятие прекрасный способ повысить уровень информированности среди населения округа о Геноциде армян», - говорится в сообщении.
 
Источники

В этом году бабье лето начнётся после 8 сентября, до этого ожидается пасмурная и дождливая погода. Об этом "Клопс" рассказал инженер-синоптик калининградского Гидрометцентра Сергей Бурыкин в среду, 2 сентября.
До восьмого сентября хорошей погоды не предвидится. Сейчас у нас очень активная циклоническая деятельность. По этой причине дожди, ветер и похолодание. Греться будем уже после 8 сентября. Тогда можно будет сказать, что в область пришло бабье лето".
По словам эксперта, примерно через неделю пасмурная погода изменится, так как придёт Азорский антициклон, который разгонит тучи и принесёт тепло. Последние дни сентября будутпрохладными.
 
Источники

Центральный банк Армении ввел в обращение до 20 тыс. памятных серебряных монет &laquo;Марио Кемпес&raquo; в рамках международной нумизматической программы &laquo;Короли мирового футбола&raquo;, сообщает пресс-служба ЦБ РА.
В верхнем полукруге аверса монеты изображена корона с надписью &laquo;KINGS OF FOOTBALL&raquo;, которую охраняют два льва. У подножия короны изображен футбольный мяч. В нижнем полукруге аверса указана номинальная стоимость монеты &laquo;100 ДРАМ&raquo;, а ниже изображен государственный герб Армении. По обеим сторонам герба указан год выпуска: слева &ndash; &laquo;20&raquo;, справа &ndash; &laquo;10&raquo;. Справа, ниже от герба, изображена торговая марка Монетного двора Польши. По наружному кольцу сверху и снизу по краям отчеканено &ldquo;РЕСПУБЛИКА АРМЕНИЯ&rdquo; на армянском и английском языках.
На реверсе монеты, на фоне флага Аргентины, изображен портрет Марио Кемпеса, а слева - футбольный мяч. Внизу монеты изображена подпись футболиста. По верхнему краю отчеканена надпись &ldquo;MARIO KEMPES&rdquo;.
Согласно сообщению, номинальная стоимость монеты &ndash; 100 драмов. Монета изготовлена из серебра 925&plusmn;5-ой пробы, весом в 28,28&plusmn;0,25 грамма, диаметром в 38,61&plusmn;0,15 мм. Для ее изготовления использованы цветные краски, контуры оформил дизайнер Роберт Котович. Монеты отчеканены Монетным двором Польши.
 
Источники

Гроссмейстер Тигран Котанджян и ряд других армянских шахматистов примут участие в 11-ом открытом чемпионате Дубая по шахматам, на котором будет разыгрываться кубок шейха Рашида Бин Хамдан Аль Махдума. Турнир пройдет с 25 апреля по 5 мая 2009 года в шахматно-культурном центре в Дубае.
Общий призовой фонд турнира составляет 45 000 долларов, из которых за 1 место – 6000, за второе – 5000, за третье – 4000 долларов.
Турнир пройдет по швейцарской системе - в 9 раундов. Контроль времени: 1 час 30 минут до конца партии с добавлением 30 секунд на каждый ход.
Церемония открытия турнира и 1 тур состоятся 26 апреля. Игровые дни: с 26 апреля по 4 мая 2009 года. Церемония закрытия состоится 5 мая.
 
Источники

Министр культуры Турция Эртогрул Гюнай призывает министра культуры Армении к сотрудничеству в деле восстановления развалин, но говорит о том, что нагорно-карабахский вопрос должен быть решен в первую очередь.
Как пишет Hurriyet Daily News, Министерство планирует сотрудничество между двумя странами не только в восстановлении исторических памятников. «Мы надеемся на совместные культурные проекты между Турцией, Арменией и Азербайджаном», - отметил Гюнай. Однако он отметил, что усилия по установлению мира на Кавказе не могут привести к желаемому результату, если они будут игнорировать интересы Азербайджана. "Мы не можем относиться к азербайджанскому народу, как будто его не существует, пытаясь установить дипломатические отношения с Арменией. Мы никогда не должны забывать о том, что проблема Нагорного Карабаха до сих пор не решена», - подчеркнул министр культуры Турции.
Он также сообщил, что всемирно известный турецкий пианист Идиль Бирет даст концерт в Ереване в течение ближайших месяцев. Он также добавил, что министерство также готово внести свой вклад в усилия армянской общины Стамбула по сбору средств для восстановления 500-летнего храма Св.Киракоса в юго-восточной провинции Диарбакыр. Однако община опасается, что храм в Диарбакыре будет восстановлен не как храм, а как музей, как это произошло с Ахтамаром. «Если община подаст заявку, министерство будет радо оказать помощь. Мы уважаем все религии», - отметил Эртогрул Гюнай.
 
Источники

Вице-премьер, министр территориального управления Армении Армен Геворкян принял посла России в Армении Вячеслава Коваленко. Как сообщает пресс-служба министерства ТУ, на встрече присутствовал и руководитель представительства Россотрудничества в Армении Виктор Кривопусков.
На фоне предстоящего в ближайшее время рабочего визита вице-премьера в РФ, стороны обсудили вопросы, связанные с сотрудничеством регионов Армении и России. Кроме того, собеседники коснулись возможности проведения в первом квартале 2011 года форума в Армении с участием глав регионов РФ. Форум будет посвящен вопросам утверждения и расширения сотрудничества двух стран на децентрализованном уровне, перспективам углубления и развития торгово-экономических, гуманитарных связей между регионами РА и РФ.
 
Источники

Известный фильм “Screamers”, который рассказывает об усилиях рок-группы System Of A Down (SOAD) по международному признанию Геноцида армян, будет показан в Оксфорде.
Организатором показа фильма является студенческий союз Aegis. Работа этого союза нацелена на повышение уровня информированности о геноцидах во всем мире.
“Screamers” представляет историю геноцидов и их отрицания, начиная с первого геноцида 20-го века – Геноцида армян, и доходя до геноцида в Дарфуре.
В фильме нашли место также комментарии и интервью лауреата Пулицеровской премии, автора книги “Америка и эпоха геноцида” Саманты Пауэр, людей, спасшихся от Геноцида армян, геноцидов в Руанде и Дарфуре, а также интервью редактора армяно-турецкой газеты “Агос” Гранта Динка, убитого после того, как он дал интервью для фильма “Screamers”.
 
Источники

Победители интеллектуальной телеигры &ldquo;Ай Аспет&rdquo; направили письмо премьер-министру Турции Реджепу Тайипу Эрдогану. В письме они описали поведение турецких полицейских на острове Ахтамар во время пребывания там победителей автором письма. &ldquo;В августе этого года мы поехали в путешествие по Восточной Анатолии. Там мы с болью увидели огромное количество разрушенных армянских храмов и других памятников культуры. Единственное уцелевшее сооружение этого региона &ndash; храм 10 века Сурб Хач на острове Ахтамар на озере Ван, который является шедевром армянской архитектуры и искусства.
Прибыв на Ахтамар, мы столкнулись с грубым и невежественным обращением турецких полицейских. На глазах у многих туристов, прибывших из разных уголков мира, полицейские выгнали нас из церкви, испугавшись нашей громкой молитвы. Нам не разрешили даже зажечь свечей, как принято в Армянской Апостольской Церкви. И это произошло за несколько недель до проведения литургии в церкви Сурб Хач, о которой правительство Турции громко оповестило весь мир&rdquo;,- говорится в письме, направленном премьер-министру Турции. &ldquo;Мало того, что они не позволили нам прочесть молитву в храме, они прямо перед нашими склоненными головами растоптали курящийся ладан&rdquo;,- сказала основатель и ведущая программы &ldquo;Ай Аспет&rdquo; Карин Тоноян на пресс-конференции в Ереване 15 сентября.
&ldquo;Мы не понимаем, как в стране, руководимой таким глубоко верующим человеком как Вы, пропагандирующим религию, полицейские могут запретить детям читать христианскую молитву. Почему они озлобились на детей? Единственным нашим преступлением было то, что мы пели и молились в армянским храме&rdquo;,- отмечается в письме.
&ldquo;Я не думаю, что Реджеп Тайип Эрдоган ответит на наше письмо, но если мы получим официальный ответ, то это будет достойным поступком с его стороны. И может быть таким образом мы поможем премьер-министру кое-что понять&rdquo;,- отметила Карин Тоноян.
Она добавила также, что официальное письмо передано в посольства стран-членов Европейского союза и руководству ЕС.
 
Источники

Делегация МИД Азербайджана может принять участие на заседании глав МИД Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС). Об этом заявил представитель пресс-службы МИД Азербайджана Эльхан Полухов. «Пока что не известно точно, будет ли Азербайджан участвовать в этом мероприятии. Но наша страна в этом году принимает председательство в ОЧЭС от Армении и из-за этого рассматривается возможность участия представителя МИД Азербайджана на саммите», - сказал Полухов, передает Vesti.Az.
Как принято в мировой практике, МИД Армении направляет официальные приглашения на саммит всем странам, входящим в ОЧЭС.
 
Источники

&ldquo;К сожалению, до сих пор нам не удалось выяснить личность человека, который с таким садизмом относится к солдатам&rdquo;,- завил журналистам министр обороны РА Сейран Оганян, комментируя размещенный на сайте YouTube видеоролик, запечатлевший, как одетые в форму Вооруженных сил Армении молодые люди подвергаются избиениям и унижению.
По словам министра обороны, сейчас видеоролик изучают профессионалы, но выяснить личности участников видео в столь короткие сроки невозможно, поскольку их лиц не видно.
&ldquo;Я убежден, что это является дезинформацией, и не верю, что подобный инцидент мог иметь место и быть снятым на видео&rdquo;,- заметил Сейран Оганян.
 
Источники

Азербайджан запретил трансляцию турецких песен на радио и телевидении в знак протеста против открытия армяно-турецкой границы. Азербайджанцы провели акцию протеста у турецкого посольства в Баку, в повестке дня предполагается также бойкот турецких товаров, сообщает HurHaber.
 
Источники

Основатель и ведущая интеллектуальной телеигры &ldquo;Ай Аспет&rdquo; Карин Тоноян призвала всех, кто собирается поехать на остров Ахтамар, чтобы присутствовать на литургии в армянском храме Сурб Хач (храм Святого Креста), проигнорировать это событие, и тем самым защитить армянскую веру и религию. &ldquo;Уже во время поездки на остров Ахтамар мы знали, что армянский крест не будет водружен на купол, однако то, что он сейчас стоит перед храмом, свидетельствует только о театрализованном представлении, которое устроило турецкое правительство для мировой общественности&rdquo;,- отметила Карин Тоноян.
По ее словам, дело не в только в оскорблении, нанесенном победителям &ldquo;Ай Аспет&rdquo;-а, когда на глазах у сотен туристов детей силой вытолкнули из храма Сурб Хач во время молитвы, но и в том, что турецкие гиды пытаются исказить армянскую историю. &ldquo;После реставрации храма древний армянский хачкар поставили не вертикально, как полагается, а горизонтально. Указывая на него, гиды говорят многочисленным посетителям храма, что хачкар всегда так стоял, и это свидетельствует о пренебрежении армянами христианской религии. Однако я уверена, что до посещения храма туристы детально знакомятся с его историей и не верят этим рассказам&rdquo;,- отметила Карин Тоноян.
Она добавила, что 19 сентября сотни &ldquo;Ай Аспет&rdquo;-ов зажгут свечи вокруг большого креста на горе Арагац, и таким образом будут протестовать против проведения литургии в армянском храме Сурб Хач без креста на его куполе.
 
Источники

15-17 апреля в Ереване состоится встреча министров внутренних дел стран-членов Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ).
В повестке дня – вопросы создания и функционирования Коллективных сил оперативного развертывания (КСОР) и организации взаимодействия между правоохранительными органами (органами внутренних дел, полиции) в формате ОДКБ. В рамках мероприятия планируется проведение совместного тактико-специального учения спецподразделений МВД России и Полиции Армении по освобождению заложников, сообщает пресс-служба ОДКБ.
Решение о создании КСОР было принято главами государств-членов ОДКБ на внеочередной сессии Совета коллективной безопасности 4 февраля 2009 г.
 
Источники

В текущем году основные макроэкономические риски в Армении связаны с инфляцией, правительство это осознает и предпринимает соответствующие меры для ее сдерживания, сказал министр финансов РА Тигран Давтян в ходе правительственного часа в парламенте.
По его словам, существуют три причины, вызывающие инфляцию в сфере сельхозпродуктов &ndash; это внутренние, внешние и природно-климатические. Он отметил, что в текущем году, а также и в следующем правительство страны приложит все усилия, чтобы сдержать инфляционные риски.
Как отметил министр, правительство предпринимает меры по сокращению дефицита госбюджета. Более того, соответствующая комиссия правительства также работает над обеспечением конкурентного поля, в направлении чего уже осуществляются законодательные изменения, добавил Тигран Давтян.
 
Источники

Ирине Пахолковой, жене умершего в отделе полиции № 1 Вологды Сергея Пахолкова, представители следствия не дают ознакомиться с материалами дела, возбужденного после его смерти. Об этом ОВД-Инфо сообщил юрист Роман Морозов, представляющий интересы потерпевшей.
Близким Пахолкова необходимо увидеть протокол посмертного осмотра тела с заключением эксперта. Морозов объясняет, что это нужно, чтобы понять, нужны ли дальнейшие экспертизы для уголовного дела по факту его смерти:
«Эксперт в предварительном заключении написал, что есть травма. Где эта травма находится, каким образом она связана с первым ударом, со вторым? Никаких механизмов получения травмы мы не видим. После того, как ознакомимся с протоколом осмотра, сможем понять, имеются ли данные или нужно делать повторный осмотр с экспертом, чтобы установить те моменты, которые нас интересуют: что ударялся правой стороной [головы] об колесо, есть ли там какие-то гематомы, с той ли стороны определено, что отек произошел».
Из-за того, что близким Пахолкова не дают ознакомиться с материалами дела, откладываются его похороны. Из-за этого беспокоятся его мать и жена. Но проводить погребение пока нельзя, уверен юрист: «Если мы тело похороним, тело начнет разлагаться, и [детали] уже сложно будет установить в дальнейшем. Они пишут „закрытая травма, нет никаких повреждений черепа“ — по нему сложно будет установить».
По словам Морозова, следствие не хочет огласки и настроено на то, чтобы устранить потерпевших от участия в деле из-за их оппозиционных взглядов: «Они мотивируют отказы тем, что потерпевшие сотрудничает с местным политическим движением „Вместе“. Якобы движение какую-то [полученную] информацию сливает [в интернет] — поэтому „мы вам ничего давать не хотим“».
Сергея Пахолкова вместе с еще одним человеком задержали у стройплощадки на Ярославской улице в Вологде 26 августа: его стащили с бетонного блока, при падении он ударился об машину головой. В отделение полиции к нему трижды приезжала скорая помощь, но госпитализировать его отказывалась. Перед судом 27 августа Пахолков умер. По факту смерти возбудили уголовное дело по статье о причинении смерти по неосторожности вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей (ч. 2 ст. 109 УК).
Как писало издание «7×7», во время действия карантина власти города заключили контракт на строительство детского сада во дворе жилых домов по Ярославской улице в Вологде. Согласно городской документации, детсада в этом месте быть не должно. Местные жители предлагают сохранить сквер на Ярославской улице, а детский сад построить в другом месте.
 
Источники

Отношения между Азербайджаном и Турцией не похожи на любые другие отношения между двумя странами, потому что в основе этих отношений лежат больше эмоции, нежели логика. Об этом заявил глава Центра по международным отношениям и стратегическим учениям (TURKSAM) Синан Оган.
По мнению Огана, нынешние проблемы Турции с Азербайджаном лежат в корне сложившихся отношений. «Азербайджан не воспринимает Турцию как зарубежную страну. Он питает огромное уважение к Турции, и ждет того же отношения. Но, к сожалению, Турция не может найти эффективный политический подход к Азербайджану», - подчеркнул Оган.
«Открытие границ – очень чувствительный вопрос. Имидж Турции в глазах азербайджанского народа не позволит им воспринять спокойно этот факт. Поэтому турецкое правительство должно всесторонне проанализировать все возможные потери и выгоды. Открытие границ с Арменией совсем не означает полной нормализации с ней отношений, так как Армения не намерена отказываться от своих обвинений Турции в совершении геноцида армян. С другой стороны, нехорошо потерять Азербайджан», - отметил он, пишет Sunday's Zaman.
 
Источники

Защитники азербайджанских истцов и выступающие в качестве третьей стороны представители правительства Азербайджана в ходе слушания по делу &ldquo;Чирагов и другие против Армении&rdquo; в Европейском суде по правам человека не смогли опровергнуть представленных Арменией аргументов. Об этом заявил представитель правительства Армении в Европейском суде Геворк Костанян по завершению слушания.
По его словам, кроме письменных комментариев сегодня состоялось также устное выступление, которое, судя по всему, не произвело особого впечатления.
&ldquo;Утверждения азербайджанской стороны были эмоциональными и не могли привести к обоснованию обстоятельств, представленных в их иске. В правовом смысле они не опровергли аргументы армянской стороны&rdquo;, - сказал Костанян.
В Европейском суде по правам человека (ECHR) 15 сентября начались слушания по делу &laquo;Чирагов и другие против Армении&raquo;. Во второй половине дня состоятся слушания по делу &laquo;Саркисян против Азербайджана&raquo;. Оба вышеупомянутые дела касаются карабахско-азербайджанского конфликта, в частности, проблем, связанных с правами граждан на имущество.
 
Источники

Армянские фигуристы Саргис Айрапетян и Славик Айрапетян примут участие в международном турнире среди фигуристов из стран СНГ и Прибалтики «Хрустальный конек». Турнир пройдет 25 и 26 апреля на льду Одинцовского муниципального центра хоккея и фигурного катания в Москве. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил президент Федерации фигурного катания Армении Самвел Хачатрян.
«На этот турнир мы заявили только братьев Айрапетян. А участниц от Армении не будет, поскольку армянские фигуристки не успели набрать соответствующую спортивную форму к этому турниру. Мы вернемся из Москвы 27 апреля. После этого турнира у нас будет перерыв до Гран-при в сентябре», - отметил Хачатрян
 
Источники

С 25 по 28 октября 2010 года в Челябинской области пройдут оперативно-тактические учения коллективных сил оперативного реагирования Организации договора о коллективной безопасности &ndash; КСОР ОДКБ. В состав КСОР ОДКБ от Армении входит бригада специального назначения, одному из подразделений, а именно мотострелковой роте этой бригады предстоит принять участие в учениях на общевойсковом полигоне в Чебаркуле. На следующий год ожидается проведение аналогичных учений на территории республики Армения в формате ОДКБ, сообщает Miasin.
 
Источники

Депутаты от правящей в Турции партии Справедливости и развития (АКР) не будут участвовать в работе международной конференции при участии депутатов Турции и Азербайджана, посвященной отношениям между двумя странами. Об этом сообщил председатель Партии «Ана Вэтэн» Фазиль Агамалы. «Члены АКР, участие которых было запланировано на конференции, отказались участвовать в заседании, и мы с сожалением восприняли этот факт. Из Турции прибудет делегация в следующем составе: Йылмаз Атеш, Шукрю Элекдаг, Шаин Менгю от Республиканской Народной партии, Атилла Кая и Туран Чиркин от Партии национального движения», - сказал он, сообщает азербайджанское агентство АПА.
 
Источники

Правительство Армении не раз выступало с антикризисной программой, представленной в НС, которая содержала соцвопросы. Вне зависимости от того, по какому сценарию будут развиваться события в Армении под воздействием мирового кризиса, соцрасходы в госбюджете должны быть защищены и должны иметь первостепенное значение, сообщил премьер-министр Армении Тигран Саркисян на конференции, посвященной «Социологическому воздействию экономического кризиса на Армению».
«Это касается не только социально необеспеченных 114 000 семей, социальные получающих пособия, но и всей социальной системы в широком смысле», - сказал он.
В связи с этим глава правительства добавил, что правительство Армении было вынуждено пересмотреть бюджет 2009 года, сделав передвижения в кварталах с целью учета рисков, которые появились в первом квартале, в частности в плане собираемости налогов. «Целью пересмотра бюджета было – создать такую финансовую среду, которая, с одной стороны позволила сохранить соцрасходы, а с другой - не накапливать долг», - сообщил Саркисян.
Как сказал премьер-министр, правительство перешло к поквартальному управлению бюджетом и будет планировать свои расходы, исходя из уровня собираемости налогов.
Правительство Армении 26 марта приняло решение о перераспределении государственного бюджета страны на 2009 год и временном приостановлении разработки среднесрочной расходной программы на 2010-2012 гг.
 
Источники

Правительство Армении не выдавало какой-либо компании лицензию на эксплуатацию месторождений урана в Сюникской области, исполнительный орган страны только лицензировал осуществление исследований в данной области, которые направлены на выявление месторождений урана. Об этом в ходе правительственного часа в парламенте РА, отвечая на вопрос депутата фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Заруи Постанджян, заявил министр энергетики Армении Армен Мовсисян.
По его словам, еще очень рано говорить об эксплуатации данных месторождений, так как только через 3-5 лет будет ясно, существует ли уран в Армении или нет. &ldquo;В том случае, если подтвердится факт существования запасов урана, эксплуатация которых не будет представлять экологической угрозы, то почему мы не должны добывать его&rdquo;, - подчеркнул главный энергетик страны. Он также добавил, что не видит проблем с совместимостью добычи урана с развитием туризма в Сюникской области.
 
Источники

Майкл Джозеф Мартин является последним армянином, живущем в Дакке, столице Бангладеш. Как пишет AFP, его настоящее имя Микаел Овсеп Мартиросян. Он попал в Бангладеш во время Второй мировой войны в 1942 году. Он состоял членом армянской общины, которая образовалась здесь еще в 16 веке, но сейчас Мартин беспокоится о том, кто будет заботиться о большой армянской церкви в старом квартале города.
"Это благословенное место, и Бог не оставит его незащищенным и заброшенным», говорит он о церкви Св. Воскресения, которая была построена в 1781 году.
Рядом находится кладбище, где похоронено 400 армян – жителей Дакки. «Я уверен, что армяне будут возвращаться сюда для торговли и бизнеса», - сказал он.
 
Источники

Иран надеется, что нагорно-карабахский конфликт будет урегулирован как можно скорее. Об этом на совместной с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном пресс-конференции заявил министр иностранных дел Ирана Манучер Моттаки. «Иран всегда выражал готовность способствовать урегулированию этого конфликта»,- сказал глава внешнеполитического ведомства Ирана, передает ISNA.
 
Источники

В рамках официального визита президента Армении в Иран состоялась встреча Сержа Саргсяна с президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом. В ходе встречи стороны высоко оценили армяно-иранские отношения, выразили удовлетворение уровнем политического диалога между Ереваном и Тегераном.
Глава армянского государства отметил, что Армения придает особое значение динамичному расширению отношений с Ираном и считает его надежным и важным соседом. В свою очередь Махмуд Ахмадинежад назвал углубление армяно-иранских отношений приоритетным направлением внешней политики Ирана. “Необходимо сохранить наши достижения”, - заявил президент Ирана. Президенты обеих стран подчеркнули, что развитие армяно-иранского сотрудничества будет способствовать укреплению мира и стабильности в регионе.
В ходе встречи собеседники подчеркнули роль армянской общины Ирана в деле укрепления двухсторонних отношений. Были обсуждены также вопросы углубления торгово-экономических отношений, увеличения объемов товарооборота между обеими странами, строительства железной дороги Армения-Иран, совместного строительства ГЭС на реке Аракс, а также вопросы сферы энергетики, транспорта, торговли. Были затронуты также региональные проблемы.
По просьбе Махмуда Ахмадинежада, Серж Саргсян представил последние развития в процессе нормализации армяно-турецких отношений, переговорного процесса по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Президенты Армении и Ирана подчеркнули важность решения конфликтов мирным путем посредством переговоров. Серж Саргсян поблагодарил президента Ирана за взвешенную позицию в процессе урегулирования карабахского конфликта, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

&laquo;При разработке программы продвижения мирных переговоров по карабахскому конфликту мы планировали выполнить большую работу. Переход линии соприкосновения войск входил в эти планы&rdquo;, - сообщил американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Роберт Брадтке. По его словам, переход на противоположную сторону линии соприкосновения войск Азербайджана и Карабаха был осуществлен по нескольким причинам: &laquo;В первую очередь этим шагом мы хотели подчеркнуть, что линия соприкосновения войск не является какой-либо границей, отделяющей друг от друга соседние народы. Мы хотели показать, что надеемся на то, что в один прекрасный день представители обеих сторон свободно смогут переступать эту линию соприкосновения. Второй нашей целью являлось проверить информацию о нарушении режима прекращения огня&raquo;, - сказал он. При этом Брадке заметил, что еще одной целью, которую сопредседатели преследовали при переходе линии соприкосновения войск было подчеркнуть важность уважения к режиму прекращения огня.
Сопредседатель также отметил, что в некоторых местах линии соприкосновения огня расстояние между войсками Азербайджана и Армении составляло 40 метров. &laquo;Во все времена существования линии соприкосновения факты нарушения режима прекращения огня случались именно по этому поводу. Но главная обеспокоенность связана с событиями, происходящими здесь в последнее время: зафиксированы не только факты перестрелки по всей линии соприкосновения, но и наблюдаются факты пересечения линии фронта солдатами. Мы обеим сторонам заявляем, что это очень опасно. Это единичные случаи, особенно должен быть положен конец случаям пересечения линии соприкосновения. Беседы о важности усиления режима прекращения огня мы провели и в Баку, и в Ереване, и в Арцахе. Однако, буду откровенен, в эту зону немедленно доставить миротворческие силы будет невозможно. Мы почувствовали, что ни одна из сторон этого не хочет&raquo;, - подчеркнул он, сообщает азербайджанская служба радио ВВС.
 
Источники

24-го апреля во Франкфурте на Майне в церкви св. Петра при содействии епархии Армянской Апостольской Церкви в Германии и "Группы 24 апреля" Центрального совета армян Германии пройдет День памяти жертв Геноцида армян.
Будут представлены 2 доклада - "Геноцид и права народа: Мысли об истории отношений в 20-ом столетии" доктора-профессора Отто Лухтерхандта и "Геноцид 1915-16: Смогла бы Германия спасти армян?" Вольфганга Густа.
Мероприятие откроется песней "Крунк", после чего председатель Центрального совета армян Германии Шаварш Овасапян выступит со вступительным слово. В музыкальной части мероприятия прозвучат несколько армянских песен. Памятную речь и заключительную молитву прочтет епископ Гарегин Бекджян.
 
Источники

Сотрудники Службы безопасности Украины блокировали системную коррупцию в Черноморском управлении Укртрансбезопасности.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на сайт СБУ.
По данным досудебного следствия, афера функционировала при участии бывших и действующих сотрудников управления, а также посредников.
Оперативники установили, что должностное лицо отдела предоставления админуслуг вместе с бывшим коллегой и местным коммерсантом систематически требовали деньги от владельцев автотранспортных предприятий. Бизнесмен занимался поиском клиентов, а експосадовець через бывшие связи обеспечивал беспрепятственное перемещение транспорта по автодорогам региона и отвечал за финансовую часть сделки.
Стоимость "абонемента" на нарушение весовых норм составляла одну тысячу гривен с каждого грузовика, а за месяц злоумышленники незаконно обогащались минимум на 100 тысяч гривен. Деньги дельцы получали на банковские карты и наличными.
Разоблачили злоумышленников во время получения неправомерной выгоды от очередного перевозчика. Ранее правоохранители задокументировали 5 фактов получения ими взяток. Проверка банковских счетов показала, что за время существования сделки фигурантам дела поступило почти 3 млн грн незаконных средств.
Уголовное производство осуществляется по ч. 3 ст. 368 (принятие предложения, обещания или получения неправомерной выгоды должностным лицом) Уголовного кодекса Украины. Решается вопрос относительно сообщения действующем должностному лицу управления о подозрении и привлечения к ответственности других участников схемы.
Проверяется причастность сотрудников Управления патрульной полиции в Херсонской области к незаконной деятельности.
Напомним, сегодня Нацполиция перекрыла канал нелегальной миграции иностранцев из Украины в ЕС.
 
Источники

В 2007 году был зафиксирован самый низкий уровень смертности в Вооруженных силах Армении. В первой половине 2010 года по сравнению с соответствующим периодом 2007 года уровень смертности еще ниже. Однако в последнее время были зафиксированы случаи гибели солдат, которые получили общественный резонанс, что очень правильно. Об этом в ходе правительственного часа в парламенте Армении, отвечая на вопрос главы фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Степана Сафаряна, заявил министр обороны РА Сейран Оганян.
По словам Оганяна, с другой стороны не стоит проводить такую масштабную кампанию против Министерства обороны Армении.
По поводу кадровой политики в оборонном ведомстве РА, Оганяна заметил, что в составе армейского командования всегда осуществляются изменения, но об этом необязательно говорить в СМИ.
Что касается зафиксированных смертных случаев, то Сейран Оганян заметил, что все возбужденные уголовные дела находятся под его личным контролем. &ldquo;Мы также работаем над тем, чтобы в будущем не допустить повторения таких инцидентов&rdquo;, - заметил министр обороны Армении.
 
Источники

Открытие границ между Турцией и Арменией является всего лишь частью большого пакета по разрешению ряда вопросов, в том числе и урегулирования нагорно-карабахской проблемы. Об этом заявил турецкий депутат Яшар Якыш. ««Этот вопрос находится на столе переговоров уже с 2007 года. Процесс начался в Швейцарии. У Турции нет проблем с армянским народом, вся проблема в армянской диаспоре. Создается впечатление, что Турция может открыть границу с Арменией до решения карабахского конфликта, однако это неверно», - отметил Якыш, пишет газета Tosday’s Zaman.
 
Источники

15 сентября президент Армении Серж Саргсян встретился со спецпредставителем НАТО на Южном Кавказе и Центральной Азии Робертом Симмонсом, который прибыл в Армению для участия в учениях НАТО «Армения 2010» по ликвидации последствий стихийных бедствий. В ходе встречи президент РА поблагодарил Симмонса за вклад в развитие отношений Армения-НАТО, отметив важность поддержки Альянса в вопросе проведения реформ в оборонной сфере РА. Серж Саргсян также обратился к вопросу сотрудничества в сфере гражданской обороны, подчеркнув, что удачное проведение полевых учений в рамках НАТО«Армения 2010» является хорошим примером продуктивного сотрудничества. “Я думаю, что учения “Армения 2010” будут иметь большую пользу в практике механизмов реакций на кризисы, а также в деле улучшения сотрудничества в чрезвычайных ситуациях”, - отметил Серж Саргсян.
В свою очередь Роберт Симмонс отметил, что учения организованы довольно хорошо, заметив, что это является результатом двухсторонней продуктивной работы. По его словам, гражданская оборона является одной из важнейших сфер сотрудничества НАТО. При этом он выразил надежду, что подобные учения также будут проведены в ходе следующего этапа программы Индивидуального партнерства Армения-НАТО. Симмонс также выразил благодарность от имени Генсека НАТО Андерса Фог Расмуссена за содействие миротворческим операциям в Афганистане и Косово, и в связи с этим посчитал важным присутствие президента РА в Лиссабоне на саммите НАТО, где будут приняты важные для будущего решения, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

Показатель уровня безработицы должен находиться в центре внимания правительства. «Не секрет, что спад экономического развития в первую очередь «бьет» по социально незащищенным слоям населения и самым ярким показателем является уровень безработицы», - сообщил премьер-министр Армении Тигран Саркисян на конференции, посвященной «Социологическому воздействию экономического кризиса на Армению». По его словам, проследив уровень безработицы, можно понять, какое влияние оказывает показатель экономического развития на социальную сферу. «Этот показатель мы должны держать в центре нашего внимания», - сказал он.
В рамках антикризисной программы правительство, по словам Саркисяна, должно обратить внимание на то, какое воздействие оказывает мировой кризис на сокращение рабочих мест. «Первый удар мы получили по горно-рудной промышленности, где у нас работает порядка 6000 человек», - сказал он. В условиях воздействия мирового кризиса правительство протянуло первую руку помощи этой сфере, предоставив свои консультации.
Как сообщил глава правительства, на протяжении последних лет в горно-рудной промышленности наблюдалось повышение цен и инвестиции в эту сферу набрали хороший темп. «Те дивиденты и прибыль, которые получили инвесторы, дали возможность не проводить сокращений в этой сфере», - сказал Саркисян. По его словам, в этой сфере сохранялся прежний уровень зарплаты, даже те люди, которые временно не работали, получали 2/3 своей зарплаты. «В результате консультаций были достигнуты договоренности о том, что до лета в крупнейших горно-рудных комбинатах не будет сокращения и это решает часть социальной проблемы для нашей страны», - добавил он. Как отметил Саркисян, первая помощь со стороны правительства была оказана самому крупному в Армении Зангезурскому медно-молибденовому комбинату (ЗММК, который сможет преодолеть временные трудности, приобретет современное оборудование, предусмотренное его программой развития на 2009 год и в результате поможет ему увеличить производительность, а также порядка 200 сопричастных ему компаний не будут лишены своих заказов.
В этом контексте премьер-министр пояснил, что при реализации антикризисной программы Оперативный штаб отдает приоритетное значение системообразующим предприятиям, деятельностью которых бывает обусловлена работа того или иного комплекса, в том числе и социальная ситуация в том или ином регионе.
Правительство Армении в рамках предпринимаемых антикризисных программ предоставило госкредит на развитие ЗММК в размере $10 млн. на условиях Libor + 6%.
 
Источники

Посол Армении в Италии Рубен Карапетян посетил Неаполь, где встретился с губернатором Неаполя, членом парламента Италии Луиджи Чезаро. В ходе встречи стороны вопросы установления торгово-экономических и культурных связей между Арменией и Неаполем. Стороны договорились о визите делегации Неаполя в Армению.
Также Рубен Карапетян принял участие в церемонии открытия выставки армянского современного искусства в средневековом замке Castel dell&#39;Ovo, на которой были представлены около 200 произведений армянских скульпторов из России, Чехии, Канады, США и Армении, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В рамках официального визита в Иран президент Армении Серж Саргсян встретился с председателем Меджлиса Ирана Али Лариджани. В ходе встречи собеседники высоко оценили работу парламентской группы дружбы Армения-Иран. По просьбе Али Лариджани, Серж Саргсян представил антикризисные меры правительства Армении. Собеседники обменялись мнениями по региональным и международным проблемам.
В рамках визита запланирована также встреча президента Армении с духовным лидером Ирана Сейедом Али Хаменеи и генсеком Верховного совета национальной безопасности Саидом Джалили. Серж Саргсян также посетит мавзолей аятоллы Хомейни и возложит венок к могиле иранского лидера. Состоится также встреча президента Армении с представителями армянской общины Ирана, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

Решение нагорно-карабахского конфликта напрямую не влияет на нормализацию армяно-турецких отношений. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил директор Института исследования Центральной Азии и Кавказа Университета Джонса Хопкинса Сванте Корнелл. По его словам, прогресс в переговорном процессе по Карабаху может положительно сказаться на армяно-турецких отношениях. «Процесс нормализации армяно-турецких отношений поддерживается не только правительствами двух стран, но и администрацией президента США Барака Обамы. Правда, я должен отметить, что переговоры секретные и поэтому полной информации пока нет», - сказал Корнелл.
 
Источники

Министр образования и науки Армении Армен Ашотян, находящийся с 12-16 сентября в Германии, встретился с представителями армянской общины Берлина. В ходе встречи Ашотян представил приоритеты Министерства, реализуемые реформы, работу с научно-образовательными центрами Диаспоры.
В ходе встречи министр ответил на вопросы армян Германии. Были обсуждены также вопросу углубления сотрудничества с Германией, в частности, вопрос сохранения и учреждения кафедр и центров арменоведения. Армен Ашотян ответил на вопросы, касающиеся процедур поступления армянских абитуриентов Диаспоры в вузы Армении, повышения квалификации учителей, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Федерации баскетбола Армении и НКР в ближайшем будущем планируют активное сотрудничество. В связи с этим президент Федерации баскетбола Армении Грачья Ростомян совершил официальный визит в Степанакерт, где встретился с новоизбранным президентом Федерации баскетбола НКР Вазгеном Микаеляном. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Федерации баскетбола Армении.
Президенты баскетбольных федераций Армении и НКР обсудили ряд организационных вопросов, а также в ходе встречи Грачья Ростомян выразил готовность по мере возможности помогать в деле развития баскетбола в НКР.
В этом году в как в юношеском, так и в чемпионате Армении среди взрослых команд примут участие и мужские, и женские баскетбольные команды из НКР.
В ближайшем будущем ФБА проведет тренерский и судейский семинар в Степанакерте, в котором примут участие баскетбольные тренеры и судьи из НКР. А летом усилиями ФБА, ФБК и спортивного комитета НКР планируется провести юношеский чемпионат Армении по баскетболу.
 
Источники

“Во время встречи с министром обороны России я обязательно подниму вопрос, связанный с просьбой армян, являющихся гражданами России, которые желают нести службу на российской военной базе, дислоцированной в РА”, - в ходе правительственного часа в парламенте Армении, отвечая на вопрос депутата фракции АРФ Дашнакцутюн Арцвика Минасяна, заявил министр обороны РА Сейран Оганян.
По словам Оганяна, к нему также обратились армяне, являющиеся гражданами других стран, с просьбой получить возможность службы в армянской армии. Он также сообщил, что во время каждого призыва около 400 граждан Армении, которые давно живут за рубежом, добровольно вступают в ряды ВС Армении.
 
Источники

В Ереване проходит 37-ое заседание правления Делового Совета Организации Черноморского экономического сотрудничества. Как сообщил журналистам председатель Республиканского союза работодателей Армении Арсен Казарян, заседание бизнес-комитета проводится с целью преодоления существующих между странами товарных барьеров, облегчения торговых режимов, выбора нового секретариата комитета, а также обсуждения вопросов, связанных со стимулированием экономической интеграции региона и экономического развития ОЧЭС.
«Проблемы между странами региона всегда есть, и для их разрешения создан бизнес-комитет ОЧЭС, благодаря работам которого выявляются существующие проблемы», - заявил он.
В свою очередь постоянный представитель Армении в бизнес-комитете ОЧЭС Самсон Озарарат отметил, что главной задачей для обсуждения является приведение в соответствие законодательства стран региона положениям экономической политики, а также развитие двусторонних отношений между странами Черноморского бассейна. По его словам, в настоящее время у Армении накопились основные проблемы с двумя странами – Турцией, которая является крупнейшей соседом республики по региону, и Азербайджаном. «Надеюсь, что такие международные платформы, как бизнес-комитет ОЧЭС, помогут установить взаимопонимание и облегчат дальнейшее общение между странами», - сказал Озарарат.
При этом постпред Армении заявил, что за последние годы республика добилась больших успехов на пути экономического развития, проводя работы по созданию благоприятной инвестиционной и бизнес-среды.
Озарарат также добавил, что предметом обсуждений станет вопрос открытия армяно-турецкой границы, что будет способствовать региональной интеграции. “Мы надеемся, что экономический интерес будет приоритетным, и в ближайшее время мы достигнем результата, к которому на протяжении лет стремились все страны региона”, - сказал Озарарат.
Армения приняла обязанности страны-председателя Организации черноморского экономического сотрудничества в ноябре 2008 года и будет исполнять их до 30 апреля 2009 года.
 
Источники

Минская группа ОБСЕ приветствует отзыв Азербайджана резолюции по Карабаху из Генеральной Ассамблеи ООН. Об этом заявил американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Роберт Брадтке. &laquo;Мы не верим, что эта резолюция будет способствовать мирному процессу. Это может отвлечь внимание от прямых переговоров между сторонами&rdquo;, - сказал он. По его словам, самым быстрым путем решения конфликта остаются прямые переговоры сторон в рамках Минской группы.
При этом Брадке заметил, что не видит существенной разницы в позициях глав МИД и президентов обеих стран, которые были высказаны в столицах европейских стран, а также в различных городах. Внесший ясность в визит ознакомительной миссии ОБСЕ сопредседатель заявил, что этот визит будет очень важным: &laquo;Это будет очень важный визит. Вы знаете, что последняя оценочная миссия ОБСЕ вокруг Нагорного Карабаха состоялась пять лет назад. В начале этого года мы решили, что есть необходимость в повторении этой миссии. Это важно и для сопредседателей&rdquo;, - отметил Роберт Брадке. При этом он заметил, что данные территории не могут всегда оставаться в такой ситуации.
Американский сопредседатель также назвал важным событием проведение в декабре саммита ОБСЕ в Казахстане, сказав, что, вне всякого сомнения, разницы в позициях конфликтующих сторон снова будут в центре внимания: &ldquo;Президенты Армении и Азербайджана будут вынуждены информировать мировое сообщество о планах, как развивать этот процесс. Полагаю, что здесь можно будет достичь определенного прогресса. Во время нашего последнего визита мы проинформировали стороны о том, в каких областях возможно достижение соглашения. Мы еще раз обсудим этот вопрос в Нью-Йорке. Мы ожидаем от сторон на этом этапе конструктивных шагов в продвижении мирного процесса&raquo;, сообщает азербайджанская служба радио ВВС.
 
Источники

С 15 по 17 апреля в Ереване проидет фестиваль студенческих закавказских фильмов «Мастерская на перекрестке». Фестиваль является результатом сотрудничества общественных организаций "Интерньюс" Армении, Грузии и Азербайджана и частью проекта «Мастерская на перекрестке». Об этом корреспонденту PANARMENIAN.NET сообщили в общественной организации “Интерньюс”. Проект реализуется благодаря финансовой поддержке USAID и Фонда «Евразия -сотрудничество».
Авторы проекта поставили цель - создать возможности профессиональных контактов для студентов факультетов режиссуры и журналистики вузов Армении, Азербайджана и Грузии. В течение года начинающие специалисты проходили курсы специального обучения, а потом работали над созданием совместных фильмов.
В каждую творческую группу вошли студенты, представляющие две различные страны. Соавторы должны были вместе работать над всем процессом создания фильма. Всего за время осуществления проекта в нем приняли участие 72 студента из трех стран, были сняты 42 совместных фильма. Многие участники проекта использовали их также как курсовые или дипломные работы. Фильмы, созданные в рамках проекта, показываются в эфире телеканалов Армении, Грузии и Азербайджана.
 
Источники

21 сентября Комитет по международным связям Сената США проведет очередные слушания по вопросу назначения Мэтью Брайзы послом в Азербайджане. Как сообщает АПА, заседание комитета пройдет под председательством сенатора Джона Керри. В этот день будут рассмотрены кандидатуры еще четырех человек, ожидающих назначения на должность послов в разных странах. Источники в Сенате не исключают, что 21 сентября некоторые из кандидатов будут утверждены комитетом.
 
Источники

Армянский Национальный Конгресс открыл счет в Центробанке Армении для сбора средств на проведение предвыборной кампании на выборах мэра и Совета старейшин Еревана. Как говорится в заявлении АНК, на данный банковский счет средства могут перечислять как юридические, так и частные лица.
 
Источники

Во второй половине 15 сентября Европейский суд по правам человека (ECHR) рассмотрел иск &laquo;Саркисян против Азербайджана&raquo;. Истцом по этому делу является бывший житель села Гюлистан Шаумянского района НКР Минас Саркисян. В иске, который Минасян подал в ECHR в 2006 году, Саркисян представил обстоятельства, из-за которых он был вынужден покинуть родное село, а также отказ Азербайджана предоставить ему право вернуться на прежнее место проживания. Истец также представил нарушения азербайджанской стороной ряда статей Европейской конвенции по правам человека.
После слушаний адвокат Саркисяна Нарине Гаспарян сообщила, что по данному делу суд в основном интересовался правомочиями Азербайджана в селе Гюлистан и сроком подачи иска. В ходе слушаний был поднят вопрос азербайджанского контроля села Гюлистан. Адвокаты ответчика, представляющие интересы Азербайджана по данному делу, не смогли обоснованным образом опровергнуть факт контроля села Азербайджаном.
 
Источники

Строительство железной дороги Армения-Иран – самый крупный проект, который Армения когда-либо осуществлял совместно с Ираном. Об этом в ходе пресс-конференции в Ереване заявил иранист, заведующий кафедрой иранистики ЕГУ профессор Гарник Асатрян. “Строительство железной дороги Армения-Иран должно было быть осуществлено давным-давно. Это очень серьезный проект, который позволит восстановить “Великий Шелковый путь” и поможет Армении выйти из изоляции»,- заметил Асатрян. По словам ираниста, строительство железной дороги с географической точки зрения – нелегкая задача, но ее реализации возможна в течение ближайших лет. “Договоренность о строительстве этой железной дороги – большое достижение для Армении, и власти Армении и Ирана должны быть последовательны в ее реализации”,- подчеркнул Гарник Асатрян.
3 апреля в Ереване состоялось подписание проекта Меморандума о взаимопонимании о строительстве прямого железнодорожного сообщения между Арменией и Ираном. Протяженность железной дороги составит 470 километров, из которых 60 км. пройдут по территории Ирана, остальные 410 км. - по территории Армении. Железная дорога Иран – Армения будет готова через 5 лет.
 
Источники

Армения заинтересована в дальнейшем углублении отношений с Ираном. Об этом, выступая на совместной с главой МИД Ирана Манучером Моттаки пресс-конференции в Тегеране, заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян. По его словам, армяно-иранские отношения находятся на высоком уровне. Налбандян подчеркнул, что обе страны реализуют ряд совместных проектов, которые направлены на развитие сотрудничества в разных областях.
Глава внешнеполитического ведомства РА также сообщил, что в ближайшем будущем армянская сторона планирует провести в Тегеране Дни армянской культуры.
Говоря о политическом диалоге между Ереваном и Тегераном, Эдвард Налбандян заявил, что стороны проводят периодические консультации и сотрудничают в рамках международных организаций, передает информационное агентство Fars.
 
Источники

Нынешнее правительство Турции мыслит довольно прагматично и готово на установление дипломатических отношений с Арменией. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил ведущий аналитик Санкт-Петербургского центра изучения современного Ближнего Востока, кандидат исторических наук Александр Сотниченко. По его словам, отношения между Турцией и Арменией могут быть примерно такими, как между Россией и Японией. «Есть территориальные претензии, мирный договор до сих пор не подписан, однако есть дипломатические отношения и торговый оборот. Я думаю, именно такая модель больше всего приемлема для армяно-турецких отношений», - сказал он.
Российский эксперт также подчеркнул, что между Арменией и Турцией разногласий намного меньше, чем между Арменией и Азербайджаном. «Подписание армяно-турецкого договора очень понравится ЕС, куда очень стремится Турция, и куда ее никогда не примут. Но, что еще важнее, это укрепит российско-турецкие отношения и мы можем говорить уже о договоре между Россией, Турцией и Арменией. Правда, это не понравится Баку, но его, честно говоря, никто и не спрашивает. Правительство Эрдогана гибкое и мыслит сегодняшними реалиями мировой политики, в то время как Баку делает ставку на националистов», - отметил Сотниченко.
Вместе с тем он уверен, что Турция никогда не пойдет на признание Геноцида армян. «Но этот вопрос в двухсторонних переговорах даже не обсуждается. Основное внимание уделено решению карабахского конфликта. Более того, я считаю, что Кавказская платформа стабильности, предложенная Эрдоганом главной целью ставит недопущение в регион «посторонних», то есть ЕС и США. Россия и Турция хотят доказать, что они в состоянии решить все конфликты на Кавказе», - подчеркнул Александр Сотниченко.
 
Источники

Учения НАТО &laquo;Армения 2010&raquo; по ликвидации последствий стихийных бедствий дали хорошую практику и опыт по взаимодействию, а также позволили проявить свои силы и готовность к чрезвычайным ситуациям. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил первый замначальника спецотряда &laquo;Беларусь&raquo; майор Семен Саак. По его словам с профессиональной точки зрения белорусские спасатели научились работать в условиях сильной жары. &laquo;В наших костюмах с высоким пластом защиты было испытанием работать в подобных условиях. Армянские спасатели нас очень хорошо приняли и обеспечили всем необходимым. Нас приехало 9 человек, и мы все впервые в Армении. Я должен сказать, что армянские спасатели подготовлены на достаточно высоком уровне&raquo;, - подчеркнул он.
По словам Саака, дальнейшее сотрудничество между Арменией и Беларусью вполне возможно. &laquo;В 2012 году в Беларуси пройдут аналогичные учения, и это даст возможность нашим коллегам из Армении, а также из других стран перенять опыт белорусских спасателей&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Власти Армении совершают грубые ошибки во внешней политике, в частности, в процессе налаживания армяно-турецких отношений. Эти ошибки могут иметь разрушительные последствия для Армении. Об этом в Ереване в ходе обсуждения “Сегодняшние проблемы армяно-турецкого конфликта” заявил руководитель стратегического центра “Арарат” Армен Айвазян. “Официальный Ереван не воспринимает Турцию как вражескую страну, стратегической целью которой является уничтожение Армении. Мы не раз заявляли о том, что “футбольная дипломатия” армянских властей опасна для самой Армении, но наши заявления так и не получают должного внимания”,- заявил армянский эксперт, добавив, что пришло время для того, чтобы руководство страны учитывало мнение представителей армянской интеллигенции. По словам Армена Айвазяна, официальный Ереван должен пересмотреть свою позицию по отношению Анкары, которая продолжает предъявлять Армении ряд предусловий.
“Нас также интересует, почему власти Армении скрывают от общественности подробности переговоров с Турцией. Почему мы узнаем подробности этих переговоров из турецкой или европейской прессы?”, - подчеркнул эксперт. По его словам, немедленная нормализация армяно-турецких отношений сегодня нереальна и попытки это сделать могут навредить самой Армении.
 
Источники

Конгрессмен-демократ от штата Флорида Рон Клейн поддерживает, как и прежде, принятие резолюции 252 о признании Геноцида армян. Как сообщает Армянская Ассамблея Америки (ААА), об этом конгрессмен заявил в ходе встречи с армянской общиной в Палм-Бич, Флорида. Рон Клейн два раза избирался в Палату представителей и в настоящее время является членом финансовой комиссии и комиссии по внешним отношениям.
В настоящее время резолюцию 252 поддерживает 143 конгрессмена. ААА призывает поставить резолюцию на голосование до ноябрьских промежуточных выборов в Конгресс, исходя из &laquo;защиты прав человека и предупреждения геноцидов в будущем&raquo;.
 
Источники

Учения НАТО «Армения 2010» по ликвидации последствий стихийных бедствий довольно хорошо подготовлены. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил представитель России в НАТО Владимир Какуша. Он выразил сожаление, что на учения не смогли приехать российские спасатели, занятые тушением пожаров. «То, что здесь мы видим, показывает серьезную подготовку, как спасателей, так и международных координирующих органов. В рамках учений между профессионалами всегда легко устанавливается взаимодействие», - отметил он. Говоря об уровне подготовки армянских спасателей, Какуша подчеркнул, что он очень высок, отметив работу армянских пожарных по тушению пожаров в России. «Они показали очень профессиональный уровень», - сказал Какуша.
 
Источники

Сегодня в Ереване состоялось обсуждение на тему «Международное признание геноцидов как способ их предотвращения». Обсуждение организовала научно- культурная молодежная ассоциация «Арег», при поддержке общественного информационного центра Ереванского офиса ООН. С речью выступили руководитель отдела международных организаций МИД Армении Дзюник Агаджанян, замдиректора музея- института Геноцида армян Сурен Манукян и официальный представитель общественного информационного центра ООН Армине Аладжян.
Руководитель отдела международных организаций МИД Армении Дзюник Агаджанян отметила, что геноцид не может быть организован за 2-3 дня, это спланированный процесс, который привел к уничтожению и депортации.
Замдиректора музея-института Геноцида армян Сурен Манукян заявил, что для каждого армянина вопрос Геноцида находится на подсознательном уровне. “Важен тот факт, что страна, совершившая Геноцид, в данном случае Турция, продолжает свою политику отрицания и не признает свою вину. Это очень опасно, так как может принести к новым попыткам Геноцида в отношении армян”,- заявил он. Манукян также обратил внимание на некоторые распространенные фальсификации исторических фактов по Геноциду армян.
 
Источники

Рейсы национального авиаперевозчика компании &laquo;Армавиа&raquo; утром 16 сентября были отменены из-за долгов перед аэропортом &laquo;Звартноц&raquo;, сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь &laquo;Армавиа&raquo; Нана Аветисова.
При этом менеджер по связям с общественностью аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; Геворг Абрамян отметил, что руководство аэропорта было вынуждено запретить осуществление рейсов из-за высоких задолженностей, но чтобы от этой конфликтной ситуации не пострадали пассажиры, принято решение с опозданием разрешить полеты. &laquo;На данный момент с авиакомпанией ведутся соответствующие переговоры, и в ближайшее время задолженность должна быть погашена&raquo;, - сказал представитель &laquo;Звартноца&raquo;.
 
Источники

25-го апреля в Берлине перед посольством Турции будет организована демонстрация в память о жертвах Геноцида армян. В демонстрации будут участвовать армяне из Германии и иностранцы, которые борются за признание Геноцида армян.
Представитель Freie Universitаt Berlin Жирайр Хачатрян выступит с речью, после чего прочитает доклад “Авторы, убитые в 1915 году" на конференции под названием "Голоса умерших".
 
Источники

&laquo;Очень сложно подготовить подобные учения, в частности, если собираются спасатели разных специальностей. С этой точки зрения учения подготовлены очень хорошо&raquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net представитель International Military Unit, лейтенант Корнел Хорхе Серра. По его словам, учения НАТО &laquo;Армения 2010&raquo; по ликвидации последствий стихийных бедствий показали, что профессионалы смогли наладить взаимодействие между собой на должном уровне. &laquo;Армянские спасатели имеют все технические показатели и подготовку, которые соответствуют международным стандартам. Что касается взаимодействия спасателей Армении и Испании, то в условиях катастроф нужна быстрая реакция, а наши страны довольно далеки друг от друга. Хотя... никогда не говори никогда, все возможно&raquo;, - сказал испанский спасатель.
 
Источники

Начиная с 14-го апреля 14 дней подряд во всех супермаркетах “Стар” будут действовать скидки до 14% на 514 товаров армянского производства. Об этом сообщает маркетинговая служба сети супермаркетов “Стар”.
Согласно сообщению, социальная акция «Выбираем армянское», которая проводится совместно с 54 армянскими производителями, направлена на продвижение товаров местного производства и предоставление покупателям возможности дополнительной экономии семейного бюджета.
“Акция своевременна и крайне актуальна. Сегодня, в условиях глобального экономического кризиса, большинство национальных экономик мира пытаются насытить рынок местной продукцией. Отдавая предпочтение армянским товарам, мы помогаем развитию местных производителей, и, каждый из нас, совершая покупки, должен оглядываться на этот фактор”,- утверждает президент Союза отечественных производителей Вазген Сафарян.
Исполнительный директор “Стар” Ваган Керобян отметил, что программа по созданию благоприятных условий для отечественных производителей стоит сейчас на повестке правительства и проведением подобной акции “Стар” оказывает поддержку армянским производителям.
В сообщении отмечается, что, будучи крупнейшей сетью розничной торговли, “Стар” намеревается и в дальнейшем обеспечивать поддержкой национальное производство, тем более что подобного рода акции выгодны и для покупателей.
 
Источники

Донецкий &quot;Шахтер&quot;, с которым недавно подписал контракт полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян, вернувшийся в Лигу чемпионов UEFA после годичного отсутствия, в стартовом матче группы H не без труда обыграл &quot;Партизан&quot;. Армянский футболист в этом матче не сыграл.
&quot;Шахтер&quot; начал встречу в традиционной атакующей манере, однако умело оборонявшиеся белградцы не дали им создать много голевых моментов. По первым 15 минутам можно выделить лишь неточный дальний удар Рэзвана Раца и прострел Дарио Срны с правого фланга на Луиса Адриано, передает официальный сайт UEFA.
Во втором тайме рисунок игры не изменился. Игроки &ldquo;Шахтера&rdquo; прессинговали, комбинировали, но этого оказывалось недостаточно, чтобы вскрыть грамотно выстроенную оборону &quot;Партизана&quot;.
Милан Смилянич нарушил правила, и Дарио Срна мощным ударом оставил не у дел и стенку, и вратаря. Во втором туре группового этапа &ldquo;Шахтер&rdquo; на выезде померятся силами с &quot;Брагой&quot;, в то время как &quot;Партизан&quot; следующий матч проведет против &quot;Арсенала&quot;.
После первого круга &ldquo;Арсенал&rdquo; и &ldquo;Шахтер&rdquo; в группе H имеют по 3 очка и возглавляют таблицу.
 
Источники

Открытая неформальная БарКемп-конференция по вопросам информационных технологий пройдет 17-19 апреля в Американском Университете Армении. Как говорится на официальном сайте БарКемп, конференция соберет ИТ-специалистов, предпринимателей, студентов, журналистов и блогеров, а так же всех, кто использует высокие технологии и Интернет в своей работе.
БарКемп – это неформальная конференция в области информационных технологий, с особым акцентом на сеть Интренет и новые медия. Особенность БарКемпа в том, что каждый может быть не только слушателем, но и “докладчиком”. Все презентации представляют сами участники, нет специально приглашенных и официальных гостей. В отличие от классических конференций, список презентаций так же составляют сами участники, вписывая свои презентации в расписание, непосредственно после открытия конференции.
Как правило, БарКемпы организуют волонтеры-энтузиасты, совместно координируя работу добровольцев.
Ожидается, что в БарКемп Ереване примут участие более 200 человек, в том числе несколько десятков международных специалистов.
 
Источники

В Ереване открылся шестой международный форум Fruitfull Armenia, который в текущем году посвящен перспективам развития виноградарства и виноделия в Армении. Основной темой форума является возможность создания известного в мире брэнда армянского вина за счет выращивания хорошего винограда, производства высококачественного вина и правильной организации экспорта и продаж.
В ходе форума пройдет дегустация - соревнование вин при участии одного из самых известных энологов в мире Мишеля Роллана. На Fruitfull Armenia приглашены всемирно известные виноградари, виноделы, маркетологи из Франции, Аргентины, Италии, Австрии и др.
Выступая на Fruitfull Armenia, первый заместитель Министра сельского хозяйства РА Самвел Аветисян сообщил, что в 1976-80 годах в Армении было 36,4 тыс. га виноградников, но потом эти территории постепенно сокращались и к 2001-2005 годах составили 14,1 тыс. га. &laquo;В дальнейшем, когда перерабатывающие компании стали активизироваться, фермеры стали расширять виноградники и на данный момент в стране их порядка 16,5 тыс. га&raquo;, - сказал замминистра.
При этом он особое внимание уделил тому факту, что урожайность возросла почти вдвое: 149 центнеров винограда с 1 гектара в 2010 году, против 74,9 центнеров в 1976-80 годах. Такое явление Аветисян объяснил высокой заинтересованностью фермеров, новыми сортами винограда и новыми технологиями. По его словам? к 2020 году предполагается увеличить территории виноградников до 33,2 тыс. га, а урожайность - до 160 центнеров с 1 га.
Кроме того, заместитель министра сообщил, что в текущем году ожидается урожай винограда в 250 тыс. тонн, из которых 130 тыс. тонн будут заготовлены, остальное будет реализовано в свежем виде и экспортировано. Он считает, что из-за высокого урожая в 2010 году проблем с реализацией не возникнет.
В ходе форума также обсудят программы создания свободной экономической зоны и холодильного комплекса на территории международного аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;.
 
Источники

Учения НАТО &laquo;Армения 2010&raquo; по ликвидации последствий стихийных бедствий имеют важное значение, особенно если иметь виду то, в Армению приехали спасатели из 29 стран и 4 международных организаций. Об этом в Лусакерте заявил журналистам секретарь СНБ РА Артур Багдасарян.
По его словам, проведение учений в Армении является &laquo;блистательным примером международного сотрудничества&raquo;, а также отличного взаимодействия Армения-НАТО в рамках программы Индивидуального партнерства (IPAP). При этом он заметил, что формирование единой системы предотвращения катастроф сегодня является очень важным вопросом, имея в виду потенциал использования международного сотрудничества. &ldquo;Армения с НАТО сотрудничает на нескольких основных направлениях, одним из которых является формирование системы эффективного предотвращения чрезвычайных ситуаций, которая будет соответствовать международным стандартам&rdquo;, - сказал он, добавив, что учения имеют практическое значение.
Секретарь СНБ также сообщил, что есть договоренность, чтобы подобные учения проходили раз в несколько лет, чтобы МЧС РА, соответствуя международным стандартам, мог быть готов к предотвращению катастроф.
Артур Багдасарян напомнил, что в ходе неформального саммита ОДКБ был принят ряд очень важных решений, в частности вопрос формирования единой системы по предотвращению чрезвычайных ситуаций в рамках Организации. По его словам, в этом направлении идет активное сотрудничество между различными структурами и до конца 2010 года будет представлена модель, цель которой - оказание поддержки в сфере чрезвычайных ситуаций между всеми странами ОДКБ.
 
Источники

В Ереване 15-16 апреля состоится встреча Совета министров иностранных дел (СМИД) стран-членов Организации Черноморского Экономического Сотрудничества (ОЧЭС). Во встрече примут участие делегации 12 стран-членов ОЧЭС, представители из 7 государств, имеющих статус наблюдателя в организации, представители трех международных организаций. В ходе встречи председательство в ОЧЭС из Армении перейдет к Азербайджану. Азербайджан на встрече представит замминистра ИД Азербайджана.
16 апреля в Ереване состоится совместная пресс-конференция главы МИД Армении, замминистра ИД Азербайджана и генерального секретаря ОЧЭС, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Чистая прибыль группы ВТБ за&nbsp;7&nbsp;месяцев и&nbsp;в&nbsp;июле 2020 года составила 43,0 млрд рублей и&nbsp;1,1 млрд рублей, сократившись на&nbsp;55,8% и&nbsp;94,6% соответственно по&nbsp;сравнению с&nbsp;аналогичными периодами прошлого года. Наблюдательный совет принял решение рекомендовать Годовому общему собранию акционеров утвердить дивидендные выплаты за&nbsp;2019 год в&nbsp;размере 20,1 млрд рублей. Это позволит поддерживать необходимый уровень достаточности капитала и&nbsp;обеспечивать рост бизнеса на&nbsp;фоне снижения рентабельности, говорится в отчетности ВТБ по МСФО за&nbsp;июль и&nbsp;7&nbsp;месяцев 2020&nbsp;года.
Чистые процентные доходы составили 297,4 млрд рублей за&nbsp;7&nbsp;месяцев 2020 года и&nbsp;45,4 млрд рублей в&nbsp;июле 2020&nbsp;года, увеличившись по&nbsp;сравнению с&nbsp;аналогичными периодами прошлого года на&nbsp;18,2% и&nbsp;19,5% соответственно.
Несмотря на&nbsp;давление, вызванное снижением деловой активности, чистые комиссионные доходы показали сильный органический рост по&nbsp;сравнению с&nbsp;соответствующими периодами прошлого года и&nbsp;составили 63,8 млрд рублей за&nbsp;7&nbsp;месяцев (+21,5% год к&nbsp;году) и&nbsp;10,9 млрд рублей в&nbsp;июле 2020 года (+43,4% год к&nbsp;году). Поддержку росту чистых комиссионных доходов оказали, в&nbsp;основном, активный рост комиссии по&nbsp;операциям с&nbsp;ценными бумагами и&nbsp;операциям на&nbsp;рынках капитала и&nbsp;стабильно увеличивающиеся комиссии за&nbsp;распространение страховых продуктов.
Стоимость риска составила 2,2% за&nbsp;7&nbsp;месяцев 2020 года и&nbsp;4,9% в&nbsp;июле 2020 года по&nbsp;сравнению с&nbsp;0,8% и&nbsp;0,5% в&nbsp;аналогичных периодах прошлого года. Расходы на&nbsp;создание резервов составили 162,6 млрд рублей за&nbsp;7&nbsp;месяцев 2020 года и&nbsp;48,7 млрд рублей в&nbsp;июле 2020&nbsp;года, увеличившись на&nbsp;218,2% и&nbsp;754,4% по&nbsp;сравнению с&nbsp;аналогичными периодами прошлого года.
В&nbsp;июле объем кредитов физическим лицам увеличился на&nbsp;1,5% до&nbsp;3,7 трлн рублей (29% совокупного кредитного портфеля) (с&nbsp;учетом корректировки на&nbsp;эффект валютной переоценки рост составил 1,4%); рост с&nbsp;начала года составил 8,6% (с&nbsp;учетом корректировки на&nbsp;эффект валютной переоценки рост составил 8,2%). Ипотека продолжала расти опережающими темпами, объем ипотечного кредитного портфеля вырос на&nbsp;1,8% в&nbsp;июле и&nbsp;на&nbsp;12,8% за&nbsp;7&nbsp;месяцев 2020&nbsp;года.
Объем кредитов юридическим лицам в&nbsp;июле вырос на&nbsp;6,0% (при этом с&nbsp;корректировкой на&nbsp;эффект валютной переоценки рост составил 3,6%), всего по&nbsp;итогам 7&nbsp;месяцев 2020 года корпоративный портфель показал рост в&nbsp;9,3% и&nbsp;составил на&nbsp;31&nbsp;июля 2020 года 8,9 трлн рублей (с&nbsp;учетом корректировки на&nbsp;эффект валютной переоценки рост составил 2,7%).
Доля группы ВТБ на&nbsp;рынке кредитования клиентов в&nbsp;корпоративном и&nbsp;розничном сегментах в&nbsp;России составила 17,6% и&nbsp;18,0% соответственно.
Средства клиентов&nbsp;- юридических лиц увеличились на&nbsp;2,1% в&nbsp;июле, при этом без учета эффекта валютной переоценки прирост составил 0,6%. С&nbsp;начала года средства клиентов&nbsp;- юридических лиц выросли на&nbsp;13,3% и&nbsp;составили 6,7 трлн рублей на&nbsp;31&nbsp;июля 2020&nbsp;года, при этом без учета эффекта валютной переоценки прирост составил 7,8%.
Средства клиентов&nbsp;- физических лиц увеличились на&nbsp;2,2% в&nbsp;июле, без учета эффекта валютной переоценки прирост составил 0,2%. С&nbsp;начала года средства клиентов&nbsp;- физических лиц увеличились на&nbsp;6,8%, составив 5,4 трлн рублей на&nbsp;31&nbsp;июля 2020&nbsp;года, при этом без учета эффекта валютной переоценки прирост составил 0,2%.
Доля средств клиентов в&nbsp;совокупных обязательствах Группы увеличилась по&nbsp;итогам 7&nbsp;месяцев 2020 года до&nbsp;79,6% (79,2%&nbsp;- на&nbsp;31&nbsp;декабря 2019&nbsp;года). Доля группы ВТБ на&nbsp;рынке средств клиентов в&nbsp;корпоративном и&nbsp;розничном сегментах в&nbsp;России составила 20,5% и&nbsp;14,9% соответственно.
В&nbsp;результате опережающего роста клиентских привлечений соотношение кредитов и&nbsp;средств клиентов (LDR) снизилось до&nbsp;96,1% по&nbsp;состоянию на&nbsp;31&nbsp;июля 2020 года (31&nbsp;декабря 2019&nbsp;года: 98,2%).
 
Источники

&laquo;У эстонской группы остались хорошие впечатления от учений НАТО &laquo;Армения 2010&raquo;. У нас была возможность поработать как с армянскими, так и с коллегами из разных стран&raquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net начальник группы эстонских спасателей Вадим Иванов. По его словам, учения были подготовлены очень хорошо, и всем удалось показать свое умение. &laquo;Мы работали с армянской командой, и я должен сказать, что армяне могут работать как в одиночку, так и в команде. Что касается сотрудничества между Арменией и Эстонией в рамках МЧС, то не все зависит от нас, но я думаю, что все возможно&raquo;, - подчеркнул Иванов.
 
Источники

Азербайджан, осознавая важность Аджарии как одного из главных точек влияния на Кавказе, активно пытается усиливать свое политико-экономическое и этническое влияние. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил эксперт аналитического центра «Митк» Эдуард Абрамян. По его словам, с середины 2008 г., в армянской и в азербайджанской прессах постоянно публикуются статьи, интервью и комментарии об армяно-азербайджанском противостоянии за главенствующую роль в этно-экономическом подчинении Аджарии. «В частности, уже ни для кого не секрет, что карабахско-азербайджанский конфликт давно уже вышел за пределы Карабаха и межгосударственной границы. Теперь уже противоположенные политические интересы сталкиваются друг с другом в различных концах не только кавказского региона.
На сегодняшний день можно с уверенностью сказать, что Аджария как политико-экономический субъект является одним из регионов противостояния многих государств. Азербайджан воспринимает эту западную часть Грузии как регион, где Баку имеет важнейшие актуальные задачи и стратегические интересы. За последнее время бакинское руководство активно начало осуществлять ряд экономических и национальных проектов, преследуя задачу усилить свое влияние в противовес армянской стороне. По некоторым данным, азербайджанские компании совместно с Турцией осуществляют планомерную закупку прибрежных туристических зон, кроме того, есть цели закупить нефтяные и портовые терминалы. Усилие азербайджанской диаспоры Аджарии является важнейшей задачей официального Баку. Для активизации азербайджанцев автономной республики, Национальная ассамблея азербайджанцев Грузии создала ряд общественно-молодежных организаций и начала активную работу по консолидации разбросанной и малочисленной азербайджанской общины Аджарии с азербайджанскими организациями Квемо-Картли и Кахетии. Кроме того, члены азербайджано-грузинского благотворительного общества Аджарии довольно внимательно следят за любой активностью армянского этнического меньшинства и предпринимателей, а также армянского консульства. Задачей официального Баку, по всей вероятности, является не только экономическая выгода, но и скрупулезный контроль за любыми торгово-экономическими путями Армении, дабы в нужный момент создать дополнительные трудности и постоянные перебои поставок различных товаров в Армению», - считает эксперт.
Абрамян также отметил, что по некоторым данным, численность азербайджанцев Аджарии заметно возросла по сравнению с 1990-ми, когда численность азербайджанцев Аджарии составляла около 1500 человек. «Сегодня же, исходя из активных экономических инвестиций Турции и Азербайджана и путем создания благоприятных условий для переселения азербайджанцев из различных регионов Грузии, их численность выросла до 5000 человек. Осуществляются постоянные визиты политических и общественных деятелей Азербайджана в Аджарию, неоднократные встречи высокопоставленных чиновников с представителями местной общины. Таким образом, официальный Баку планомерно будет усиливать свое влияние в регионе не чувствуя столь значимого противодействия как со стороны Грузии, так и прежде всего со стороны Армении. После августовских событий Баку планомерно начал изменять свой политический курс в отношении запада и синхронным образом активизировал взаимоотношения с Москвой. Дело в том, что Баку на протяжении более чем 15 лет не терял надежд в перспективе и в частности в вопросе Карабаха видеть Россию в качестве своего союзника, что и стало причиной столь искусного политического лавирования Москвы между Ереваном и Баку в вопросе нагорно-карабахского урегулирования. Активность Турции и ее договоренность с Москвой в вопросе своеобразного раздела сфер влияния на Кавказе создали почву для сближения Баку и Москвы в вопросе регионального военно-политического сотрудничества. Для Москвы, которая искала альтернативные пути по усилению сферы влияния на Кавказе в обход Грузии, на данный момент будут активно рассматривать различные варианты по урегулированию карабахской проблемы, в первую очередь учитывая «капризы» Баку и Анкары, нежели считаясь с интересами своего стратегического союзника – Армении», - подчеркнул Абрамян.
 
Источники

16 сентября ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; объявил об окончании внедрения системы управления социальными рисками и рисками окружающей среды. Пилотную программу банк реализует совместно с Финансовой компанией развития Нидерландов (FMO) и членом банковской группы KFW &ndash; DEG. В рамках реализации данной программы Америабанк подписал с вышеуказанными международными финансовыми структурами кредитный договор на общую сумму в 30 млн. долларов, из которых 20 млн. долларов - на финансирования малого и среднего бизнеса, а 10 млн. долларов &ndash; на финансирование возобновляемой энергетики. Америабанк &ndash; это первый банк в регионе, который внедрил систему управления социальными рисками и рисками окружающей среды, в силу чего получил сертификат и снизил процентные ставки по кредитам, полученным от FMO и DEG.
Председатель Совета, директор по линии инвестиций FMO Юрген Ригтеринк отметил, что это первая программа в регионе, которую реализует финансовая структура. &laquo;Америабанк превзошел наши ожидания, поскольку в очень сжатые сроки &ndash; 3 месяца сумел ее реализовать и быстро разместить предоставленные кредитные средства&raquo;, - сказал он в Ереване. При этом Юрген Ригтеринк высоко оценил результаты, достигнутые Америабанком, отметив, что &laquo;не каждому банкиру приходится часто улыбаться, когда ему предлагают низкие процентные ставки по кредитам&raquo;.
&laquo;Данная программа будет содействовать не только развитию банка, но и всей экономики в целом, а также она будет направлена на защиту окружающей среды&raquo;, - сказал председатель директората - генеральный директор Америабанка Артак Анесян, выразив надежду на то, что и другие банки последуют этому примеру. По его словам, начиная с апреля текущего года, банк приступил к изучению системы, разработке и подготовке соответствующих внутриструктурных процедур, переподготовке персонала, а в июле 2010 года система управления социальными рисками и рисками окружающей среды уже полностью была интегрирована и началось ее применение в текущих операциях банка. На этом пути консультантом банка выступила известная чешская компания FI Konsult и Программа повышения возможностей FMO.
Артак Анесян заверил, что отныне все выдаваемые банком кредиты будут проходить процесс оценки социальных рисков и рисков окружающей среды, более того, банк рассматривает возможность о дополнительном привлечении средств от этих международных структур. При этом банкир не указал, на какой именно процент были снижены предоставленные Америабанку кредитные средства, сославшись на &laquo;банковскую тайну&raquo;, а сообщил, что добросовестные кредиторы банка получат возможность рефинансирования уже полученных кредитов.
 
Источники

В Армянском музее-библиотеке Америки пройдет показ фильма «Христианская Армения». Фильм посвящен 1700-летию принятия христианства в Армении и рассказывает об укоренении новой веры и изменении народных традиций.
Показ 83-минутного фильма Арсена Асланяна состоится 15 апреля. Фильм «Христианская Армения» был создан в 2007 году. Над фильмом работала Нарине Тухикян (сценарий), в главной роли – Владимир Мсрян, а музыку к фильму написал Ара Геворкян.
 
Источники

15 сентября министр обороны РА Сейран Оганян принял делегацию, возглавляемую специальным представителем генерального секретаря НАТО на Кавказе и в Центральной Азии Робертом Симмонсом. В ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся региональной безопасности, прибавления новых целей в оборонной отрасли в Программе действий индивидуального партнерства Армения-НАТО (IPAP), участия воинских формирований РА в многонациональных силах. Стороны высоко оценили прогресс в области оборонных реформ и в направлении осуществления Программы.
В контексте новой стратегической концепции НАТО на вопрос министра обороны РА о будущем партнерства Роберт Симмонс заверил, что с партнерами Южного Кавказа отношения НАТО продолжат оставаться приоритетными. А что касается приведения в соответствие странами-партнерами этого сотрудничества со своими нуждами, то в случае Армении это было выполнено посредством IPAP и ряда других подпрограмм, что по своей сути является примерным. Министр обороны РА особо отметил важность должности специального представителя генерального секретаря НАТО на Кавказе и в Центральной Азии и выразил свою благодарность Роберту Симмонсу за проведенную им эффективную работу в течение последних 7 лет, сообщает пресс-служба МО РА.
 
Источники

«Правительство Армении совместно с ВБ обсуждает вопрос улучшения системы социальных пособий, чтобы помощь была целевой и не было утечки средств», - сообщил премьер-министр Армении Тигран Саркисян на конференции, посвященной «Социальному воздействию экономического кризиса на Армению». По его словам, в результате проверок со стороны соответствующих ведомств выявляются случаи, когда люди применяют всевозможные подходы, чтобы оказаться в числе социально необеспеченных. «Тем не менее, разработана и действует система по выявлению необеспеченных семей и предоставлению им необходимых пособий», - сказал он.
Как сообщил премьер-министр, на сегодняшний день имеются данные по увеличению числа социально необеспеченных семей в результате ухудшения экономических показателей. «Полученные от ВБ финансовые средства будут направлены на реализацию социальных программ», - добавил Саркисян.
В этом контексте он отметил, что на реализацию общественных работ из госбюджета было выделено 700 млн. драмов, однако исследования показывают, что эти средства в общинах расходуются неэффективно и нецеленаправленно. «На прошлом заседании правительство приняло решение изменить эту систему с целью более эффективного использования выделенных средств», - сказал он. Как сообщил Саркисян, на организацию общественных работ помимо бюджетных средств будет направлена определенная сумма по финансовой программе ВБ. Логика изменений состоит в том, что руководители общин должны заранее представить программы общественных работ и эти работы должны быть достижимыми. «Мы должны иметь также возможность проверок, что работы, на реализацию которых были выделены средства, выполнены», - сказал он. В рамках этих програм наиболее актуальными и важными, по мнению Саркисяна, является проблема экологии, в частности, проблема вывоза мусора. «О результатах проделанных работ наше население сможет судить в конце этого года – удалось ли нам реализовать намеченные программы», - добавил премьер-министр.
Касаясь социальных проблем, Тигран Саркисян сказал , что первоочередное значение также имеет система здравоохранения. «Расходы в этой сфере должны обеспечить защищенность наиболее уязвимых слоев населения», - сказал он.
Что же касается системы образования, то по этой линии обсуждается новый подход, согласно которому возможность бесплатного образования получат в первую очередь дети социально необеспеченных семей. «Эта проблема также находится в центре нашего обсуждения и возможно в 2009 году будет полностью пересмотрен вопрос финансирования в системе высшего образования», - сообщил глава правительства.
Социальные вопросы, особенно в условиях ухудшающихся экономических показателей, по мнению Саркисяна, имеют важное значение, поскольку играют особое значение в формировании «дружественной атмосферы» в Армении и в вопросе повышения сопротивляемости нашей страны по преодолению последствий мирового кризиса.
«Популизм очень опасен в этих обстоятельствах. Появляются деятели, которые пытаются в условиях этих объективных трудностей повысить свой политический рейтинг и зачастую выступают с необоснованными заявлениями», - сказал Саркисян.
При этом премьер-министр добавил, что это ни в коей мере не способствует эффективному регулированию и решению социальных проблем.
 
Источники

Армянская сторона дала адекватный ответ на турецкий фарс вокруг предстоящей литургии в армянском храме Сруб Хач острова Ахтамар. Об этом на пресс-конференции в Ереване, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net заявил директор Музея-института Геноцида армян, историк Айк Демоян. По его словам, Первопрестольный Эчмиадзин принял верное решение, отказавшись от участия в литургии. &laquo;Было бы правильнее, если бы международные организации, например ЮНЕСКО, а также международные христианские организации отреагировали на неподобающее отношение Турции к христианскому храму&raquo;,- сказал историк.
В этом контексте Айк Демоян заявил, что настало время, чтобы Армения выступила с предложением включить памятники древней армянской столицы Ани в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Историк считает этот шаг необходимым с точки зрения сохранения армянского культурного наследия.
Возвращаясь к вопросу литургии на острове Ахтамар, директор музея-института Геноцида армян отметил, что Турция организует данное мероприятие в пропагандистских целях. &laquo;Это пропагандистская программа, которая после поднятого шума потеряла свое значение&raquo;,- сказал историк.
 
Источники

В марте 2009 года стратегический центр “Арарат” провел социологический опрос общественного мнения среди 200 респондентов о процессе налаживания армяно-турецких отношений. Согласно опросу, 61% респондентов заявили, что выступают против нынешней политики Армении сближения с Турцией. Об этом в Ереване в ходе обсуждения “Сегодняшние проблемы армяно-турецкого конфликта” заявил руководитель стратегического центра “Арарат” Армен Айвазян. “Сторонниками нынешней политики сближения Армении с Турцией оказались лишь 11% респондентов. По мнению 20% опрошенных, Армения может установить с Турцией отношения на определенном уровне, но не за счет национальных интересов”, - отметил армянский эксперт.
74% респондентов были из Армении, а 26% - представители диаспоры. “Исходя из результатов опроса, можно сказать, что, в основном, как в Армении, так и в диаспоре не довольны нынешней политикой Армении в отношении Турции”,- подчеркнул Армен Айвазян.
 
Источники

«Если Москва действительно совместно с Вашингтоном окажет давление на Армению, я буду очень удивлен», - заявил эксперт Heritage Foundation по вопросам России, Евразии и международной энергетической безопасности Ариэль Коэн.
По его словам, в последние год-полтора США довольно пассивны на Южном Кавказе, что позволило Москве играть ведущую роль в вопросах безопасности в регионе, в том числе в Минской группе ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Он также отметил, что об усилении влияния Москвы в регионе говорит тот факт, что совсем недавно Россия подписала протокол о продлении аренды военной базы в Гюмри (Армения). «Это увеличивает возможности защиты Россией Армении, сдвигая баланс, существующий в регионе», - сказал Коэн.
Вместе с тем, американский эксперт заметил, что на самом деле США, как медиаторы, не могут предложить слишком многое для переговорного процесса, добавив, что определенную положительную роль в мирном процессе также сыграло бы долгожданное назначение посла США в Азербайджан. «Скорее всего, в ближайшем будущем нас ждет множество встреч и переговоров, но не существенный прогресс», - подчеркнул Коэн, передает Trend News.
 
Источники

Сегодня состоялся первый полуфинальный матч Кубка Армении, в котором встретились «Улис» и чемпион Армении «Пюник». «Пюник», как и в прошлых двух четвертьфинальных матчах, одержал уверенную победу в гостевой игре со счетом 1:3.
Счет в матче на 3 минуте открыл нападающий чемпиона Армении Геворг Казарян, на 33 минуте Генрих Мхитарян удвоил счет, а на 50 минуте усилиями лучшего футболиста Армении Саргиса Овсепяна «Пюник» вел уже с разницей в три мяча. «Улису» удалось избежать крупного счета благодаря мячу, забитому Семеном Мурадяном на 60 минуте.
Во втором полуфинальном матче, 15 апреля, аштаракская «Мика» примет на своем поле ереванский «Бананц». Ответные полуфинальные матчи пройдут 21 и 22 апреля.
 
Источники

Инициированная Арменией &ldquo;футбольная дипломатия&rdquo; показала, насколько непредсказуемой является Турция. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор музея-института Геноцида армян, историк Айк Демоян. По его словам, как у Армении, так и у Турции были определенные ожидания от этого процесса, который был приостановлен из-за предусловий, выдвинутых Анкарой.
&ldquo;Турция надеялась, что начатый с Арменией процесс приостановит международное признание Геноцида армян и позволит ей вовлечься в урегулирование карабахского конфликта. Но в обоих случаях Турция ничего не достигла&rdquo;,- сказал историк.
Говоря о том, что потеряла или приобрела армянская сторона от этого процесса, Айк Демоян отметил, что начатый диалог с Анкарой создал определенную напряженность в отношениях Армения-Диаспора и сейчас следует поработать над улучшением и укреплением этих взаимоотношений.
 
Источники

«Существующий мировой экономический кризис неизбежно окажет воздействие на социальную сферу страны», - сказал министр труда и по социальных вопросам Арсен Амбарцумян в ходе конференции «Социальное воздействие мирового экономического кризиса на Армению». По его словам, для преодоления последствий экономического кризиса на соцсферу необходимо объединить усилия многих структур.
Как сообщил Амбарцумян, за последние годы экономический рост позволил Армении перейти из страны с низким уровнем доходов к стране со средним уровнем доходов, рост ВВП положительно сказался также и на соцсфере. «Однако, возникший мировой кризис предъявил некоторые вызовы экономическому развитию страны и на сегодняшний день пересмотру подлежат многие показатели Программы устойчивого развития.
«В соответствии с предварительными оценками и прогнозами, экономический спад в Армении в 2009 году может составить 3-8%», - сказал глава Минтруда. По его словам, существуют более оптимистичные прогнозы о том, что год удастся завершить с положительными показателями, однако очевидно, что запланированный показатель роста ВВП в 9,2% недостижим.
В связи с этим Амбарцумяна отметил, что на рынке труда и в сфере социальной защиты будет зафиксировано некоторое увеличение напряжения. Среди основных факторов, влияющих на социальную ситуацию, он выделил сокращение рабочих мест. «Основными из них являются сокращение рабочих мест, увольнения, в том числе, массовые – до 10%», - сказал он.
В ряду других факторов министр отметил инфляцию, повышение тарифов на газ, воду и электроэнергию, а также удорожание некоторых основных товаров потребительской корзины.
Амбарцумян сообщил, что на обострение социальной напряженности оказывает влияние сокращение объемов иностранных трансфертов. «Динамика последних трех месяцев свидетельствует о том, что этот показатель сократился примерно на 25%», - сказал он.
Среди других важных факторов Амбарцумян назвал также рост зарегистрированных безработных, и людей, ищущих работу.
 
Источники

&laquo;Америабанк уже полностью разместил 20 млн. долларов, предусмотренные на финансирование малого и среднего бизнеса в рамках кредитного договора с FMO и DEG&raquo;, - сообщил журналистам в Ереване председатель директората - генеральный директор банка Артак Анесян. По его словам, кредиты до 1,5 млн. долларов выдавались тем компаниям, оборот которых не превышал 5 млрд. драмов, число работников &ndash; 200 человек, со сроком погашения 8 лет. По его словам, банком было выдано 67 кредитов на финансирование МСБ. Мы намерены в дальнейшем продолжить эту программу с FMO и DEG, чтобы увеличить размеры финансирования&raquo;, - сказал он.
После внедрения системы управления социальными рисками и рисками окружающей среды Америабанк получил возможность снизить процентные ставки для своих клиентов. &laquo;По этой программе были рефинансированы кредиты, выданные с апреля 2009 года. Более того, мы разработали программу, согласно которой те клиенты, которые получили кредиты и обслуживают их без нарушения кредитного договора, получают возможность в течение двух лет каждые шесть месяцев пользоваться процентом, который уменьшается на 0,5%, то есть в целом на 2%&raquo;, - пояснил он. При этом банкир добавил, что средневзвешенный процент кредитов в рамках указанной программы составляет 12,5% сроком до 7 лет.
Артак Анесян также отметил, что в ближайшем будущем банк планирует привлечь дополнительные средства от ведущих международных финансовых структур.
Что же касается финансирования возобновляемой энергетики, то банк получил 5 млн. долларов из предусмотренных по кредитному договору 10 млн. долларов. &laquo;Уже удовлетворены заявки на размещение порядка 3 млн. долларов. Уверен, что в ближайшее время, в течение 5 месяцев, нам удастся разместить и эти кредитные средства&raquo;, - добавил председатель директората - генеральный директор банка.
 
Источники

В мае юношеский хор “Спегани” примет участие в Международном фестивале хорового исполнения в немецком городе Галле. В связи с этим 21 апреля лауреат ряда премий, хор "Спегани" проведет выступление в доме камерной музыки им. Комитаса.
На предстоящем концерте совместно с участниками хора “Спегани" выступят композитор Мартин Вартазарян (фортепиано) и художественный руководитель оркестра эстрадно-симфонический оркестр Общественного радио и телевидения Армении Ерванд Ерзнкян (бас-гитара). Под руководством дирижера, художественного руководителя хора Сарины Автандилян будут исполнены произведения современных композиторов.
Хор "Спегани" был основан в 1996 году. Изначально в хоре пели дети погибших бойцов за освобождение Арцаха, однако со временем состав хора пополнился талантливыми студентами музыкальных учебных заведений. В репертуар хора входят произведения композиторов разных эпох и народов, а также средневековые армянские песнопения и произведения современных армянских композиторов.
 
Источники

Убийство Гранта Динка &ndash; позор Турции и пятно на ее имени. Об этом пишет известный турецкий журналист Мехмет Али Биранд в газете Posta. В статье &laquo;Турция вновь должна открыть досье Динка&raquo; Биранд пишет, что полиция знала заранее об убийстве, но ничего не сделала, чтобы пресечь преступление. &laquo;Динк был убит лишь за то, что он был армянином и говорил неприятные слова, которые многим не нравились&raquo;, - пишет он.
Биранд также напоминает, что государственные органы давно преследовали и подвергали гонениям Динка. &laquo;Динку было предъявлено обвинение по злополучной 301 статье Уголовного кодекса Турции, и был начат судебный процесс. Но суд оправдал Динка. И представляете, какой инстанции это не понравилось? Кассационному суду. Именно последний и изменил вердикт суда, заявив, что Динк, якобы оскорбил турецкое достоинство&raquo;, - пишет Биранд, сообщает Ermenihaber.
 
Источники

В ходе обсуждения “Международное признание геноцидов как способ предотвращения” в Ереване эксперты в своих речах почти единогласно заявили, что непризнание и политика отрицания Геноцида армян приводит к новым геноцидам.
На вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net какие именно действия предпринимаются для предотвращения попытки нового геноцида со стороны Турции, замдиректора музея- института Геноцида армян Сурен Манукян ответил, что Геноцид армян и процесс международного признания является не только политическим действием, но и вопросом национальной безопасности страны. «Мы не застрахованы от попытки повторения Геноцида армян. Признание Геноцида является задачей обеспечения национальной безопасности Армении»,- заявил Манукян.
 
Источники

В Турции могут появиться предпосылки для новых потрясений. Об этом, комментируя состоявшийся в Турции референдум по конституционным реформам, заявил директор музея-института Геноцида армян, историк Айк Демоян. &ldquo;Турция &ndash; не та страна, где одним движением волшебной палочки решаются все проблемы&rdquo;,- сказал историк. По его словам, в Турции постоянно происходят столкновения отдельных формирований и в этом контексте ожидать каких либо изменений в процессе нормализации армяно-турецких отношений не стоит.
12 сентября в Турции состоялся референдум по конституционным реформам.Результаты состоявшегося в Турции референдума свидетельствуют о том, что избиратели поддержали конституционную реформу. Согласно подсчетам явка населения составила 77,55 %. Из всех подсчитанных бюллетеней 58,02 % проголосовали &laquo;за&raquo;, 41,98 % - &laquo;против&raquo; предложенных премьером Эрдоганом конституционных поправок.
 
Источники

ООО “РейлВнештранс” с 1 мая 2009г. заключит договор на годовую поставку соков из России через паромную переправу Кавказ-Поти в изотермическом собственном подвижном составе, партия от 14 до 18 вагонов в месяц. Об этом сообщает отдел новостей транспортно-экспедиторской компании “РейлВнештранс”.
В сообщении отмечается, собственные вагоны компании будут возвращаться порожняком обратно из Армении.
В целях расширения экспорта из Армении “РейлВнештранс” планирует организовать отправку следующих грузов в данных вагонах: скоропортящиеся грузы - мясо, рыба, фрукты и пр.), грузы, для перевозки которых также используются ИВ-термосы - пиво, соки, напитки, вино, консервы.
Как отмечается в сообщении, в силу того, что загрузка парома по маршруту Поти - Кавказ отсутствует полностью, коипания возлагает надежды на оживление и увеличение импорта в Российскую Федерацию. «Для этих целей стоимость транспортировки на участке порт Поти - порт Кавказ снижена судовладельцем на 50%», - говорится в сообщении.
 
Источники

Промоутерская компания “Джеб” 29 октября в Санкт-Петербурге во дворце спорта “Юбилейный” организует боксерский вечер.
В программе вечера запланировано проведение 5 рейтинговых встреч и 2 титульных боев. За пояс WBO Europe в среднем весе (до 72,6 кг) сразятся Геннадий Мартиросян (Россия) и Виктор Са (Португалия), передает allboxing.ru.
Это будет второе крупное шоу, проводимое “Джебом” в 2010 году, и “гладиаторская” тематика вечера вновь сохранится. Но на это раз декорации, свет и антураж зала будут погружать зрителей не во времена древнего Рима, а в атмосферу современной, технологичной и футуристической спортивной арены. Название шоу выбрано соответствующее: “Гладиаторы ринга. Новый Колизей”.
 
Источники

“На данный момент невозможно дать однозначную оценку внутриполитическим процессам, происходящим в Армении. Но очевидно, что такие темпы их развития приведут в скором времени к необходимости формирования нового политического поля и новых политических сил», - заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net эксперт по международному и европейскому праву Института публичной политики «Профессионалы» Тигран Наапетян.
Как отмечает эксперт, действенная государственная система может состояться только в том случае, если общество осознает, что государственная система призвана служить своим гражданам, а каждый гражданин, в свою очередь, будет воспринимать и выполнять свои обязанности по отношению к государству.
Эксперт также отметил важность самого процесса переходного периода. «Его положительной особенностью является возможность доказать, что наша страна достойна занять свое почетное место в числе других развитых стран»,- заявил Наапетян. Он также подчеркнул свое несогласие с точкой зрения ряда политических деятелей, которые во всех неудачах винят особенности данного периода.
Эксперт также выразил мнение о предстоящих выборах мэра и Совета старейшин Еревана. По его словам, не секрет, что выдвижение со стороны АНК на пост мэра Еревана кандидатуры Левона Тер-Петросяна было шокирующим сюрпризом. «Очевидно, что основная борьба развернется между двумя кандидатами. И я более чем уверен, что после выборов проправительственные коалиционные силы создадут новую коалицию в рамках Совета старейшин, так как это выгодно им всем»,- заявил эксперт.
 
Источники

Организация киприотов Америки (CANA) призывает греков-киприотов США противостоять назначению Мэтью Брайзы на пост посла США в Азербайджане. В сообщении CANA подчеркивается, что Брайза был одним из автором &laquo;плана Аннана&raquo; по превращению острова Кипр в греческо-турецкую федерацию. &laquo;План Аннана фактически легализовал турецкую оккупацию Кипра в 1974 году и превратил часть Кипра в турецкий протекторат, что послужило эмиграции христианского меньшинства острова&raquo;, - отмечается в обращении.
CANA также считает, что Мэтью Брайза в своей дипломатической деятельности преследует личные интересы, отрицая Геноцид армян и понтийских греков.
CANA напоминает, что 3 августа глава сенатского комитета по иностранным делам сенатор Джон Керри приостановил рассмотрение кандидатуры Брайзы на пост посла в Азербайджане, предложенной президентом США Бараком Обамой. Сенатор Барбара Боксер воспользовалась своим правом вето и слушания были перенесена на 21 сентября 2010 года.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян вручил премии правительства в сфере обеспечения качества десяти армянским компаниям. Об этом сообщает пресс-служба правительства.
От имени правительства премьер-министр Армении Тигран Саркисян поздравил победителей, пожелав им продуктивной работы на благо армянского народа.
Как говорится в сообщении, целью этой красивой традиции вручения правительственных премий является стимулирование повышения качества товаров и услуг, привлечение внимания общества к компаниям, добившимся в этой сфере определенных успехов. По словам Саркисяна, подобная инициатива правительства также нацелена на углубление конкуренции на отечественном рынке.
Глава правительства выразил уверенность, что в будущем году число участников будет больше, конкуренция острее, а в итоге от этого выиграют все граждане Армении.
Правительственные премии вручаются уже девять лет подряд и присуждаются компаниям, добившимся существенных успехов в области обеспечения качества производимой продукции и оказываемых услуг.
 
Источники

15 сентября в Лусакерте состоялась официальная церемония закрытия учений НАТО &laquo;Армения 2010&raquo; по ликвидации последствий стихийных бедствий. &laquo;Я надеюсь, что эти учения прошли хорошо и стали примером того, как команды могут взаимодействовать для решения задач по ликвидации последствий&raquo;, - заявил секретарь Совета национальной безопасности Артур Багдасарян. При этом он заметил, что это уже вторые крупные учения, которые проходят на территории Армении за последние несколько лет (в 2008 году в Армении прошли командно-штабные учения). &laquo;Чрезвычайные ситуации возникали и продолжают возникать в Армении, именно поэтому спасатели со всего мира должны объединять свои усилия для реагирования на подобные происшествия, потому что лишь путем совместных усилий мы сможем преодолеть последствия чрезвычайных ситуаций&raquo;, - отметил он, добавив, что сегодняшние учения являются хорошим примером того, как необходимо действовать спасателям. &laquo;Данные учения позволят также укрепить такой важный аспект, как государственная политика Армении в области ликвидаций последствий чрезвычайных ситуаций и катастроф&rdquo;, - отметил Артур Багдасарян.
В свою очередь замначальника Евроатлантического координационного центра по реагированию стихийных бедствий и катастроф Рагнер Бое поблагодарил всех участников учений за трудную работу, которая была проделана. &laquo;Учения прошли очень успешно, и главное, что не один участник не пострадал&rdquo;, - сказал Бое. При этом он заметил, что главной целью учений является отработка навыков взаимодействия между разными странами, а также обработка руководящих указаний Международной консультативной группы по вопросам поисково-спасательных операций (ИНСАРАГ) по проведению поисково-спасательных работ в городских условиях.
Командам, участвующим в учениях, были вручены сертификаты, а наиболее активным участникам были вручены медали и почетные грамоты.
В учениях приняли участие 333 эксперта и наблюдателя из 28 стран и пяти международных организаций, а также 373 представителя Армении.
 
Источники

В марте 2009 года армянские учителя в Вене в статусе наблюдателей приняли участие на форуме «Инновационные учителя Европы». Форум проводится в рамках программы «Партнеры в сфере образования», однако свои инновационные работы они смогут представить только в 2010 году.
“Армения присоединилась к программе «Партнеры в сфере образования» только в конце 2008 года, из-за чего не успела провести национальный конкурс по отбору предложений, однако в конце 2009 года у армянских учителей будет такая возможность”, - отметила руководитель программы Microsoft «Партнеры в сфере образования» Кристина Генджян.
В конкурсе смогут принять участие все учителя армянских школ, которые представят свои работы по использованию инноваций и технологий в учебном процессе. По итогам конкурса трое учителей примут участие в форуме «Инновационные учителя Европы», который пройдет в начале 2010 года.
Компания Microsoft намерена локализовать различные учебные программы на армянский язык, которые будут предоставлены школам.
В шестом ежегодном форуме «Инновационных учителей Европы» в Вене приняли участие более 140 учителей и представителей образовательной сферы более чем из 40 стран Европы.
 
Источники

Армения стала членом Всемирного союза непрофессиональных фильмов UNICA, что позволяет ей принимать участие в ежегодном международном фестивале UNICA. Об этом сообщил руководитель Армянского центра непрофессионального кино Арташес Ованисян на пресс-конференции 16 сентября. Он отметил, что участие в фестивале UNICA предоставит большие возможности для его участников, которые получат ряд предложений от руководителей других фестивалей.
Он отметил также, что в апреле-июне 2011 года в Армении пройдет Национальный фестиваль непрофессионального кино, победители которого отправятся на 73-й международный фестиваль UNICA 2011 в Люксембург.
Принять участие в Национальном фестивале непрофессионального кино могут как молодые непрофессиональные режиссеры, которые не занимаются созданием коммерческих фильмов, так и студенты Института театра и кино.
Затраты на поездку и проживание, по правилам, покрывают сами участники. Они же должны вносить членский взнос за участие в фестивале. Однако расходы на проживание в стране, принимающей фестиваль для участников моложе 25 лет, оргкомитет UNICA берет на себя.
Сам Арташес Ованисян, являясь врачом по профессии, получил Золотую медали фестиваля UNICA 1988 года. Тогда он представил документальную комедию о первом мае.
 
Источники

Помимо нормализации отношений между Турцией и Арменией, осуществление программы Кавказской платформы стабильности поможет установлению безопасности на Кавказе. Об этом сказал президент Турции Абдулла Гюль во время визита в Бахрейн.
“Для нормализации отношений между Турцией и Арменией предпринимаются шаги. Однако вместе с диалогом с Арменией мы работаем над урегулированием карабахского конфликта”, - сказал Гюль, добавив, что цель Турции - стабильность на всем Кавказе. «Мы работаем в этом направлении», - подчеркнул турецкий президент, передает телеканал TRT 2.
 
Источники

По мнению директора музея-института Геноцида армян, историка Айка Демояна, настало время для того, чтобы Армения представила в международные организации резолюцию, осуждающую единую агрессивную политику Азербайджана и Турции в отношении Армении. «Необходимо разработать документ о том, как в XXI веке 2 государства едиными усилиям держат в блокаде третьею страну, и потребовать от международного сообщества дать оценку этой политике»,- сказал Айк Демоян.
Комментируя недавно подписанное турецко-азербайджанское соглашение о военном партнерстве, историк заявил, что Турция заинтересована в развитии отношений с Азербайджаном не столько из-за этнолингвистических общностей, сколько из-за энергоресурсов.
«Подписание турецко-азербайджанского соглашения — марионеточная попытка подражать армяно-российскому стратегическому партнерству. Но армяно-российское стратегическое партнерство и турецко-азербайджанское партнерство находятся в разных весовых категориях»,- сказал Айк Демоян.
 
Источники

Всемирно известный шансонье Шарль Азнавур выступит 22, 23 и 24 апреля в Монреале, а затем 29 и 30 апреля в Нью-Йорке. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил независимый французский журналист Жан Экиян.
Ранее Шарль Азнавур говорил, что в мае намерен приехать в Нагорный Карабах вместе с дочерью.
 
Источники

В Донецкой области прокуратура ведет следствие относительно двух депутатов областного совета, обвиняемых в финансировании терроризма и поставке на оккупированную территорию изготовленной в Украине продукции.
Об этом сообщает прокуратура Донецкой области, передает RegioNews.
По данным следствия, в марте 2018 года депутаты областного совета, один из которых был генеральным директором предприятия, а также его заместитель, организовали преступную схему по финансированию незаконных вооруженных формирований оккупационной администрации в Донецкой области.
 
В прокуратуре добавили, что обвинительный акт в отношении депутатов и других фигурантов дела был направлен в суд.
Им грозит наказание в виде лишения свободы на срок от 8 до 10 лет с лишением права занимать определенные должности с конфискацией имущества.
Напомним, СБУ разоблачила пророссийских агитаторов в Киеве и Сумах, по обоим фактам проводятся следственные действия.
 
Источники

Повышение эффективности виноградарства для Армении на данный момент имеет существенное значение, так как это всегда было одним из главных направлений сельского хозяйства страны. Об этом 16 сентября в Ереване заявил премьер-министр РА Тигран Саркисян, выступая на агрофоруме Fruitfull Armenia. &laquo;В последние годы увеличились частные инвестиции в больших объемах в виноградарство. С одной стороны это позволяет увеличить качество винограда,внедрение новых технологий, укрупнение сельхозтерриторий, но с другой стороны увеличивается конкуренция, что создает серьезные задачи, так как маленькие хозяйства теряют конкурентоспособность и становятся перед выбором создания коопераций, то есть объединить земли, разработать совместные программы, осуществлять инвестиции&raquo;, - сказал премьер.
По его словам, правительство РА также реализует мероприятия для объединения мелких хозяйств в кооперации и в дальнейшем окажет финансовое и техническое содействие подобным хозяйствам. &laquo;Каждый год виноградари сталкиваются с проблемой организации заготовок и поднимают многочисленные социальные задачи. Несмотря на то, что в текущем году сфера сельского хозяйства Армении переживает спад, объемы винограда увеличились. Сфера виноградарства предполагает, что у нас должна работать цепочка переработка-реализация, но мы чувствуем недостаток перерабатывающих предприятий&raquo;, - сообщил Тигран Саркисян.
Как отметил глава армянского правительства, к сожалению, армянские вина еще не заняли свое место на международном рынке, и у страны нет известных брэндов, которые смогли бы конкурировать с международными брэндами. &laquo;Многочисленные мелкомасштабные винные заводы в одиночку не смогут решить эту задачу, поэтому необходимо вести совместную стратегию, объединиться в ассоциации. Только в этом случае государство сможет содействовать им&raquo;, - считает он.
Еще одним важным фактором для развития виноградарства Тигран Саркисян назвал экспорт свежего винограда, чему может способствовать создание свободной экономической зоны и холодильного комплекса на территории международного аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;.
 
Источники

Бизнес-совет ОЧЭС организует встречи между армянскими и турецкими бизнесменами, создает условия для реализации различных совместных программ. Об этом сообщил сопредседатель Армяно-турецкого совета развития бизнеса (TABDC) Каан Сояк, принимающий участие в проходящем в Ереване 37-ом заседании правления Делового Совета ОЧЭС.
«В настоящее время в среднем армяно-турецкий товарооборот ежегодно составляет 150 млн. долларов», - сказал Сояк. По его словам, открытие границы значительно увеличит объем импорта, а экономические отношения будут развиваться. Турция в основном покупает армянское сырье. «Армянский камень, цемент, строительные материалы и, конечно, рудники представляют большой интерес для турецких бизнесменов. Армения интересна для Турции как связующее звено с Россией, армянская железная дорога откроет для Турции путь как в Среднюю Азию, так и в Россию», - сказал Сояк. Кроме того, турецкая сторона планирует открыть в Ереване крупный супермаркет, есть проекты в области гостиничного бизнеса.
Он отметил, что более 10 лет Совет занимается развитием деловых связей между Арменией и Турцией. Естественно, нормально функционировать Совет не может, так как политическая ситуация затрудняет его деятельность. Сояк заметил, что обе стороны имеют очень много общих позиций для установления взаимопонимания, и небольшие политические шаги должны быть предприняты с обеих сторон. «Большинство людей в Турции хотят открытия границ, и за это выступает турецкое правительство», - сказал Сояк По мнению сопредседателя бизнес-совета, надежда на открытие границы есть, особенно после визита президента Турции Абдуллы Гюля в Армению.
Со своей стороны постоянный представитель Армении в бизнес-комитете ОЧЭС Самсон Озарарат отметил, что открытые границы необходимы не только для развития двух стран, но и экономического развития и интеграции региона в целом. «Надеюсь, что экономический интерес перевесит, и мы будем в ближайшем будущем иметь результаты», - сказал он. По его словам, вопрос открытия границы крайне важен. «К сожалению, мы не являемся политической организацией, и не занимаемся открытием границ. Но как экономическая организация и на уровне экономического сотрудничества всегда обсуждали этот вопрос», - добавил Озарарат.
 
Источники

Финансовая компания развития Нидерландов (FMO) намерена продолжить свой удавшийся опыт по размещению инвестиций в банковской системе Армении. &laquo;На данном этапе мы ведет переговоры с еще одним армянским банком о конкретном финансировании&raquo;, - сказал председатель Совета, директор по линии инвестиций FMO Юрген Ригтеринк.
При этом он отказался указать название банка, поскольку результаты переговоров еще не готовы, а только отметил, что этот банк входит в десятку лучших банков страны. &laquo;Когда мы входим в страну, мы изучаем рынок и его потенциал. Как правило, мы работаем с наиболее прозрачными и надежными организациями, каким является Америабанк&raquo;, - отметил он.
FMO совместно с DEG уже предоставили ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; кредитные средства на общую сумму в 30 млн. долларов на финансирование МСБ и возобновляемой энергетики.
Юрген Ригтеринк сообщил, что кредитный портфель FMO в Грузии в 4 лучших банках составляет 100 млн. долларов. Более того, финансовая организация готова стать акционером надежного банка, если в этом будет необходимость. Как отметил представитель финструктуры, в отличие от западноевропейских банков FMO стоит рядом со своими партнерами даже в трудные времена. &laquo;Когда идет дождь, они пытаются закрыть зонтик. Мы продолжили работать с нашими партнерами в трудные для них 2008-2009 гг. Это свидетельствует о том, что мы строим долгосрочные отношения, в том числе и с армянскими банками&raquo;, - подчеркнул он.
Более того, по мнению директора по линии инвестиций FMO, тенденции восстановления мировой экономики свидетельствуют о том, что в банковском секторе также наметилась активизация. Поэтому размеры инвестиций FMO в Армении будут зависеть от потребностей экономики страны. &laquo;В сложившейся ситуации возрастут потребности банков в финансовых средствах и увеличении капитала, что в свою очередь приведет к увеличению объемов финансирования&raquo;, - сказал он.
Юрген Ригтеринк также сообщил, что кредитный портфель FMO составляет 6,5 млрд. долларов, каждый год финансовая организация пытается предоставлять кредиты по всему миру на сумму 1,5 млрд. долларов в трех секторах: финансовым организациям, сфере возобновляемой энергетики и жилищному строительству. .
 
Источники

Международная кризисная группа (ICG) представила доклад об армяно-турецких отношениях, в котором призывает Армению и Турцию приложить все усилия для нормализации отношений и открытия границы. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе ICG. “В этот ответственный момент третья сторона должна избегать каких-либо шагов, которые могли бы повредить начатому процессу между Арменией и Турцией”,- заявил руководитель проектов ICG в Турции и Кипре Хью Поуп.
Как отмечено в сообщении ICG, нагорно-карабахский конфликт по-прежнему представляет собой определенный риск в плане достижения окончательного соглашения между Ереваном и Анкарой. ”Турция должна убедить своего союзника – Азербайджан, что налаживание армяно-турецких отношений будет способствовать урегулированию карабахского конфликта. Чтобы достичь нормализации отношений с Турцией, Армения, наряду с Азербайджаном, должны принять основные принципы Минской группы ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта и Армения должна вывести свои войска из «оккупированных территорий”, - говорится в сообщении.
В тоже время в сообщении отмечено, что Ереван и Анкара не должны ждать урегулирования карабахского конфликта. “В свою очередь США, ЕС, Россия и другие страны должны способствовать нормализации армяно-турецких отношений и урегулированию нагорно-карабахского конфликта”, - говорится в сообщении ICG.
 
Источники

Подписание протокола о продлении срока пребывания российской военной базы на территории Армении исходит из интересов как Еревана, так и Москвы. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил лидер Коммунистической партии Армении Рубен Товмасян. По его словам, в настоящее время для Армении нет более надежного стратегического партнера, чем Россия. “Коммунистическая партия всегда была сторонником армяно-российской дружбы. Подписание соглашения о продлении срока пребывания российской базы в РА — самое правильное решение, приятное за последние 20 лет. Безопасность Армении зависит именно от армяно-российской дружбы”,- сказал председатель Компартии РА.
Что касается сообщений о продаже Азербайджану российских ЗРК С-300, Рубен Товмасян заявил, что даже если Россия пойдет на поставку этих комплексов Баку, это никак не повлияет на военный баланс между Арменией и Азербайджаном.
 
Источники

Общественная организация «Armenian Camp» в Армении осуществляет спортивную программу, целью которой является привлечение людей с инвалидностью в спорт на профессиональном уровне. Как сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net председатель общественной организации «Armenian Camp» Самвел Ростомян программа начала осуществляться месяц назад, но процесс привлечения людей с инвалидностью в спорт дается непросто.
«Наша организация с 2005 года организовывает различные спортивные мероприятия для людей с инвалидностью. Мы и в прошлом году осуществили программу с целью интеграции людей с инвалидностью в общество посредством искусства и спорта. В этом году мы попытаемся организовать в Армении спортивные турниры на профессиональном уровне. Но для этого нужно, чтобы эти люди сами захотели заниматься спортом. С этой целью мы создали Национальную Федерацию спорта для людей с инвалидностью», - сказал Ростомян.
В спортивную программу включены 16 видов спорта, в том числе футбол, баскетбол, волейбол, теннис, настольный теннис, тяжелая атлетика, легкая атлетика, дзюдо, горнолыжный спорт, парусный спорт, гребной спорт, плавание, конный спорт, стрельба и стрельба из лука, голболл и бочия.
По словам Ростомяна, одной из помех в осуществлении этой программы является мышление людей, которые под словом спорт подразумевают один из методов лечения.
«Мы не пытаемся призвать людей с инвалидностью лишь к здоровому образу жизни, контекст нашей идеи подразумевает в основном спорт. Но многие не понимают, как может человек с физическим недостатком кататься на лыжах. А тем временем, во всем мире очень развит спорт для людей с инвалидностью, - отметил Ростомян, - у нас на данный момент есть договоренность с несколькими федерациями на счет предоставления условий для организаций тренировок. Мы уже договорились с федерацией плавания, что параллельно с первенством Армении, который пройдет в октябре, также пройдет первенство среди людей с инвалидностью», - добавил он.
 
Источники

Музей Геноцида армян в Вашингтоне (ALMA) будет представлен в ежегодном журнале Смитсоновского музея 25 сентября. В рамках программы, которая пройдет в комплексе, будут организованы тематические выставки: &laquo;Кто такие армяне?&raquo;, &laquo;Армянский традиционный костюм&raquo;, &laquo;Искусство Джека Кеворкяна&raquo;, а также экспонаты, представляющие резьбу по камню, рассказывающие о музыкальном и прикладном искусстве Армении. В Смитсоновском музее будет представлена также выставка о продолжающемся культурном Геноциде в Турции, где разрушаются оставшиеся армянские исторические памятники.
 
Источники

Сегодня в рамках проекта "Недели Германии в Армении" по инициативе общественной благотворительной организации SPFA в Немецком клубе прошел спектакль "Свеча еще горит". В спектакле была представлена жизнь известного немецкого писателя Генриха Гейне. Сценарий был составлен на основе его стихотворений, спектакль был сыгран на немецком языке представителями Немецкого клуба.
На мероприятии присутствовали представители посольства Германии в Армении, армянские и немецкие студенты ВУЗов.
"Мы попытались с помощью стихотворений представить германоязычному зрителю жизнь всемирно известного писателя", - сказала председатель Немецкого клуба Арусьяк Галстян.
"Мы высоко ценим мероприятия такого рода и поощряем такие инициативы, направленные на развитие и расширение отношений между молодежью обеих стран", - сообщила сотрудница одела культуры и прессы посольства Германии в Армении Сюзанна Казарян.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; намерен нарастить свой кредитный портфель до конца года как минимум на 10%. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил председатель директората - генеральный директор банка Артак Анесян.
По его словам, кредитный портфель Америабанка на сегодняшний день составляет 76 млрд. драмов, к нему будет добавлено еще порядка 7-8 млрд. драмов. 30% кредитного портфеля банка составляют кредиты МСБ - приблизительно 25 млрд. драмов, а средняя процентная ставка здесь составляет 13,6%.
Что же касается тенденций поведения банковских процентных ставок, то, по мнению банкира, они уже понизились, и на сегодняшний день в банковской системе Армении действую рыночные процентные ставки.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян в сопровождении министра сельского хозяйства Арамаиса Григоряна посетил компанию «Алишан» в Масисе. Об этом сообщат пресс-служба правительства Армении. В ходе визита, глава правительства ознакомился с деятельностью компании по обработке фруктов и овощей, достижениями компании за 7 лет со дня ее основания и имеющимися проблемами. Кроме этого, премьер-министр ознакомился также с тепличным хозяйством, созданным в начале этого года на основе новых технологий.
Отметив передовое значение сельского хозяйства, в частности, сельхозпродукции, глава правительства подчеркнул, что созданный правительством Оперативный штаб очень внимательно изучает все инициативы и предложения, направленные на развитие этой отрасли, с целью оказания содействия со стороны государства.
Тигран Саркисян заверил, что проблемы компании ЗАО «Алишан», связанные с налоговым полем, а также пополнением оборотных средств, будут обсуждены Оперативным штабом.
По словам главы правительства, у компании есть хороший опыт в парниковом хозяйстве, который представляет интерес для Армении. «Считаю, что это предприятие ожидает хорошее будущее в Армении», - сказал премьер-министр.
 
Источники

В Вашингтоне на встрече министров обороны России и США Анатолия Сердюкова и Роберта Гейтса обсуждались вопросы военного сотрудничества. Гейтс и Сердюков говорили о ратификации договора СНВ-3, системе противоракетной обороны в Европе, сотрудничестве по Афганистану, иранской ядерной угрозе, ситуации на Южном Кавказе, в Центральной Азии и в Нагорном Карабахе.
Министр обороны США Роберт Гейтс считает необходимым возобновить усилия для предотвращения насилия в Нагорном Карабахе, заявил представитель Пентагона, добавив, что стороны провели краткую дискуссию по поводу «недавних трений между Азербайджаном и Арменией».
Роберт Гейтс выразил обеспокоенность ситуацией на Южном Кавказе и подчеркнул, что необходимо соблюдать соглашение о прекращении огня 2008 года, достигнутое при посредничестве президента Саркози. Гейтс отметил, что России необходимо обеспечивать большую транспарентность своих действий в отколовшихся регионах. По словам представителя Пентагона, вопрос о помощи Грузии со стороны США напрямую не обсуждался, сообщает VOA News.
 
Источники

В Монтебелло (штат Калифорния) почтут память жертв Геноцида армян в Османской империи. Организатором этого мероприятия является Объединенный комитет по поминовению жертв Геноцида армян. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в оргкомитете. В мероприятии примут участие представители разных религиозных конфессий. В рамках мероприятия выступят местные чиновники, общественные деятели.
"Чрезвычайно важно, что армянская община Калифорнии представляет свое справедливое требование международному сообществу признать Геноцид армян”, - говорится в сообщении оргкомитета.
 
Источники

ЗАО &ldquo;Юнибанк&rdquo; занял первое место по количеству выпущенных международных карт среди банков-членов платежной системы Армениан Кард (ArCa). На 1 сентября 2010 года количество выпущенных банком карт составило 60 тысяч, из которых 48 046 - международные карточки Visa. Рост количества выпущенных карт за последние три месяца составил более 25%. &laquo;До конца года банк планирует довести количество выпущенных карт до 100 тыс.&raquo;, - говорится в сообщении пресс-службы &ldquo;Юнибанка&rdquo;.
&ldquo;Юнибанк&rdquo; занимает лидирующие позиции также и по количеству установленных банкоматов (70) и POS-терминалов (656).
&ldquo;Рынок карт является сейчас наиболее перспективным направлением развития банковской розницы. Мы всегда придавали повышенное значение развитию этого направления и стремились создавать технологически интересно подготовленные карточные программы&rdquo; - сказал директор по розничному бизнесу &ldquo;Юнибанка&rdquo; Месроп Акопян. По его словам, в рамках нового процессингового центра планируется выпустить мультивалютные карты, предполагающие прикрепление к одной карте нескольких счетов в разных валютах.
В октябре &ldquo;Юнибанк&rdquo; планирует приступить к выпуску чиповых карт Visa через собственный процессинговый центр, причем карты будут различных категорий от Electron до Gold. Кроме того, &ldquo;Юнибанк&rdquo; намерен выпустить карты Visa Infinite, которые включают в себя все возможности, свойственные классу Premium. В том числе, услуги консьерж службы по всему миру - помощь в организации поездок, бронировании авиабилетов, гостиниц, билетов на культурно-масовые мероприятия, доставка документов, подарков и многое другое.
Месроп Акопян также сообщил , что этой осенью &ldquo;Юнибанк&rdquo; планирует получить сертификат качества со стороны Visa, а в 2011 году - международный сертификат соответствия стандартам PCI DSS.
 
Источники

Посол Турции в Австралии Мурат Эрсавчи делает все возможное, чтобы не допустить признания Геноцида армян и греков в парламенте Южной Австралии. Как пишет Weekend Australian, по просьбе турецкого дипломата министр иностранных дел Австралии Стефан Смит написал письмо премьер-министру Южной Австралии Майку Рану, в котором потребовал, чтобы премьер прояснил позицию правительства Южной Австралии по вопросу Геноцида армян.
"Это абсолютно недемократично, что турецкий посол принуждает главу МИД Австралии лоббировать турецкие интересы. Посол Эрсавчи пытается заставить наших политиков молчать о Геноциде армян",- отметил председатель Армянского Национального Комитета Австралия (ANC Australia) Варанд Мкртчян.
Председатель ANC Australia призвал австралийское правительство пересмотреть свою официальную позицию по вопросу признания Геноцида армян.
"Австралия не может больше избегать этого вопроса, особенно, принимая во внимание тот факт, что она предоставляла гуманитарную помощь спасшимся от Геноцида армянам”,- заявил Варанд Мкртчян.
Австралийский институт по исследованию Холокоста и геноцидов нашел данные, которые свидетельствуют о том, что после Геноцида армян в Османской империи Австралия предоставила гуманитарную помощь армянам, а также свидетельские показания австралийских солдат о массовых убийствах армян.
 
Источники

На рынке денежных переводов отмечена стабилизация, а не уменьшение их объемов, такое мнение в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net выразил председатель директората - генеральный директор ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Артак Анесян.
По его словам, положительные ожидания людей в прошлом году в отношении того, что кризис идет на спад привели к тому, что трансферты в экономику Армении увеличились. &laquo;Но потом все стабилизировалось, поэтому, мне кажется, что это стабилизация, а не уменьшение&raquo;, - отметил он.
В январе-мае 2010 года через банковскую систему Армении на имя физических лиц поступили денежные средства в размере $479,9 млн. Как сообщается в ежемесячном информационном справочнике Центрального банка Армении, данный показатель увеличился по сравнению с аналогичным периодом 2009 года на 4,2% или на $19,2 млн. При этом в январе-июле 2010 года через банковскую систему Армении на имя физических лиц поступили денежные средства в размере $776,9 млн. Данный показатель сократился по сравнению с аналогичным периодом 2009 года на 9,1% или на $77,4 млн.
 
Источники

Специальный представитель ЕС на Южном Кавказе Питер Семнеби призвал Турцию открыть границу с Арменией. Высокопоставленный представитель ЕС заявил, что открытие армяно-турецкой границы может привести к нормализации отношений между Арменией и Турцией и укреплению стабильность в регионе.
По словам Семнеби, усилия, направленные на налаживание армяно-турецких отношений, важны и выгодны как ЕС, так и всему региону. Он также сказал, что ЕС очень надеется, что сторонам удастся быстро решить этот вопрос, сообщает Associated Press.
 
Источники

Армянская Ассамблея Америки (ААА) приветствует решение Европейского суда по правам человека (ECHR) о признании турецкого государства виновным по делу об убийстве редактора армяно-турецкой газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка. Суд также постановил, что турецкое правительство должно выплатить семье Динка 133 595 евро в качестве компенсации, а также дополнительно 28595 евро на судебные расходы. В решении ECHR подчеркнуто, что турецкая правовая система не привлекла настоящего убийцу Гранта Динка к судебной ответственности.
Семья Динка обратилась в Европейский суд, обвинив турецкое правительство в нарушении ряда статей Европейской Конвенции по защите прав человека, касающихся права человека на свободное самовыражение и права на жизнь. Главный редактор армяно-турецкой газеты &ldquo;Акос&rdquo; Грант Динк был убит 19 января 2007 года у редакции &ldquo;Акос&rdquo; в Стамбуле. Обвиняемый в убийстве Гранта Динка 18-летний Огюн Самаст в ходе разбирательства признан совершеннолетним на момент убийства. На одном из заседаний выяснилось, что непосредственным исполнителем заказа был совсем другой человек. После убийства Гранта Динка Турцию покинул нобелевский лауреат Орхан Памук, которому также угрожали физической расправой.
&laquo;После решения ECHR Турция должна отменить 301 статью Уголовного кодекса Турции, а также выполнять свои обязательства в соответствии с рамками переговоров по вступлению в ЕС в сфере прав человека, гражданских свобод, уважения меньшинств, этнической и религиозной терпимости. Для армянского меньшинства в Турции, для соседней Республики Армения и армян во всем мире это также влечет за собой признание Турцией Геноцида армян и компенсацию его последствий. Установление полноценных дипломатических отношений и снятие блокады Армении будут двумя конкретными шагами в правильном направлении&raquo;, - отметил председатель Совета попечителей ААА Грайр Овнанян.
 
Источники

Сотни армян, живущих в Париже 14 апреля провели акцию протеста у грузинского посольства, требуя освобождения лидера организации «Единый Джавахк» Ваагна Чахаляна. Как сообщил PanARMENIAN.Net независимый журналист Жан Экиян, координатор Совета армянских организаций Франции (CCAF) Алексис Говчян и представитель Дашнакцутюн Мурад Папазян были приняты посолом Грузии во Франции Мамукой Кудава, которому они изложили свое требование. Кудава выслушал представителей армянских организаций и пообещал передать протест в Тбилиси. Алексис Говчян и Мурад Папазян попросили, чтобы защиту Чахаляна осуществляли французские адвокаты.
6-7 апреля в Ахалцихском районном суде Грузии состоялись заключительные судебные слушания по делу джавахкского политического активиста, лидера политического движения «Демократический альянс «Единый Джавахк» Ваагна Чахаляна, а также его отца Рубена Чахаляна и младшего брата Армена Чахаляна. Суд приговорил Ваагна Чахаляна к 10 годам лишения свободы без замены части срока каким-либо штрафом.
 
Источники

Коммунистическая партия Армении выступает за мирное урегулирование карабахского конфликта на основе права народа НКР на самоопределение. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель Компартии Армении Рубен Товмасян. &ldquo;Карабахский конфликт &ndash; сложная проблема, решение которой требует напряженной работы&rdquo;,- отметил Товмасян.
Что касается вопроса признания независимости НКР со стороны Армении, лидер коммунистов Армении заявил, что в будущем это обязательно произойдет. По его словам, сейчас, когда вероятность начала войны немала, лучше воздержаться от этого шага.
 
Источники

Соединенные Штаты готовы максимально помочь в мирном урегулировании нагорно-карабахского конфликта. Об этом заявил заместитель помощника госсекретаря США по Кавказу Мэтью Брайза. "Президент США Барак Обама ясно дал понять, что Соединенные Штаты готовы сделать все, что может помочь в мирном урегулировании нагорно-карабахского конфликта, работая совместно с Минской группой ОБСЕ", - сказал он.
Американский дипломат подчеркнул, что имеется «историческая возможность для установления мира и процветания в Кавказском регионе".
Брайза также отметил, что президент Обама полностью поддерживает нормализацию турецко-армянских отношений. "Нормализация этих отношений может помочь достижению прогресса в урегулировании нагорно-карабахского конфликта", - считает он, сообщает Trend News.
 
Источники

Фракция &laquo;Процветающая Армения&raquo; не против признания независимости Нагорного Карабаха Арменией, но будет голосовать против представленного фракцией &laquo;Наследие&raquo; законопроекта о признании независимости НКР. Об этом парламентскому корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил секретарь фракции Арам Сафарян. &laquo;Страны-сопредседатели МГ ОБСЕ заявили, что урегулирование нагорно-карабахского конфликта будет протекать только в формате МГ ОБСЕ, то есть если мы сейчас признаем независимость НКР, то это будет вне логики переговорного процесса и существенно усложнит работу Минской группы. Правда, если по каким-то причинам Минский процесс зайдет в тупик, то мы не исключаем принятия законопроекта&raquo;, - сказал Сафарян.
Он также отметил, что лично не имеет ничего против данного законопроекта. &laquo;Но на данный момент внеочередное обсуждение законопроекта нецелесообразно. Можно его оставить в большой повестке НС, чтобы позже вернуться к обсуждению&raquo;, - заметил Сафарян.
 
Источники

Иран обратился к ООН за защитой от "незаконных угроз" со стороны Израиля. Соответствующее заявление было сделано послом Ирана при ООН Мохаммедом Хазаи.
Комментируя слова ряда израильских политиков, в том числе президента Израиля Шимона Переса о том, что еврейское государство может нанести превентивный удар по иранским ядерным объектам, посол отметил: "Эти угрозы - преступный и террористический акт в отношении суверенного государства, члена ООН, они не только отражают воинственную природу сионистского режима, но и являются грубым нарушением международного законодательства", передает Reuters.
 
Источники

Учения НАТО &laquo;Армения 2010&raquo; по ликвидации последствий стихийных бедствий прошли отлично. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил представитель управления по катастрофам Турции Фасим Беркан Атай. По его словам, это было очень хорошей возможностью обменяться опытом и сотрудничать со спасателями других стран &laquo;Мы очень ценим это&raquo;, - сказал Фасим Беркан Атай.
При этом касаясь сотрудничества между командами, Атай отметил, что у них не было возможности сотрудничать с армянской командой, но есть опыт взаимодействия с другими странами.
Комментируя возможность сотрудничества между Арменией и Турцией в вопросе по ликвидации последствий стихийных бедствий, Фасим Беркан Атай сказал: &laquo;Это лишь начало, и я думаю, в дальнейшем наши страны могут сотрудничать в этом вопросе&raquo;, - отметил он
 
Источники

Сегодня в Ереване открывается заседание Совета министров иностранных дел Организации Черноморского экономического сотрудничества (СМИД ОЧЭС). Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил глава департамента по связям с прессой МИД РА Тигран Балаян. По его словам, российскую делегацию возглавляет министр иностранных дел РФ Сергей Лавров. «Азербайджан на встрече будет представлять заместитель министра иностранных дел страны Махмуд Мамедкулиев. В ходе заседания председательство в ОЧЭС перейдет от Армении Азербайджану. О приезде министра иностранных дел Турции Али Бабаджана пока неизвестно», - сказал Балаян.
В состав ОЧЭС входят Албания, Армения, Азербайджан, Болгария, Грузия, Греция, Молдавия, Румыния, Россия, Сербия и Черногория, Турция и Украина. Странами-наблюдателями в ОЧЭС являются Австрия, Белоруссия, Хорватия, Чехия, Египет, Франция, Германия, Италия, Польша, Словакия и США.
 
Источники

Правительство РА на заседании 16 сентября одобрило подписание соглашения о сотрудничестве между Арменией и Хорватией в экономической, научной и технической сферах, а также двустороннего соглашения по стимулированию и защите инвестиций.
Помимо этого, правительство страны одобрило подписание соглашения о сотрудничестве между Арменией и Словакией по использованию ядерной энергии в мирных целях. А также было одобрено подписание соглашения между Арменией и Вьетнамом о сотрудничестве в сфере туризма, культуры и спорта.
 
Источники

Всемирно известный французский шансонье Шарль Азнавур подписал контракт с анимационной студией Pixar на озвучивание персонажа мультфильма "Вверх".
Легенда французской эстрады озвучит персонажа мультфильма по имени Карл.
Азнавур имеет богатый опыт в кинематографе, ранее он снялся в нескольких фильмах, но в основном выступал композитором для полнометражных проектов. Однако для певца работа в анимационном фильме станет дебютом.
Мультфильм студии Pixar "Вверх" называют главным анимационным фильмом этого года и выбран фильмом открытия Каннского кинофестиваля, пишет «Взгляд».
 
Источники

&ldquo;Европейский парламент поддерживает ОБСЕ и активизацию усилий, направленных на укрепление режима прекращения огня в зоне карабахского конфликта&raquo;, - говорится в заявлении Европейских друзей Армении (EuFoA). В заявлении также отмечено, что компания ComRes провела опрос 100 членов ЕП, в результате которого выяснилось, что большинство поддерживает усилия Минской группы ОБСЕ, направленные на укрепление режима прекращения огня в зоне карабахского конфликта. Членам Европарламента был задан вопрос, как избежать возобновления военных действий в зоне карабахского конфликта. Большинство, вне зависимости от партийной принадлежности, ответили, что ЕС привержен мирному урегулированию конфликта.
Как отметил генеральный секретарь EuFoA Майкл Кембек, своей новой дипломатией МГ ОБСЕ готовится к декабрьскому саммиту ОБСЕ и, что теперь ЕС должен предложить свою помощь в разрешении конфликта. &laquo;В этом контексте ЕС должен предложить свою помощь в урегулировании конфликта, в частности поддержать усилия конфликтующих сторон и Минской группы ОБСЕ по отводу снайперов и направить наблюдателей на линию соприкосновения ВС Карабаха и Азербайджана&raquo;, - отметил Кембек.
 
Источники

Министерство сельского хозяйства РА собирается представить в 2011 году закон &laquo;О развитии сельского хозяйства&raquo; или &laquo;О государственном содействии сельскому хозяйству&raquo;, где есть механизмы, регулирующие размеры посевных площадей под определенные культуры. Об этом журналистам 16 сентября в Ереване сообщил первый заместитель Министра сельского хозяйства РА Самвел Аветисян. &laquo;Чтобы не допустить резких скачков цен в Европейских странах существуют квоты на производство какой-либо сельскохозяйственной продукции. При этом государство обеспечивает фермерам среднюю прибыль, а для этого необходимо иметь средства в бюджете, чтобы возместить им убытки&raquo;, - объяснил замминистра. Вторым инструментом, регулирующим цены на рынке, он назвал наличие государственных резервов.
Рациональный объем урожая картофеля в Армении должен составить 25 тыс. тонн, то есть из 33 тыс. гектаров посевных площадей картофеля порядка 10 тыс. га могут быть выделены под сахарную свеклу, считает замминистра.
По словам Самвела Аветисяна, тяжелая ситуация в сельском хозяйстве Армении из-за неблагоприятных природно-климатических условий, которая привела к спаду на 24% в первом полугодии, к концу года немного улучшится, и в общем спад составит порядка 8-9%.
 
Источники

Чистая прибыль группы ВТБ за&nbsp;7&nbsp;месяцев и&nbsp;в&nbsp;июле 2020 года составила 43 млрд рублей и&nbsp;1,1 млрд рублей, сократившись на&nbsp;55,8% и&nbsp;94,6% соответственно по&nbsp;сравнению с&nbsp;аналогичными периодами прошлого года. Наблюдательный совет принял решение рекомендовать Годовому общему собранию акционеров утвердить дивидендные выплаты за&nbsp;2019 год в&nbsp;размере 20,1 млрд рублей. Это позволит поддерживать необходимый уровень достаточности капитала и&nbsp;обеспечивать рост бизнеса на&nbsp;фоне снижения рентабельности, говорится в отчетности ВТБ по МСФО за&nbsp;июль и&nbsp;7&nbsp;месяцев 2020&nbsp;года.
Чистые процентные доходы составили 297,4 млрд рублей за&nbsp;7&nbsp;месяцев 2020 года и&nbsp;45,4 млрд рублей в&nbsp;июле 2020&nbsp;года, увеличившись по&nbsp;сравнению с&nbsp;аналогичными периодами прошлого года на&nbsp;18,2% и&nbsp;19,5% соответственно.
Несмотря на&nbsp;давление, вызванное снижением деловой активности, чистые комиссионные доходы показали сильный органический рост по&nbsp;сравнению с&nbsp;соответствующими периодами прошлого года и&nbsp;составили 63,8 млрд рублей за&nbsp;7&nbsp;месяцев (+21,5% год к&nbsp;году) и&nbsp;10,9 млрд рублей в&nbsp;июле 2020 года (+43,4% год к&nbsp;году). Поддержку росту чистых комиссионных доходов оказали, в&nbsp;основном, активный рост комиссии по&nbsp;операциям с&nbsp;ценными бумагами и&nbsp;операциям на&nbsp;рынках капитала и&nbsp;стабильно увеличивающиеся комиссии за&nbsp;распространение страховых продуктов.
Стоимость риска составила 2,2% за&nbsp;7&nbsp;месяцев 2020 года и&nbsp;4,9% в&nbsp;июле 2020 года по&nbsp;сравнению с&nbsp;0,8% и&nbsp;0,5% в&nbsp;аналогичных периодах прошлого года. Расходы на&nbsp;создание резервов составили 162,6 млрд рублей за&nbsp;7&nbsp;месяцев 2020 года и&nbsp;48,7 млрд рублей в&nbsp;июле 2020&nbsp;года, увеличившись на&nbsp;218,2% и&nbsp;754,4% по&nbsp;сравнению с&nbsp;аналогичными периодами прошлого года.
В&nbsp;июле объем кредитов физическим лицам увеличился на&nbsp;1,5% до&nbsp;3,7 трлн рублей (29% совокупного кредитного портфеля) (с&nbsp;учетом корректировки на&nbsp;эффект валютной переоценки рост составил 1,4%); рост с&nbsp;начала года составил 8,6% (с&nbsp;учетом корректировки на&nbsp;эффект валютной переоценки рост составил 8,2%). Ипотека продолжала расти опережающими темпами, объем ипотечного кредитного портфеля вырос на&nbsp;1,8% в&nbsp;июле и&nbsp;на&nbsp;12,8% за&nbsp;7&nbsp;месяцев 2020&nbsp;года.
Объем кредитов юридическим лицам в&nbsp;июле вырос на&nbsp;6,0% (при этом с&nbsp;корректировкой на&nbsp;эффект валютной переоценки рост составил 3,6%), всего по&nbsp;итогам 7&nbsp;месяцев 2020 года корпоративный портфель показал рост в&nbsp;9,3% и&nbsp;составил на&nbsp;31&nbsp;июля 2020 года 8,9 трлн рублей (с&nbsp;учетом корректировки на&nbsp;эффект валютной переоценки рост составил 2,7%).
Доля группы ВТБ на&nbsp;рынке кредитования клиентов в&nbsp;корпоративном и&nbsp;розничном сегментах в&nbsp;России составила 17,6% и&nbsp;18,0% соответственно.
Средства клиентов&nbsp;- юридических лиц увеличились на&nbsp;2,1% в&nbsp;июле, при этом без учета эффекта валютной переоценки прирост составил 0,6%. С&nbsp;начала года средства клиентов&nbsp;- юридических лиц выросли на&nbsp;13,3% и&nbsp;составили 6,7 трлн рублей на&nbsp;31&nbsp;июля 2020&nbsp;года, при этом без учета эффекта валютной переоценки прирост составил 7,8%.
Средства клиентов&nbsp;- физических лиц увеличились на&nbsp;2,2% в&nbsp;июле, без учета эффекта валютной переоценки прирост составил 0,2%. С&nbsp;начала года средства клиентов&nbsp;- физических лиц увеличились на&nbsp;6,8%, составив 5,4 трлн рублей на&nbsp;31&nbsp;июля 2020&nbsp;года, при этом без учета эффекта валютной переоценки прирост составил 0,2%.
Доля средств клиентов в&nbsp;совокупных обязательствах Группы увеличилась по&nbsp;итогам 7&nbsp;месяцев 2020 года до&nbsp;79,6% (79,2%&nbsp;- на&nbsp;31&nbsp;декабря 2019&nbsp;года). Доля группы ВТБ на&nbsp;рынке средств клиентов в&nbsp;корпоративном и&nbsp;розничном сегментах в&nbsp;России составила 20,5% и&nbsp;14,9% соответственно.
В&nbsp;результате опережающего роста клиентских привлечений соотношение кредитов и&nbsp;средств клиентов (LDR) снизилось до&nbsp;96,1% по&nbsp;состоянию на&nbsp;31&nbsp;июля 2020 года (31&nbsp;декабря 2019&nbsp;года: 98,2%).
 
Источники

В Гарвардском университете Армянское сообщество 15 апреля организует лекцию на тему «Поднимаясь на гору Арарат: Тогда и сейчас». Лекцию прочтет Филипп Кетчян.
В 2003 году Филипп Кетчян и его жена Эльза Роннингстам – Кетчян вынуждены были преодолеть физические и политические вызовы, чтобы покорить вершину легендарной горы. Гора Арарат занимает важное место в истории, религии и легендах мира. Вместе с тем, Арарат является важнейшим символом национальной идентичности всех армян по всему миру.
 
Источники

Вопросы защиты электронных ресурсов обсудили за круглым столом в Ереване представители библиотек, музеев, национального архива, издательств и средств массовой информации. Мероприятие организовано Национальным центром инновации и предпринимательства совместно с Национальной ассоциацией издателей Армении. В ходе обсуждения были затронуты такие темы как защита авторских прав в электронной сфере, условия хранения информации на электронных носителях, проблемы составления базы данных библиотек и музеев и ряд других. По мнению заместителя директора Национальной библиотеки Армении Рафика Казаряна, книжное наследие Армении уже 20 лет как находится под угрозой.
&ldquo;Сохранение информации как электронной, так и бумажной требует огромных ресурсов. На сегодняшний день в правительстве обсуждаются программы, которые, прежде всего, направлены на ремонт зданий &ndash; для того, чтобы обеспечить необходимый уровень температуры и влажности для хранения информации&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Рафик Казарян.
 
Источники

Открытие турецко-армянской границы не ожидается. Об этом заявил министр иностранных дел Грузии Григол Вашадзе в Вашингтоне после встречи с госсекретарем США Хиллари Клинтон. По словам главы грузинского МИД, между Грузией и Россией, Азербайджаном и Арменией нет никаких связей. «Несмотря на это, Турция намерена всех примирить. Однако в данном формате мир невозможен. Подобные вопросы требуют серьезной подготовки, долгой и сложной работы. Другой очень важный вопрос связан с тем, что если каждая из участвующих на переговорах сторон не будет соблюдать международные правовые нормы, на Кавказе никогда не будет мира. Наш регион небольшой, и здесь нет места третьему, четвертому, восемнадцатому государству», - отметил Вашадзе, говоря о Платформе стабильности на Кавказе, предложенной в августе 2008 года Турцией, сообщает АПА.
 
Источники

16 сентября президент Армении Серж Саргсян принял посла Украины в Армении Александра Божко, завершающего свою дипломатическую миссию. В ходе встречи Серж Саргсян поблагодарил посла за личный вклад в развитие армяно-украинских отношений, отметив активную роль Александра Божко не только как посла, но и арменоведа.
В свою очередь Александр Божко отметил, что практически во всех сферах армяно-украинского сотрудничества наблюдается активная динамика развития, что предоставит возможность в ближайшем будущем поднять двусторонние отношения на новый уровень. В ходе встречи также передал Сержу Саргсяну приглашение президента Украины Виктора Януковича посетить с официальным визитом Украину, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

В Ереван для участия в учебно-тренировочном сборе юношеской баскетбольной сборной Армении прибыла группа юных армянских баскетболистов из России. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Федерации баскетбола Армении.
На данный момент в России выступают десятки юных спортсменов, которые могут пополнить баскетбольную сборную Армении до 16 лет. В юношескую сборную Армении были приглашены 6 баскетболистов, проявивших себя в первенстве России с лучшей стороны.
16 апреля в Ереван прибудет также известный сербский тренер по баскетболу Александр Друич. Баскетбольные команды во главе с Друичом в юношеских чемпионатах России неоднократно добивались успеха.
Друич в Армении встретится с руководством ФБА и с местными баскетбольными тренерами, а юношеская сборная Армении проведет под его руководством несколько тренировок.
 
Источники

В ближайшее время с логотипа Ереванского коньячного завода будет удалено изображение горы Арарат. Об этом сообщила &laquo;посол Ереванского коньячного завода&raquo; Эмма Закоян. По ее словам, вместо горы Арарат на логотипе будет изображена птица Феникс &ndash; &laquo;символ искусства и возрождения армянского народа&raquo;, сообщает Еркрамас.
В Армении уже была предпринята попытка убрать изображение горы Арарат с логотипа Федерации Футбола Армении (ФФА). ФФА в преддверии футбольного матча национальных сборных Армении и Турции в рамках отборочного турнира ЧМ-2010, который состоялся 6 сентября 2009 года, презентовала новый логотип с изображением государственного герба Армении, футбольного мяча и аббревиатуры ФФА.
 
Источники

Союз общественных организаций по репатриации и освоению “Еркир” призывает все международные организации и армянскую диаспору объединить усилия в борьбе за защиту прав армянского населения региона Самцхе-Джавахети и, в частности, за освобождение армянского активиста Джавахка, лидера “Демократического альянса “Единый Джавахк” Ваагна Чахаляна. Об этом в ходе пресс-конференции в Ереване заявил председатель совета Союза общественных организаций “Еркир” Севак Арцруни.
“Мы провели ряд встреч в Европе, встретились с представителями армянской общины Франции, Швейцарии, Бельгии. Провели встречи с представителями международных организаций, представили в Совет Европы доклад о положении прав армянского населения в регионе. Они, в свою очередь, выступят со своим собственным докладом, и мы надеемся, что этот доклад будет похож на представленный нами доклад”,- подчеркнул Севак Арцруни.
По его словам, проблема армянского населения региона является внутренней проблемой Грузии, и ее нельзя рассматривать в контексте армяно-грузинских отношений. “Нас беспокоит то, что многие политические силы Армении представляют проблему Самцхе-Джавахети внешнеполитической и пытаются приобрести определенные дивиденды. Это вредит как Армении, так и самому Джавахку”,- отметил председатель совета союза “Еркир”.
Он также отметил, что в ближайшее время союз “Еркир” вместе с другими армянскими организациями намерен обратиться в представительства международных организаций в Армении и Грузии. “Мы просто хотим повлиять на грузинские власти, чтобы они изменили свою политику в отношении национальных меньшинств и уважали их права. Мы хотим, чтобы власти Грузии, в конце концов, сели на стол переговоров с представителями армянского населения Самцхе-Джавахети.
 
Источники

Нормализация армяно-турецких отношений выгодна как Армении и Турции, так и региону в целом. Об этом, выступая в Немецком фонде Маршал, заявил заместитель госсекретаря США по вопросам Европы и Евразии Филипп Гордон. По его словам, США по-прежнему поддерживают процесс нормализации взаимоотношений между Ереваном и Анкарой.
Говоря об американо-турецких отношениях, Филипп Гордон назвал их важными и стратегическими, подчеркнув, что, несмотря на расхождения мнений по некоторым вопросам, США и Турция имеют общие интересы. По его словам, Анкара и Вашингтон были искренны по отношению друг к другу в вопросе иранской ядерной проблемы.
Что касается евроинтеграции Турции, заместитель госсекретаря США заявил, что ЕС должен поощрять усилия Анкары по вступлению в Евросоюз. Гордон подтвердил поддержку США вступлению Турции в ЕС, в тоже время отметив, что этот вопрос зависит только от Анкары и Брюсселя.
По словам Гордона, заявления турецкой стороны доказывают, что Турция по-прежнему остается верным членом НАТО и придает важность сотрудничеству с США, сообщает Anatolian News agency.
 
Источники

Сборная Армении по дзюдо примет участие в чемпионате Европы, который пройдет с 23 по 27 апреля в Тбилиси. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Армении по дзюдо Артур Геворкян, в ЧЕ от Армении примут участие 5 спортсменов, в том числе Оганес Давтян (в/к 60 кг), Армен Назарян (в/к 66 кг), Роберт Варданян (в/к 73 кг), Акоб Аракелян (в/к 90 кг), а в соревновании среди женщин единственной представительницей Армении будет Ануш Акопян (в/к 52 кг).
«Наши спортсмены к чемпионату Европы предстанут в оптимальном составе. В ходе учебно-тренировочного сбора мы набрали хорошую физическую форму и готовы к чемпионату Европы. Надеюсь, вернемся из Грузии с медалями», - отметил Геворкян
Делегация армянских дзюдоистов под руководством президента Федерации дзюдо Армении Алексана Аветисяна отбудет в Грузию 22 апреля.
 
Источники

Правительство РА на заседании 16 сентября одобрило законопроекты по внесению изменений в Гражданский кодекс Армении, а также в законы РА &laquo;О закрытых акционерных обществах&raquo; и еще трех законах, которые предусматриваю упрощение процедуры регистрации новых компаний.
Согласно законопроекту, отныне для основания компании потребуется визит только в одну государственную структуру, которая после принятия документов сама реализует все процедуры при сотрудничестве с Госрегистром, налоговыми органами, министерствами и ведомствами.
Предлагается также отменить обязательное требование регистрации частных предпринимателей и перейти к практике учета физических лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью.
Премьер-министр Армении Тигран Саргсян назвал данную законодательную инициативу одной из важнейших реформ 2010 года.
 
Источники

Основной проблемой, с которой столкнулся Омбудсмен финансовой системы со дня создания этой структуры, – слабая информированность физических лиц относительно их прав. «К нам обращаются по разным вопросам, и мы стараемся направить каждого в соответствующую структуру», - сказала журналистам Омбудсмен финансовой системы Армении Пируз Саркисян в среду на пресс-конференции, посвященной представлению квартального отчета о деятельности финансового омбудсмена. По ее словам, работа Омбудсмена финансовой системы будет более продуктивной, если население страны будет лучше знать свои права и обязанности. «С этой целью мы сотрудничаем с различными структурами, в том числе Центробанком и комбанками, а также проводим PR-кампанию с целью повышения информированности населения», - пояснила она.
Как сообщила Пируз Саркисян, за I квартал 2009 года в офис Омбудсмена финансовой системы Армении было представлено 67 заявок, из которых 43 заявки – в марте. Из представленных заявок, по словам Саркисян, рассмотрению Омбудсменом финансовой системы в соответствии с законом подлежат 30 требований, в том числе 17 заявок, которые были представлены в офис Омбудсмена без предварительного обращения в финансовую организацию. В связи с этим она отметила, что сотрудники офиса Омбудсмена объяснили заявителям их права и обязанности. « Мы попросили их сначала обратиться с жалобой в соответствующую финансовую организацию, а в случае ее не удовлетворения – в офис Омбудсмена», - сказала Саркисян.
Представляя квартальный отчет о деятельности Омбудсмена финансовой системы, Саркисян сказала, что было три случая, когда заявки были представлены по телефону. «Заявителям были даны разъяснения по поводу формы обращения в финансовую организацию, в результате чего эти заявки были удовлетворены и не поступили в офис Омбудсмена», - добавила она.
По словам Саркисян, из 43 заявок, представленных в офис финансового Омбудсмена в марте, 19 – подлежали рассмотрению, однако в случае 10, подлежащих рассмотрению, клиент предварительно не обратился в финорганизацию, 3 требования были удовлетворены финансовой организацией на основе предъявленной клиентом заявки, а из шести письменных заявок две были связаны с платежно-расчетными сделками и обслуживанием счетов, две – со срочными вкладами, и по одной – со страховой компенсацией и проблемой по кредитному договору.
В этой связи Саркисян отметила, что, в соответствии с законом, финансовый Омбудсмен имеет право выносить три вида решения – об удовлетворении требования, об отказе и о частичном удовлетворении. «В своей работе мы придерживаемся международной практики: до вынесения решения стараемся добиться примирения между финансовой организацией и клиентом», - сказала Саркисян.
Как сообщила Пируз Саркисян, офис Омбудсмена финансовой системы был создан и начал действовать в Армении с 24 января 2009 года в соответствии с законом «О финансовом Омбудсмене» и является первым в СНГ. «Опыт показывает, что мы вовремя вступили на финансовый рынок и надеемся, что в ближайшее время сможем удовлетворить всю ту потребность, которая была до создания Омбудсмена финансовой системы», - добавила Саркисян.
 
Источники

Правительство Армении на своем заседании 16 сентября одобрило проект мероприятий на 2011 год по государственной программе регулирования занятости и решило в рамках проекта закона РА &laquo;О государственном бюджете на 2011 год&raquo; представить его в Национальное собрание.
Целью программы является реализация мероприятий, направленных на создание условий для обеспечения полной и эффективной занятости населения, стимулирование занятости, преодоление напряженной ситуации на рынке труда из-за влияния международного финансово-экономического кризиса и др.
 
Источники

«Объединение армянских добровольцев» организовало сегодня в Ереване обсуждение складывающихся армяно-турецких отношений. На встречу были приглашены воины-добровольцы - участники Арцахской войны, представители интеллигенции, молодежных и общественных организаций.
Один из участников обсуждения, писатель и публицист Геворг Язычян отметил, что он не видит армяно-турецких отношений, а лишь армяно-турецкое противоборство и вражду. «Мы потеряли нашу родину, и на нас лежит обязанность освободить ее», - заявил он.
Однако, по мнению кинорежиссера Тиграна Хзмаляна, граница рано или поздно откроется, желаем мы того или нет, но сегодня армянский народ к этому еще не готов. «Мы не хотим жить законсервированными в банке с ограниченными возможностями. Надо работать над тем, чтобы общество было готово принять такой вызов»,- заявил он.
Отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net какие именно шаги они предприняли в этом направлении, Тигран Хзмалян заявил, что семь месяцев назад политическое движение «Миацум» обращалось в МИД Армении с многочисленными просьбами об организации встречи с министром иностранных дел, но получило отказ. «Я думаю, что такие важные вопросы, которые касаются национальной идентичности и безопасности, должны обсуждаться за круглым столом с представителями общества, интеллигенции и оппозиции»,- заявил он. В конце участники встречи приняли решение продолжить обсуждения и определить формат будущих действий.
 
Источники

Фундаментальной научной библиотекой НАН РА оцифровано более 500 старинных книг (датируемых до 1920 года), из которых 200 размещены в Интернете. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил директор библиотеки Тигран Заргарян. Оцифровка книг началась с 2006 года, в фондах библиотеки хранится более 4 тыс. книг периода 1 512- 1920 годов. Весь фонд насчитывает более 3 млн. книг и периодических изданий.
&ldquo;Печатная бумага советского периода по своему качеству сильно уступает старинным книгам. Сегодня у нас есть серьезная проблема по сохранению информации, мы начали с оцифровки армянских изданий&rdquo;, - сказал Тигран Заргарян. Как отметил Тигран Заргарян, в ходе работы над оцифровкой, специалистами библиотеки были решены такие вопросы как поиск универсальных форматов для базы данных, индексирование в поисковых машинах.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 16 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $550 тыс. по курсу 364 драма за 1 доллар США. Цена закрытия составила 364 драма.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 16 сентября составил 363,31 драма, увеличившись по сравнению с 15 сентября на 0,08 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 474,45 драма, увеличившись на 3,52 пункта, а курс 1 российского рубля составил 11,76, что меньше показателя 15 сентября на 0,05 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Вице-президент Национального олимпийского комитета (НОК) Азербайджана Хазар Исаев прокомментировал визит президента НОК Армении Гагика Царукяна в столицу Нагорного Карабаха Степанакерт. «Я не принимаю такое государство, как Нагорно-Карабахская Республика и не понимаю, как Царукян посещает Степанакерт с официальным визитом и ведет переговоры о строительстве спортивной школы, где армяне хотят вырастить олимпийских чемпионов. Это никак не соответствует заявлениям армянской стороны во главе с президентом Сержем Саркисяном о том, что Армения не имеет никакого отношения к НКР - так каким тогда образом они инвестируют в спорт Степанакерта и хотят его развивать олимпийское движение в этом регионе? Это шовинизм чистой воды», - цитирует Исаева Azerisport.
Напомним, что в ходе визита в НКР делегации, возглавляемой президентом Национального олимпийского комитета Армении, депутатом Национального Собрания, лидером партии "Процветающая Армения" Гагиком Царукяном была достигнута договоренность о строительстве новой спортшколы. «Эта школа станет кузницей наших спортсменов, среди которых можно будет выбрать участников олимпийских игр», - сказал Царукян в ходе визита в Степанакерт.
Корпус новой спортшколы будет возведен на территории, прилегающей к физкультурно-оздоровительному комплексу. Предусматриваются также ежегодные соревнования между спортсменами Армении и Нагорного Карабаха. Помимо спортивной школы, в Степанакерте будет также построен спортивно-оздоровительный комплекс.
 
Источники

Большинство граждан Турции отдают предпочтение укреплению связей со странами Ближнего Востока, чем с 27 членами Европейского блока. Такие данные выявлены в ходе международного опроса, опубликованного в четверг британской газетой Guardian.
Исследование трансатлантических тенденций проводилось среди жителей 11 стран-членов ЕС, США и Турции. 20% респондентов из Турции заявили, что страны Ближнего Востока должны быть их ключевыми партнерами в международных отношениях, тогда как только 13% сказали, что предпочитают ориентироваться на Европейский Союз.
В аналогичном опросе, проведенном в прошлом году, тенденция была диаметрально противоположной: тогда больше респондентов высказались в пользу связей с Европейским Союзом, чем с государствами Ближнего Востока. По данным Guardian, результаты нового опроса отражают изменения в турецком обществе после событий прошлого года. В мае власти Турции представили проект соглашения с Ираном в отношении его ядерной программы, это предложение было отвергнуто западными державами. В том же месяце израильские моряки провели рейд против турецкого корабля, незаконно пытавшегося прорвать блокаду сектора Газы, тогда погибли несколько турецких граждан.
Результаты также показали, что турки не любят США, несмотря на то, что президентом страны там стал черный, - Барак Обама. Лишь 28% турок поддерживают Обаму, по сравнению с 50% в прошлом году, когда проводился аналогичный опрос, передает MIGnews.com.
 
Источники

Армянскую церковь невозможно представить без креста, как мечеть - без полумесяца. Об этом говорится в поступившем в PanARMENIAN.Net заявлении Канадской епархии Армянской Апостольской церкви относительно предстоящей литургии в армянском храме Сурб Хач острова Ахтамар.
&laquo;Литургия на Ахтамаре &ndash; политический козырь в руках Турции, которая стремится вступить в ЕС и нормализовать отношения с Арменией без признания Геноцида армян&raquo;, - сказано в заявлении.
Канадская епархия ААЦ подчеркивает, что Армянская Апостольская церковь основана на христианской вере, а не на политических и дипломатических мошенничествах.
19 сентября в армянском храме Св.Креста на острове Ахтамар в Ване запланировано первое за 95 лет богослужение. Однако турецкие власти не разрешили установку креста на куполе. От участия в литургии отказались представители Первопрестольного Эчмиадзина, Католикосата Великого Дома Киликийского и Патриархата ААЦ в Иерусалиме. Отказались от поездки в Ван и некоторые армянские турагенства.
 
Источники

Сегодня стартовал четвертый этап серии турниров Гран-при ФИДЕ среди мужчин, в котором также принимают участие два армянских гроссмейстера – Левон Аронян и Владимир Акопян. Церемония открытия турнира прошла в Музыкальном театре Нальчика. Президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов, открывая церемонию, отметил, что турнир имеет рейтинг 2725 баллов, это самый высокий показатель из всех проводимых в этой серии турниров.
“В столицу КБР приехали ведущие шахматисты современности, которые являются победителями крупных международных турниров, проходивших в последнее время. Хотел бы с радостью отметить, что Нальчик становится одним из центров развития мировых шахмат. В прошлом году мы успешно провели здесь Чемпионат мира среди женщин, в этом году – турнир Гран-при. И если перед началом прошлогоднего чемпионата даже дирекция ФИДЕ искала на карте Нальчик, то сегодня весь многомиллионный мир шахматистов знает и любит столицу Кабардино-Балкарии”, - подчеркнул Кирсан Илюмжинов.
В ходе церемонии открытия главный арбитр турнира Вячеслав Намруев провел жеребьевку участников, которая свела армянских гроссмейстеров Левона Ароняна и Владимира Акопяна с азербайджанским шахматистом Шахрияром Мамедьяровым и с представителем Узбекистана Рустамом Касымжановым соответственно.
Партии первого тура состоятся сегодня. А во втором туре, который пройдет 16 апреля, за одну шахматную доску сядут Левон Аронян и Владимир Акопян.
Партии 1 тура:
Шахрияр Мамедьяров (Азербайджан) - Левон Аронян (Армения)
Петер Леко (Венгрия) - Гата Камский (США)
Владимир Акопян (Армения) - Рустам Касымжанов (Узбекистан)
Сергей Карякин (Украина) - Павел Эльянов (Украина)
Александр Грищук (Россия) - Борис Гельфанд (Израиль)
Евгений Алексеев (Россия) - Пётр Свидлер (Россия)
Василий Иванчук (Украина) - Этьен Бакро (Франция).
 
Источники

В Лионе состоялась жеребьевка второго полуфинального поединка Кубка Дэвиса-2010, в котором сыграют сборные Аргентины и Франции.
Первыми в 17 сентября на корт выйдут француз Мишель Льодра и аргентинец Хуан Монако. Во второй &ldquo;одиночке&rdquo; первого игрового дня сойдутся Гаэль Монфис и Давид Налбандян.
18 сентября на парную встречу капитан французов Ги Форже заявил Арно Клемана и Мишеля Льодра, а наставник аргентинской сборной Тито Васкес остановил свой выбор на Эдуарде Шванке и Орасио Себальосе. В заключительный игровой день первыми на корт выйдут Монфис и Монако, которых затем сменят Льодра и Налбандян.
Матчи пройдут в Лионе на арене &ldquo;Palais des Sports de Gerland&rdquo;, которая вмещает 5,910 зрителей, сообщает gotennis.ru. Четыре раза уже пересекались пути сборных Франции и Аргентины в официальных встречах, и пока в активе южноамериканцев нет ни одной победы. Правда, последний матч между соперниками датирован далеким уже 1985 годом.
 
Источники

16 сентября состоялся аукцион по размещению государственных долгосрочных казначейских 10-летних облигаций серии AMGT26153112. Как сообщает пресс-служба министерства финансов Армении, в аукционе приняли участие 7 дилера.
Спрос на гособлигации составил &ndash; 3 млрд. 590 млн. 450 тыс. драмов, из которых все по конкурентным заявкам &ndash; 3млрд. 330 млн., а по неконкурентным &ndash; 260 млн. драмов. Объем размещения облигаций составил 2 млрд. 620 млн. 450 тыс. драмов. Доход, полученный от размещения, составил 2051580 760 драмов. Средневзвешенная доходность облигаций составила 15.4965%, при точке отсечения 15.5000%. Объем объявленной ранее эмиссии составлял 3,5 млрд. драмов.
 
Источники

Все поголовье скота на территории Армении пройдет профилактику до середины мая, сообщил журналистам начальник инспекции по безопасности продуктов питания и животноводства Министерства сельского хозяйства РА Гриша Багиян. «К майской проверке у нас не будет больного скота», - сказал он. По его словам, на 2009 год разработана программа по проведению профилактических работ, согласно которой Министерство приобретает соответствующее средство для прививок и распределяет его по областям, а работы по профилактике осуществляются на бесплатной основе. «Сельский житель не платит за прививку своего скота, поскольку здоровое животное является носителем здоровой продукции», - сказал Багиян.
В связи с этим начальник инспекции добавил, что на территории страны были зафиксировано заболевание бруцеллезом в Сюнике, Шираке и Котайке, где был объявлен карантин и ведутся оздоровительные работы. «В целом, ситуацию со здоровьем скота можно оценить как благоприятную, нет резких инфекционных заболеваний, которые могли бы стать причиной массовой гибели скота», - сказал он. Багиян призвал всех сельских жителей осуществить прививки скота, поскольку многие отправляют свои стада на летний сезон пастись в высокогорные зоны и к этому периоду все поголовье должно быть привито.
 
Источники

Учитывая соглашение &laquo;О сотрудничестве в области строительства и эксплуатации гидроэлектростанций на реке Аракс&raquo;, подписанное между правительствами Армении и Ирана 19 марта 2007 года, правительство Армении на заседании 16 сентября утвердило предложение о заключении договора с иранским ИП &laquo;Фарад-Сепасад&raquo; на строительство ГЭС в городе Мегри.
Строительство должно быть завершено за 5 лет, после чего в течение 15 лет электроэнергия по линии электрокоммуникаций напряжением в 230 кВт будет направлена в Иран. После 15-летней эксплуатации ГЭС безвозмездно будет передан армянской стороне. &laquo;Это решение &ndash; начало важной инвестиционной программы для Армении&raquo;, - сказал Тигран Саркисян.
 
Источники

Прежде чем делать какие-то замечания Армении, президенту Грузии Михаилу Саакашвили следует обратить внимание на то, что во время его правления Грузия не зафиксировала ни экономического, ни социального прогресса. Об этом в ходе пресс-конференции в Ереване, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net заявил директор научно-исследовательского фонда “Центра исследований по проблемам западных армян” Айказун Алврцян. «Михаил Саакашвили не имеет никакого морального права делать замечания в адрес Армении и советовать нам, дружить с Россией или нет. Грузинскому президенту лучше задуматься над тем, что именно Грузия полностью живет за счет финансов Запада, что сегодня именно зарубежные деньги содержат грузинскую армию”,- заметил армянских эксперт.
По словам Айказуна Алврцяна, подобные заявления Михаила Саакашвили – сигнал, что Тбилиси не собирается менять свою политику в отношении России. Кроме того, по мнению эксперта, грузинский президент всячески пытается убедить общество Грузии, что от сотрудничества с Москвой нет никакой пользы. “Грузия видит, что Армения проводит взвешенную внешнюю политику в отношении ЕС, США и России. Чтобы Грузия тоже могла проводить подобную политику, Саакашвили придется решить ряд проблем в стране.
”Из-за неуравновешенного поведения грузинского лидера сегодня Запад стоит перед серьезной проблемой. Для реализации своих целей в регионе Западу нужна стабильная Грузия, но сегодня в этой стране нет такой личности, которая могла бы обеспечить эту стабильность”,- заявил Айказун Алврцян.
Президент Грузии Михаил Саакашвили в интервью газете Newsweek заявил следующее: “Если я пошел бы на компромисс с Россией, мы сейчас бы были как Киргизия, потеряв наши демократические ценности, или такими же бедными как Армения, чья экономика полностью зависит от России”.
 
Источники

Государственная комиссия по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении возбудила производство по отношению к &laquo;Лусакертской племенной птицефабрике&raquo; из-за возможного проявления недобросовестной конкуренции. Как сообщает пресс-служба ГКЗЭК, в результате мониторинга Комиссии были выявлены случаи отсутствия маркировки на яйцах, произведенных данной фабрикой.
При этом за то же нарушение компания уже была привлечена к ответственности 28 июля текущего года, и ей было поручено в течение 20 дней устранить нарушения. 30 августа текущего года вновь был проведен мониторинг, по результатам которого выяснилось, что нарушения не были устранены. Глава Комиссии Артак Шабоян в тот же день сделал об этом заявление, но в дальнейшем в крупных супермаркетах Еревана была прежняя ситуация.
 
Источники

Новая упаковка коньяков Арарат сохранит прежний логотип с изображением горы Арарат, сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе Ереванского коньячного завода (ЕКЗ). &laquo;Новая упаковка содержит также специально разработанный логотип с изображением птицы феникс и латинской заглавной буквы А&raquo;, - говорится в сообщении.
Комментируя информацию о том, что Ереванский коньячный завод отказывается от изображения горы Арарат, в ЕКЗ сообщили, что она не соответствует действительности. Более того, кроме нынешнего логотипа, изображение горы Арарат занимает также центральное место на всех без исключения этикетках обновленной упаковки.
В этом году коньяки АрАрАт меняют упаковку. Официальная презентация новой упаковки состоится 12-го октября в ходе пресс-конференции в Ереване при участии представителей зарубежных СМИ.
 
Источники

Активы «Америабанка» в первом квартале 2009 года увеличились по сравнению с началом года на 65.1%. Об этом сообщает пресс-службе банка.
Согласно сообщению, по состоянию на 31 марта активы «Америабанка» составили 80.9 млрд. драмов и превысили показатель за аналогичный период 2008 года в 3.8 раза.
ЗАО “Америабанк” является корпоративным, инвестиционным банком, предлагающим корпоративные, инвестиционные и некоторые розничные услуги в виде комплексного пакета. Председателем Совета Директоров Америабанка является г-н Рубен Варданян, а Председателем Директората-Генеральным директором – г-н Артак Анесян. Стратегическим партнером ЗАО “Америабанк” является группа компаний “Тройка Диалог” – одна из крупнейших инвестиционно-банковских компаний в России.
 
Источники

Поправки к &ldquo;Закону об авторских и смежных правах&rdquo;, касающиеся защиты авторских прав в электронной среде, будут представлены в 2011 году. Об этом в беседе с журналистами сообщила начальник отдела по защите авторских и смежных прав Агентства интеллектуальной собственности РА Соня Варданян.
По ее словам, в уточнении нуждаются, в частности, статьи 22 по 26 закона, которые оговаривают случаи, когда возможно свободное пользование произведениями без предварительного получения согласия автора с обязательным указанием источника. &ldquo;Свободное пользование возможно для учебных заведений, музеев, для слепых и др. Однако эти положения закона неприменимы к электронной среде, предстоящие изменения будут направлены на расширение границ свободного пользования цифровой информацией&raquo;, - сказала Соня Варданян.
Армения подписала договора с Всемирной организацией интеллектуальной собственности, которые регулируют права в электронной среде и предполагают применение защитных средств для предотвращения нелегального использования.
 
Источники

Во время сегодняшнего обсуждения формирующихся армяно-турецких отношений, организованного «Объединением армянских добровольцев», участники встречи квалифицировали закрытость действий властей как «предательство».
Участник обсуждения, кинорежиссер Тигран Хзмалян отметил, что как в этом вопросе, так и в случае переговоров по нагорно-карабахскому конфликту, отсутствует открытость, и именно в результате этого невозможно достичь согласия между властью и обществом: «Подобная практика появилась не в последнее время, а еще при первом президенте Армении, когда в переговорах участвовали и были информированы о процессе всего 6 человек. Все это заставляет граждан Армении разочаровываться и все чаще самостоятельно задумываться над вопросами безопасности».
На вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net видят ли они какую-то силу, способную на данный момент исправить ситуацию, Тигран Хзмалян ответил, что, конечно же, подобную силу они видят. «Выборы покажут», - коротко заявил он. Отвечая на вопрос, имеет ли он ввиду предстоящие выборы мэра и Совета старейшин Еревана, Хзмалян заявил, что речь идет, в том числе, и об этих выборах.
Примерно месяц назад координатор организации “Объединение армянских добровольцев” Жирайр Сефилян заявил на одной из пресс-конференций, что в Армении предстоят внеочередные парламентские и президентские выборы.
 
Источники

&ldquo;Фонд национальной конкурентоспособности Армении условно разделил Армению на 4 зоны развития туризма: южная зона (территория от Нораванка до Гориса, включая Джермук и Татев), северная зона (Лорийская и Ширакская области), кольцевая зона (сюда входит озеро Севан с окрестностями) и центральная зона (Ереван, Эчмиадзин, Звартноц и т.д.). Но приоритетным направлением туризма для фонда на сегодня является южная зона&rdquo;,- сообщила руководитель отдела по связям с общественностью Фонда национальной конкурентоспособности Армении Зара Аматуни. По ее словам, на этой территории есть множество возможностей для разработки новых туристических продуктов: интересные пещеры, в том числе и Мозровская пещера, которые нуждаются в защите в первую очередь от посетителей, Татевский монастырь и прилегающие к нему 7 сел, Мост Сатаны и другие достопримечательности ущелья реки Воротан.
Она отметила также, что для защиты этой территории необходимы строгие программы, одной из которых является генплан, который позволит очертить все возможности территории, а также избежать &ldquo;посягательств на эти территории&rdquo;. Генплан будет раработан в ближайшие месяцы и представлен фондом на утверждение Правительству РА.
Зара Аматуни добавила также, что очень важно сохранение зеленой зоны, наряду со строительством новых инфраструктур. &ldquo;Например, при строительстве канатной дороги Татева не было срублено ни одного дерева&rdquo;,- подчеркнула Зара Аматуни.
 
Источники

"Министр культуры Турции своим заявлением положил начало новому этапу развития темы совместного восстановления Ани, однако в несколько ином ракурсе и на другой плоскости", - заявил корреспонденту PanARMENIAN.Net заместитель министра культуры Армении Гагик Гюрджян.
По словам Гюрджяна, в 2007 году на церемонии открытия восстановленного храма Сурб Хач на острове Ахтамар на озере Ван в Турции тогдашнему министру Турции Атилле Кочу было предложено в сотрудничестве с армянскими специалистами реализовать проект восстановления древней армянской столицы Ани и в связи с этим в октябре 2008 года организовать встречу министров культуры Армении и Турции в Ани. Коч согласился, однако по сей день от турецкой стороны нет ответа и на соответствующее письмо министра культуры.
Сотрудничество Турции и Армении в вопросе восстановления Ани даст возможность использовать информацию, добытую работавшими в Ани в 19 веке археологическими экспедициями, возглавляемыми Никохайосом Маром и Торосом Тораманяном, тем самым закрывая вопрос вторичных раскопок, а, следовательно, и нецелесообразных затрат. Кроме того, это обеспечит соответствие работ международным нормативам восстановления древних архитектурных памятников", - заверил Гагик Гюрджян.
Напомним, что министр культуры Турции Эртогрул Гюнай призвал министра культуры Армении к сотрудничеству в деле восстановления развалин древнего города Ани, но добавил, что нагорно-карабахский вопрос должен быть решен в первую очередь.
Как пишет Hurriyet Daily News, Министерство планирует сотрудничество между двумя странами не только в восстановлении исторических памятников. "Мы надеемся на совместные культурные проекты между Турцией, Арменией и Азербайджаном", - отметил Гюнай.
 
Источники

&ldquo;Экотуризм можно рассматривать с двух точек зрения, как бизнес, который включает в себя приключенческий туризм, туризм в охраняемых природных зонах, и аграрный туризм, а также как способ охраны природы, культурных и исторических ценностей страны&rdquo;,- заявила Руководитель ассоциации экотуризма в Армении Жанна Галян на пресс-конференции 16 сентября.
По словам члена ассоциации туроператоров, основателя и директора туристического агентства &ldquo;Натура тур&rdquo; Эдуарда Геворгяна, экотуризм считается также одним из принципов организации туризма. &ldquo;Во всем мире приняты такие виды туризма, как &ldquo;Бесследный туризм&rdquo;, &ldquo;Зеленый туризм&rdquo;, &ldquo;Стабильный туризм&rdquo;, и если эти понятия ввести и в Армении, то наша страна станет более привлекательной для туристов&rdquo;,- отметил Геворгян.
Он подчеркнул также, что с точки зрения бизнеса, в Армении есть огромный потенциал для развития экотуризма, но наряду с этим есть много нерешенных проблем.
&ldquo;Одной из таких проблем является загрязненность наших особо охраняемых природных зон. Очень странно входить с туристами в особо охраняемую зону и видеть там огромные кучи мусора. Для этих туристов это просто абсурд&rdquo;,- отметил Эдуард Геворгян.
 
Источники

Завершился второй полуфинальный матч Кубка Армении, в котором аштаракская «Мика» принимала на своем поле ереванский «Бананц». В этой игре результативным был лишь второй тайм: в первом тайме болельщики обеих команд так и не дождались взятия ворот соперника. Счет в матче открыли футболисты «Бананца». На 65 минуте отличился нападающий ереванцев Ара Балабекян. Ответного гола не пришлось долго ждать. На 67 минуте полузащитник «Микки» Армен Петросян восстановил равновесие в счете, которое не изменилось до финального свистка.
Таким образом, в этой полуфинальной паре все решится в ответной игре, которая состоится 22 апреля.
Напомним, что в первой полуфинальной встрече «Пюник» в гостях одержал победу над «Улисом» со счетом 1:3 и практически обеспечил свой выход в финал розыгрыша Кубка Армении.
 
Источники

Кабинет Министров Украины утвердил порядок использования средств, предусмотренных в госбюджете для осуществления денежной компенсации пострадавшим, жилые дома (квартиры) которых разрушены "в результате чрезвычайной ситуации военного характера, вызванной вооруженной агрессией Российской Федерации".
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на Правительственный портал.
Размер компенсации пострадавшим будет определяться по показателям опосредованной стоимости строительства жилья в регионах Украины, но не более 300 тысяч грн.
Бюджетные средства будут распределяться среди граждан на основании информации о жилье пострадавших, которую будут собирать региональные органы социальной защиты населения и органы местного самоуправления.
Отмечается, что пострадавшими признаются граждане Украины, иностранцы и лица без гражданства, жилые дома или квартиры которых повреждены или разрушены в результате чрезвычайной ситуации, вызванной вооруженной агрессией РФ. Денежная компенсация будет предоставляться пострадавшим, которые являются собственниками жилья на контролируемой правительством Украины территории, и которое было разрушено после 14 апреля 2014 года.
Обследование поврежденного и разрушенного жилья, его учет будут проводить органы местного самоуправления, а в случае их отсутствия - военно-гражданские администрации. Также они будут составлять списки пострадавших и выдавать справки о признании лица пострадавшим в результате указанной ЧС.
Решение о предоставлении денежной компенсации на основе составленных списков будут принимать специальные комиссии, образованные при органах местного самоуправления и при военно-гражданских администрациях. Эта комиссия будет определять и размер денежной компенсации, которая будет выплачиваться пострадавшим.
Напомним, сегодня также Кабмин утвердил стратегию реформирования госбанков.
 
Источники

В преддверии Международного дня мониторинга воды, который отмечается 16 сентября, в Ереване прошло мероприятие, посвященное результатам программы &ldquo;Изучение биоразнообразия армянских рек и ручьев&rdquo; программы стабильного управления биоразнообразия в Армении Немецкого технического сотрудничества (GTZ).
В рамках этой программы 120 учителей биологии из нескольких школ Еревана и областей Армении прошли переподготовку по проведению внеклассных уроков биологии. В рамках этой программы ученики названных школ, под руководством своих учителей провели самостоятельный мониторинг воды армянских рек и ручьев, и определили индекс ее загрязненности.
Во время этого мониторинга был также объявлен творческий конкурс для школьников, в котором они изобразили различные водные территории Армении из сподручных материалов. Победители конкурса, средние школы села Татев, Сюникской области, N1 Джермука, учебных комплексов Оганян и Еревак, а также экоклуб &ldquo;Ареворди&rdquo; получили от компании GTZ микроскопы.
&ldquo;Целевой аудиторией нашей программы мы специально выбрали молодежь, сознание которых еще можно изменить и заставить их ценить природные ресурсы. Даже просто научить их не бросать мусор на природе, мы во многом ей поможем&rdquo;,- отметил руководитель программы стабильного управления биоразнообразием на Южном Кавказе Томас Эберер.
Он подчеркнул также, что в Армении в рамках указанной программы пройдет множество мероприятий, направленных на улучшение правового поля в этой области, а также повышение информированности о необходимости охраны природы и использования природных ресурсов без вреда для нее.
Посол Германии в Армении Ханс-Йохан Шмидт, приветствуя участников программ, отметил, что побывав в различных в районах Армении, на озере Севан, и в особенности в Ахтале, он стал свидетелем того, что крупные рудодобывающие, обогатительные предприятия сильно загрязняют ручьи, которые впадают и загрязняют крупные реки и грунтовые воды.
&ldquo;Очень опасно быть заинтересованным только в экономике страны, не учитывая экологию&rdquo;,- подчеркнул Ханс-Йохан Шмидт.
 
Источники

Генеральный директор РУСАЛ-а Олег Дерипаска выступит с лекцией «Видеть цель: как превратить возможности в историю успеха» на площадке Президентского форума в Гонконгском университете науки и технологий (HKUST).
В своей лекции один из ведущих российских бизнесменов Олег Дерипаска расскажет о принципах, подходах и революционных идеях, которые дают возможность всегда быть на шаг впереди, усиливать свою конкурентоспособность и создавать решения, ключевым образом меняющие перспективы целых отраслей, регионов и стран.
Олег Дерипаска поделится тем, как из нескольких разрозненных алюминиевых заводов, находившихся на граниполного разорения в начале 90-х, создать крупнейшую в мире алюминиевую компанию, успешно работающую на пяти континентах, обладающую собственными технологиями, мощной сырьевой базой и масштабными инвестиционными проектами в любой точке земного шара.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, лекция ОлегаДерипаскастанет первой в рамках сотрудничества РУСАЛа иHKUST, которое рассчитано на пять лет. В рамках этого проекта создан Президентский форум имени РУСАЛа, на площадке которого пройдут лекции всемирно известных политиков, бизнесменов, преподавателей и ученых, в том числе и из России. Еще одним направлением совместной работы РУСАЛа и HKUST стали студенческие обмены университета с ведущими вузами России. Также в рамках сотрудничества будут проведены совместные исследования по внедрению инновационных технологий в алюминиевой отрасли, поиск инновационных решений для расширения применения алюминия в строительстве.
Лекция состоится 21 сентября с 10.30 до 11.30 по московскому времени/14.30-15.30 по гонконгскому времени. Все желающие могут принять участие в лекции, прямая интернет-трансляция которой организована на сайте РУСАЛа по адресу а также задать свои вопросы, ответы на которые прозвучат в прямом эфире или будут размещены на сайте сразу же после окончания лекции.
 
Источники

13 апреля в расположении Армавирского погранотряда было задержано 5 лиц, которые готовились к видеосъемке на армяно-турецкой границе. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе пограничного управления ФСБ РФ в Армении. «Так как съемка на границе запрещена законодательством РА, то у задержанных проверили документы, вызвали из Еревана группу СНБ, которая проводила их к месту назначения», - сказали в пресс-службе, добавив, что никаких жалоб со стороны задержанных не было, даже наоборот, они поблагодарили пограничников за угощение.
Турецкая газета Zaman сообщила, что пятеро турецких журналистов попытались пересечь границу с Арменией для подготовки репортажа о процессе нормализации двусторонних отношений и узнать мнение граждан Армении о возможном открытии границы.
Однако журналисты были задержаны на пропускном пункте армянскими и российскими пограничниками. Они проинформировали журналистов, что съемки на этой местности запрещены, и повезли их в воинскую часть. После почти двухчасовой беседы журналистов отпустили.
 
Источники

Высшая аттестационная комиссия (ВАК) Армении отказывается занести электронные научные журналы НАН РА в список периодических изданий, приемлемых для публикации работ кандидатов на научную степень. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил директор фундаментальной научной библиотеки НАН РА Тигран Заргарян.
По его словам, руководство ВАК ссылается на отсутствие опыта работы с электронными научными изданиями, несмотря на то, что за рубежом электронные издания постепенно заменяют бумажные.
“ВАК не доверяет электронным изданиям, поскольку в электронную научную статью можно в любой момент внести изменения. Между тем, эту проблему легко разрешить: необходимо задокументировать содержание статьи на бумажной копии”, - считает Тигран Заргарян.
Научные электронные журналы по математике и физике издаются НАН РА с 2008 года, ежеквартально. Редакция журнала состоит из ученых различных стран мира (Россия, США, Испания, Великобритания, Германия, Греция, Грузия и др.).
 
Источники

28-го апреля 2009 года в Ереване пройдет очередной “Банковский Саммит – Армения 2009” на тему «Банковские карты: Передовые решения».
В саммите примут участие представители таких компаний, как NCR, Hypercom, Cybernet, Inpas, R-Style, а также представители практически всех банков, действующих на территории Армении.
На Саммите будут зачитаны доклады по комплексным системам автоматизации для многофилиальных кредитных учреждений, по проекту разработки интеллектуального депозита для приема армянских драмов, по новым линейкам платежных терминалов, а также проведён демонстрационный показ оборудования.
Организаторами Саммита являются три компании – «МТД», «Смарт Тех» и «Смарт Тест», специализирующиеся на поставке и обслуживании банковского оборудования и программного обеспечения.
 
Источники

Московское управление СледственногокомитетаприпрокуратуреРФ возбудило уголовное дело по факту смерти школьника Эдуарда Маркаряна, скончавшегося 7 сентября в ходе стычки с 9-классником Мамедом М.
Как сообщил агентству официальный представитель московского управления СКП Сергей Марченко, по факту обнаружения тела ученика 11 класса школы N501 Эдуарда Маркаряна возбуждено уголовное дело по ч.4 ст.111 (умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее смерть). Эта статья УК РФ предусматривает наказание лишением свободы на срок от 5 до 15 лет, сообщает Интерфакс.
7 сентября около 13:30 во дворе жилого дома по адресу Севанская улица, дом 7, корп. 1, между двумя старшеклассниками произошла драка, в результате которой Эдуард Маркарян потерял сознание и впоследствии скончался в машине Скорой помощи.
 
Источники

]]
Министерство электроники и информационных технологий Индии запретило мобильную версию онлайн-игры PUBG китайской компании Tencent Games. Блокировке на территории страны также подвергнутся ещё 117 китайских приложений. 
В ведомстве указали, что эти приложения «связаны с деятельностью, наносящей ущерб суверенитету и целостности Индии, а также безопасности государства и общественному порядку». По мнению властей, запрет защитит интересы десятков миллионов пользователей интернета и мобильных устройств в Индии.
Ранее в министерство якобы поступило множество жалоб на то, что некоторые программы собирают персональные данные о владельцах устройств, а затем передают её на серверы за пределами Индии. Чиновники считают, что такая деятельность напрямую может угрожать национальным интересам страны и её суверенитету. Кроме того, Центр по борьбе с киберпреступлениями при МВД Индии также рекомендовал заблокировать вредоносные программы.
Некоторые местные СМИ связывают запрет с ростом напряжённости между Индией и Китаем в Восточном Ладакхе, где в начале мая произошли столкновения с участием 250 китайских и индийских солдат. В середине июня в районе реки Галван произошла новая конфронтация между военнослужащими Индии и КНР. Ещё одно обострение случилось в минувшие выходные: минобороны Индии сообщало о новой «провокации» в Восточном Ладакхе.
На этом фоне власти Индии в июне запретили использование 59 программ, в том числе китайской социальной сети TikTok. В конце июля сообщалось, что список запрещённых программ пополнился ещё 47 приложениями. Список из 118 сервисов можно посмотреть здесь.
По данным телеканала NDTV, в Индии насчитывается 33 млн активных игроков в PUBG.
 
 
Источники

Официальный Тбилиси нуждается в пересмотре своей внешней и внутренней политики. Об этом в Ереване в ходе встречи с журналистами заявила эксперт по Грузии Тамара Вартанян. “Сегодня основной проблемой грузинского руководства является восстановление территориальной целостности страны. Политическая элита Грузии никак не может осознать, что Грузия потеряла Южную Осетию и Абхазию еще до августовских событий”, - заметила Тамара Вартанян. В этом контексте она отметила, что в вопросе Южной Осетии и Абхазии грузинские власти совершили грубые ошибки еще в 1990-ых годах.
Во внешней политике, по словам Тамары Вартанян, администрации Михаила Саакашвили следует отказаться от прозападного и протурецкого направления. “США пытаются как можно дольше поддерживать в Грузии антироссийские настроения. Что касается Турции, то после августовских событий в Южной Осетии Анкара поторопилась предъявить Грузии территориальные претензии”,- подчеркнула эксперт.
По словам Тамары Вартанян, сегодня грузинская оппозиция не имеет новых предложений, которые могли бы как-то изменить ситуацию в Грузии. “Сегодня проблема Грузии не состоит в конфронтации Саакашвили-Бурджанадзе. Эти люди рано или поздно уйдут с политической арены и их заменят другие, но проблема Грузии так и останется нерешенной”,- отметила армянский эксперт.
 
Источники

Вы принял участие в форуме “Армения после кризиса: вызовы и перспективы”. По Вашему мнению, каким опытом может Польша поделиться с Арменией в области ликвидации последствий кризиса?
Я думаю, что экономическая политика похожа на медицину. Если в некоторых странах, как, например, в странах Прибалтики или Армении, наблюдается падение национального дохода, то это не только объясняется с последствиями внешнего кризиса, но и последствиями домашнего бума. Очень приятно, когда этот бум есть и продолжается, но когда он исчезает, это неприятно. Вывод из этого такой, что надо избегать большого бума. В Армении большой бум был в области строительства, куда инвестиции делались в основном внешними средствами. Но надо учесть, что когда что-нибудь растет слишком быстрыми темпами, то и быстро падает. Вывод, который делают в таких странах, которые хотят избежать такого быстрого бума, заключается в следующем — надо проявить осторожность в макроэкономической политике. Это очень важно с точки зрения темпов экономического роста. Вывод универсальный. Очень важно, чтобы был частный сектор, но частный сектор работает хорошо, когда есть соревнование, особенно в маленькой стране. Частный сектор не будет хорошо работать, если нет конкуренции. Конкуренция в таких маленьких странах берется от внешней торговли, особенно от импорта, но надо учесть, что самые опасные монополи существуют именно в сфере импорта.
Очень хорошо, что в Армении невысокие налоги. Лучше придерживаться того, чтобы налоги были разложены справедливо. Надо, чтобы все платили низкие налоги.
Как вы оцениваете нынешний уровень торгово-экономических отношений между Арменией и Польшей. По Вашему, в каких сферах могут эффективно сотрудничать наши страны?
Темпы роста взаимной торговли зависят от экономического роста партнеров. Если в Армении темпы экономического роста будут продолжаться, то будет потенциал для сотрудничества. Но очень важен обмен и установление контактов между предпринимателями, не только между министрами. Я принципиально никогда не говорю, в каких областях наши страны могут сотрудничать, поскольку я думаю, что планирование не работает. Надо просто открыть перед нашими предпринимателями новые возможности.
А что можно сказать о политическом диалоге между Ереваном и Варшавой?
Я бывший политик. Я не представляю партию или государственный орган. Думаю, что между армянами и Польшей есть историческая связь. Я считаю, что в Польше есть большая симпатия к Армении и армянскому народу. Это уже хороший потенциал для развития связей между государствами.
Как Вы относитесь инициированной Польшей проекту «Восточное партнерство». По Вашему, насколько данная инициатива эффективна с точки зрения сближения Армении к ЕС и европейским ценностям?
С точки зрения Армении и других участников инициативы очень важно как можно скорее добиться подписания соглашения о зоне свободной торговли. Это зависит, конечно, как от экономического сообщества, а здесь Польша может сыграть важную роль, так же от темпов реализации реформ, которые приведут к заключению этого договора. Трудно переоценить значение вступления в европейский рынок и поэтому я думаю, что стоит осуществить эти реформы. Реформы это не жертвы. Реформы могут быть лишь жертвой для некоторых политиков, но никак не для людей. Я, конечно, не имею в виду Армению.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с замминистра иностранных дел Украины Олександром Купчишиным, который прибыл в Ереван для участия в саммите СМИД ОЧЭС. Стороны пришли к выводу, что развитие двусторонних отношений между Арменией и Украиной является взаимовыгодным. По словам Купчишина, расширенный политический диалог между двумя странами послужит активизации сотрудничества в различных сферах. В ходе встречи было уделено внимание региональным и международным проблемам, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

16 сентября состоялась встреча главы Совета всеукраинских общественных организаций национальных меньшинств Украины, президента Национального Конгресса армян Украины, Ашота Аванесяна с верховным комиссаром ОБСЕ по делам национальных меньшинств Кнутом Воллебеком, который находится в Украине с рабочим визитом в рамках регулярного диалога с украинской стороной по проблеме национальных меньшинств.
В беседе с Кнутом Воллебеком Аванесян отметил, что Украина одна из немногих стран, где удалось избежать межнациональных конфликтов, потому что государство внимательно относиться к проблемам национальных меньшинств. Ашот Аванесян сообщил, что уже готов новый законопроект &laquo;О Концепции государственной этнонациональной политики Украины&raquo;, который максимально отвечает интересам всех нацменьшинств страны, передает Analitika.at.ua.
 
Источники

Группа компаний «ВымпелКом» объявляет о назначении Игоря Климко на должность генерального директора ЗАО «АрменТел», стопроцентной дочерней компании «ВымпелКома», предоставляющей услуги связи под торговой маркой Beeline в Армении. Как сообщает служба по связям с общественностью по странам СНГ ОАО «ВымпелКом», он сменил на этом посту Нейчо Величкова, который покинул компанию 2 апреля 2009 года. К своим обязанностям Игорь Климко приступит с 27 апреля 2009 года.
Комментируя назначение, исполнительный вице-президент по развитию бизнеса в странах СНГ Дмитрий Плесконос, сказал: «Под руководством Игоря Климко Beeline показал высокие темпы роста на рынке Таджикистана. В Армении масштаб нашего бизнеса открывает еще более широкие возможности для развития, так как деятельность компании включает в себя полный спектр услуг связи, в том числе фиксированную телефонию и широкополосный доступ в Интернет. Уверен, что Игорь и команда «АрменТела» смогут сделать значительный вклад в укрепление наших позиций по всем направлениям».
«Мне всегда было интересно решать новые амбициозные задачи, - отметил Игорь Климко. – На сегодняшний день к ним я, прежде всего, отношу объединение всех видов связи, входящих в арсенал «АрменТела», и создание востребованных услуг на базе новых технологий, усиление наших позиций в мобильном бизнесе и дальнейшее развитие качества нашего сервиса, оставаясь крупнейшей компанией страны».
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) начинает кампанию против утверждения Мэтью Брайзы на пост посла США в Азербайджане Сенатом США. ANCA призывает избирателей позвонить своему сенатору, или послать письмо по электронной почте с просьбой проголосовать против кандидатуры Брайзы.
В сообщении также отмечается, что Мэтью Брайза, не тот дипломат, который сможет представлять интересы США в Баку.
Слушания в сенатской комиссии по внешним отношениям назначены на 21 сентября. Вести слушания будет председатель комиссии сенатор Джон Керри.
3 августа голосование по кандидатуре Брайзы было отложено из-за вето сенатора Барбары Боксер, которая сочла неудовлетворительными ответы номинанта на вопросы, связанные с решением нагорно-карабахского конфликта, признания Геноцида армян и инцидентов на линии соприкосновения вооруженных сил Армии обороны НКР и вооруженных сил Азербайджана. Против кандидатуры Мэтью Брайзы выступил также сенатор Роберт Менендез.
 
Источники

В результате выпавшего на днях снега в низинных районах Армении могут пострадать косточковые деревья, сказал в среду журналистам заместитель министра сельского хозяйства Армении Самвел Галстян. Как сообщил замминистра Минсельхоза, в этом году наибольшие заморозки были зарегистрированы в Тавушской области, Вайоц Дзоре, Лори, Арагацотне, Котайке, где температура опустилась с – 4 до – 10.
По словам Галстяна, в Араратской долине температура не опустилась ниже 0, и здесь проблем с заморозками нет. «Думаю, что в долине у нас не будет таких потерь, которые бы привели к серьезному ущербу, год еще впереди, но уже сейчас можно утверждать, что заморозки не приведут к потерям, что позволит обеспечить рынок и сохранить ценовую политику», - сказал Галстян.
В то же время он сообщил, что приблизительно неделю назад в низменной части Армавирской области в течение одного - двух часов была зафиксирована температура 0 и -1 градус, что не может негативно не отразиться особенно на косточковых деревьях (абрикос, персик, слива). Галстян пояснил, что в условиях минусовой температуры невозможно на следующий день назвать размер нанесенного сельскому хозяйству ущерба.
В связи с этим он добавил, что по поручению министра сельского хозяйства создана специальная комиссия, которая в сотрудничестве с местными органами тех регионов, где была зарегистрирована минусовая температура, изучат последствия заморозков, а также объемы нанесенного ущерба. «По итогам исследования правительство будет располагать реальной ситуацией для реализации соответствующих мер по смягчению нанесенного ущерба», - сказал замминистра Минсельхоза.
13 апреля во всех регионах Армении прошел снегопад.
 
Источники

«Установление дипломатических отношений, открытие границ с Анкарой принесет пользу не только Армении и Турции, а и Грузии, Азербайджану, и всему нашему региону», - президент Армении Серж Саргсян. По его словам, решение о нормализации отношений с Турцией было один из труднейших шагов в его жизни, однако он осознанно пошел на него. «Да, турки совершили Геноцид. Да, они отняли наше жизненно важное пространство. Да, они после совершения преступления в течение ста лет отрицали его и продолжают отрицать. А отрицание преступления &ndash; это, может быть, еще худшее преступление. Но с другой стороны, в современном мире почти не существует государств, которые не имели бы исторических проблем, нерешенных вопросов во взаимоотношениях друг с другом. Цивилизованный ответ на такие вызовы &ndash; это полномасштабное сотрудничество без предварительных условий», - отметил президент РА, добавив, что считал неправильным быть в роли обиженного и ждать, пока турки сами признают Геноцид, и лишь после этого возобновить отношения. «Мой подход был воспринят неоднозначно в нашем обществе, тем более среди армян, проживающих за пределами страны. И это понятно: наш народ эмоциональный, в те годы пострадала каждая армянская семья», - сказал Серж Саргсян. При этом он заметил, что на сегодняшний день осталось очень мало людей, считающих, что власти Армении в этом вопросе были неправы.
«Наша инициатива была продиктована трезвым разумом и нисколько не противоречила нашим национальным интересам. Желание установить с турками отношения без предусловий ни в коей мере не означает, что мы отказываемся от процесса международного признания Геноцида или же идем на какие-то уступки», - заметил глава армянского государства. При этом Серж Саргсян отметил, что после начала процесса нормализации армяно-турецких отношений, в турецком обществе начались, неожиданные для многих процессы: в больших городах Турции молодые люди выходили и говорили о Геноциде. «Конечно, наши отношения не сложились на этот раз. После того как мы подписали армяно-турецкие Протоколы турецкая сторона отказалась ратифицировать их в парламенте. Сейчас мы ждем, когда в Турции появятся политическая сила или лидеры, которые готовы будут проявить политическую волю», - подчеркнул президент Армении, пишет украинский журнал «Профиль».
 
Источники

Армянский гроссмейстер Левон Аронян в первом туре четвертого этапа Гран-при ФИДЕ черными одержал победу над азербайджанским шахматистом Шахрияром Мамедьяровым. Партия завершилась на 32 ходу.
На данный момент завершились еще две партии: француз Этьен Бакро разошелся миром с украинцем Василием Иванчуком. Ничьей завершились также партии украинских шахматистов Павла Эльянова с Сергеем Карьякиным и россиян Евгения Алексеева с Петром Свидлером.
Остальные партии первого тура продолжаются.
 
Источники

“Позиция армянских сторон &ndash; я имею в виду Армению и Нагорный Карабах в вопросе урегулирования карабахского конфликта очень проста”, - заявил президент Армении Серж Саргсян. По его словам, она базируется на верховенстве закона и международного права. “Карабах был включен в состав Азербайджана решением органов Компартии в 1921 году. Народ Нагорного Карабаха никогда не соглашался с таким решением. В 1988-м началось карабахское движение, а потом путем проведения референдума Нагорный Карабах самоопределился в одностороннем порядке. Даже если до недавних времен кто-то говорил, что право народов на самоопределение противоречит другому основополагающему праву &ndash; целостности территорий, то после известного решения Гаагского суда о том, что одностороннее провозглашение независимости Косово не противоречит нормам международного права, все встало на свои места”, - отметил президент Армении. При этом он заметил, что именно поэтому на министерском саммите ОБСЕ в Алма-Ате в этом году было четко заявлено, что три принципа, на основе которых ведутся переговоры &ndash; неприменение силы или угроза силой, территориальная целостность и право наций на самоопределение, &ndash; равны между собой. “Мы очень надеемся, что в конце концов, придем к окончательному справедливому решению. Если бы мы исходили из того, что решения нет, нам &ndash; и в первую очередь народу Нагорного Карабаха &ndash; было бы очень тяжело жить”, - заметил Серж Саргсян.
При этом комментируя то, что на отношения Турции с Арменией оказывает влияние, в том числе, Азербайджан и есть ли какой-либо пути, чтобы разорвать замкнутый круг, который не дает решить карабахский конфликт в течение 16 лет, глава армянского государства сказал: “Вы знаете, я не считал бы этот круг замкнутым, ведь все-таки переговоры продолжаются. Да, они идут очень тяжело, но любой худой мир лучше, чем война. Если есть переговоры, есть и возможность добиться окончательных результатов”, пишет украинский журнал “Профиль”.
 
Источники

“Вы, наверное, много раз слышали, что ни одно государство — даже самое сильное, самое большое, а тем более маленькая Армения — не в состоянии в одиночку обеспечить свою безопасность. Мы с Россией союзники, стратегические партнеры, и не только на двусторонней основе, а и в рамках ОДКБ. Мы живем в регионе, где очень много угроз и опасностей”,- заявил президент Армении Серж Саргсян, комментируя решение Армении о продлении пребывания российской базы на ее территории на 49 лет. «Некоторые страны в отдельных случаях даже ставят под сомнение право армян жить на своей исторической земле. Из-за исторических и современных причин велика вероятность вооруженных столкновений в нашем регионе», - отметил президент Армении.
При этом он заметил, что интерес российской стороны — возможность планировать развитие своих вооруженных сил, стратегических интересов на долгий срок, а интерес армянской стороны - получить помощь и поддержку в обеспечении безопасности. «Это серьезный фактор для не возобновления, предотвращения боевых действий, хорошая возможность перевооружить нашу армию по современным стандартам. Поэтому я думаю, что это продление исходит из наших национальных интересов», - отметил глава армянского государства, пишет украинский журнал «Профиль».
 
Источники

Грузия – многонациональная страна, и решение внутренних проблем страны без участия национальных меньшинств невозможно. Об этом в Ереване в ходе встречи с журналистами заявил директор научно-исследовательского фонда “Центра исследований по проблемам западных армян” Айказун Алврцян. “Сегодня представители оппозиции не предлагают новых идей, чтобы вывести страну из создавшейся ситуации. Именно поэтому армянское население региона Самцхе-Джавахети не связывает с ними никаких надежд. Это бесперспективная борьба за власть, и национальные меньшинства Грузии инертно относятся к ней ”,- заявил армянский эксперт.
Говоря о проблемах армянского населения региона, Айказун Алврцян отметил, что власти Грузии видят только одно решение этой проблемы – выселение армян из региона. “Сохранение армянства в Самцхе-Джавахети имеет стратегическое значение для Армении. Если грузинским властям удастся очистить этот регион от армян, то на эти территории будут переселены турки-месхетинцы. В этом случае Армения окажется в полной турецкой блокаде”,- заявил Айказун Алврцян, подчеркнув, что грузинские власти создают все условия для того, чтобы армяне были вынуждены покинуть регион.
 
Источники

16 сентября стартовали игры Лиги Европы UEFA. В тот же день &ldquo;Зальцбург&rdquo; (Австрия), где выступает нападающий армянского происхождения Хоакин Богоссян, встретился с
&ldquo;Манчестер Сити&rdquo; (Англия). Богоссян сыграл в стартовом составе, но на 55 минуте тренер его заменил.
Голы Давида Сильвы и Жо помогли &ldquo;Манчестер Сити&rdquo; одержать победу в стартовом матче группы А Лиги Европы UEFA.
Во втором матче этой группы итальянский &ldquo;Ювентус&rdquo; сыграл вничью с польским клубом &ldquo;Лех&rdquo; &ndash; 3:3, передает официальный сайт UEFA.
 
Источники
