Советский районный суд Махачкалы 20 августа рассмотрел иск Арсена Магомедова к УМВД РФ по Махачкале по поводу задержания на публичном мероприятии и признал действия полиции незаконными. Об этом сообщает «Черновик».
9 июня Магомедов проводил акцию в поддержку журналистов Мартина Кочесоко и Ивана Голунова в парке Ленинского комсомола — специально отведенном месте для проведения публичных мероприятий в Махачкале. Собралось шесть человек. К ним прибыли сотрудники полиции и задержали организатора. Магомедова доставили в отделение и взяли с него объяснения.
Арсен Магомедов оспорил действия полицейских в суде. Советский районный суд дважды отказывал в удовлетворении иска, но активист оба раза подавал жалобы в Верховный суд Дагестана, который отменял решения нижестоящего суда. В третий раз районный суд решил дело в пользу истца.
Адвокат Магомедова Марат Исмаилов сообщил, что если решения вступит в силу, то дальше они с истцом планируют требовать возмещения вреда и привлечь майора, руководившего задержанием, к дисциплинарной ответственности.
Руководителя черкесской общественной организации «Хабзэ» Мартина Кочесоко обвиняют в хранении наркотиков в крупном размере (ч. 2 ст. 228 УК). Его задержали 8 июня 2019 года в Нальчике. По версии следствия, в машине активиста нашли 263 грамма марихуаны. Ранее власти призывали Кочесоко «сбавить активность». В суде он заявил, что наркотики подбросили.
Две недели Кочесоко провел в СИЗО. Позднее ему изменили меру пресечения на домашний арест, а затем отпустили под подписку о невыезде. В октябре 2019 прокуратура вернула дело на доследование. В марте 2020 года Кочесоко утвердили обвинительное заключение, рассмотрение его дела в суде началось 17 августа.
Корреспондента отдела расследований «Медузы» Ивана Голунова задержали 6 июня. В отношении него возбудили уголовное дело попытке сбыта наркотиков в крупном размере (п. «г» ч. 4 ст. 228.1 УК с применением ч. 3 ст. 30 УК). Сам журналист рассказывал, что пакеты с наркотическим веществом ему подбросили, а после задержания его били, отказывались вызвать скорую и не давали позвонить адвокату. В суде журналист высказал предположение, что поводом для возбуждения дела стало расследование похоронного бизнеса: его задержали в день сдачи первого черновика, а ранее из-за этого текста ему поступали угрозы. 11 июня с Голунова полностью сняли обвинения и освободили из-под домашнего ареста в связи недоказанностью его участия в совершении преступления. Арест Голунова вызвал массовые акции поддержки.
 
Источники

Совет директоров "РуссНефти" рекомендовал годовому общему собранию акционеров утвердить рекомендацию дивиденды по обыкновенным акциям не выплачивать, на выплату дивидендов по привилегированным акциям направить $60 млн (по курсу Банка России, установленному на дату фактической выплаты дивидендов) из прибыли за 2019 год. Об этом говорится в материалах эмитента.
Закрытие дивидендного реестра - 13 октября 2020 года.
 
Источники

против оспы]]
Клинические исследования российской вакцины против коронавируса, которую разработали в научном центре вирусологии и биотехнологии «Вектор» Роспотребнадзора, планируется завершить в сентябре. Об этом пишет «Российская газета» в пятницу, 21 августа.
По данным ведомства первую прививку вакциной сделали 57 добровольцам. 43 человека получили плацебо. Все участники испытаний чувствуют себя хорошо, негативных побочных эффектов не отмечается.
Ранее в России зарегистрировали вакцину Спутник V от COVID-19, разработанную исследовательским центром эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи.
Врачей начнут прививать от коронавируса со следующей недели.
 
Источники

Дзержинский районный суд Санкт-Петербурга арестовал на пять суток Павла Крисевича, участника акции в поддержку политзаключенных. Об этом сообщает адвокат от ОВД-Инфо Антон Юпанов.
Суд признал Крисевича виновным по статье о мелком хулиганстве (ч. 1 ст. 20.1 КоАП) из-за акции в поддержку политзаключенных, которая прошла 19 августа. Тогда Крисевич прикрепил себя тросом чк опоре на Троицком мосту в Петербурге, а затем перерезал трос и упал в воду. Его подобрал теплоход с туристами, передавал телеграм-канал «ПЬЯTNIЦА».
 
Источники

В Одессе танкер "Делфи" не смогут отбуксировать с городского пляжа до 24 августа.
Об этом заявил на брифинге руководитель группы компаний "Краншип", которая выполняет работы, Андрей Иванов, передает RegioNews.
По словам руководителя компании, сейчас проводятся подготовительные работы по утвержденному плану, который уже претерпел некоторые изменения, однако ему не известно, почему министр инфраструктуры озвучил дату 24 августа.
 
Он добавил, что сейчас специалисты работают над тем, чтобы выровнять судно, для этого расчищается дно от крупных камней, которые находятся возле танкера.
 
Напомним, министр инфраструктуры Владислав Криклий заявил, что компания "Краншип" должна отогнать танкер с пляжа до Дня независимости.
14 августа судовладелец Delfi подал иск в суд с требованием запретить поднимать танкер.
 
Источники

В Facebook появился видеоролик областного отделения "Слуги народа".
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на "ОПОРУ".
Видео на своей странице в социальной сети Facebook разместила руководитель винницкого отделения политической партии "Слуга народа" Ирина Борзова (жена главы ОГА Сергея Борзова).
 
 
 
Координатор наблюдения Гражданской сети ОПОРА за выборами в Винницкой области Наталья Величко подчеркивает, что это нарушение принципа равенства и беспристрастности.
 
Напомним, председатель Винницкой ОГА Борзов поработал механизатором на тракторе
Читайте также: Семейный бизнес главы Винницкой ОГА, или Пол гектара земли на берегу Южного Буга.
 
Источники

Хамовнический районный суд оштрафовал активистку феминистского движения Дарью Серенко на 10 тысяч рублей по статье о нарушении порядка проведения публичного мероприятия (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Об этом сообщает старший юрист ОВД-Инфо Надежда Кузина.
Дарью Серенко задержали 27 июня на одиночных пикетах в поддержку феминистки и ЛГБТ-активистки Юлии Цветковой у памятника Крупской в Москве. Кроме нее там задержали 39 человек, большинство из них стояли в очереди и не успели принять участие в акции. Их обвинили в нарушении порядка проведения публичных мероприятий и нарушении режима повышенной готовности в связи с эпидемией коронавируса. В Санкт-Петербурге на аналогичной акции задержали троих человек.
Ранее за участие в пикетах 27 июня оштрафовали Анастасию Пузакову, Анастасию Максимову и Яну Федорову и Дарью Шипачеву.
9 июня Юлии Цветковой официально предъявили обвинение по статье о распространении порнографии. Дело возбудили из-за публикаций картинок в паблике «Монологи вагины».
В конце марта 2020 года Цветковой вынесли предупреждение о «недопустимости злоупотребления правом на обращение» из-за ее жалоб в полицию на преследование, оскорбления и клевету в ее адрес от противника ЛГБТ Тимура Булатова.
16 марта 2020 года Цветкову отпустили из-под домашнего ареста.
До уголовного преследования Цветкова руководила молодежной театральной студией «МЕРАК», которую пришлось закрыть, так как активистку стали постоянно вызывать в Центр «Э» из-за анонимных жалоб о пропаганде нетрадиционных сексуальных отношений. Несовершеннолетнего бывшего актера театра «МЕРАК» пытались заставить стать потерпевшим по уголовному делу против активистки.
 
Источники

Судья Днепровского райсуда Киева обязал Государственное бюро расследований проверить факты пыток и избиения Алексея Левина в Отделе обеспечения досудебного следствия СБУ (так называемого СИЗО СБУ).
Соответствующее постановление обнародовал в соцсетях адвокат Максим Стригун, сообщает RegioNews.
 
Напомним, что на подготовительное заседание Днепровского райсуда фигуранта дела Гандзюк Алексея Левина привезли почти без одежды и с синяками на теле.
Сам Левин заявил, что его избили возле камеры перед отъездом в суд. Также он заявил о постоянных пытках и давлении со стороны работников СИЗО СБУ.
Напомним, 20 августа фигурантам дела об убийстве Гандзюк продлили арест.
 
Источники

Новозеландский производитель молочной продукции а2 Milk выставил предложение по приобретению мажоритарного пакета акций фирмы Mataura Valley Milk. Так, в рамках сделки а2 Milk планирует выкупить 75,1%-ную долю акций у China Animal Husbandry Group, выплатив 270 млн новозеландских долларов ($245 млн) наличными.
Сообщается, что закрытие сделки ожидается ближе к концу 2021 фискального года, при этом China Animal Husbandry останется владельцем 24,9%-ного пакета акций Mataura, новозеландского производителя молока и диетического питания.
Стоит отметить, что в настоящее время проводится проверка юридического и финансового статуса компании Mataura, а ответственной за нее назначена China Animal Husbandry Group.
 
Источники

Польские власти планируют исключить Россию и ещё несколько государств из списка стран, куда запрещены полёты из-за пандемии COVID-19. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на текст проекта соответствующего распоряжения.
Согласно документу, из списка "запретных" стран убрали Китай, Россию, Габон, Сингапур, Сербию, Сан-Томе и Принсипи. Планируется, что новое постановление будет действовать с 26 августа по 8 сентября.
В целом польский список стран, в который запрещены пассажирские авиарейсы, становится больше. Число государств и территорий в нём увеличивается с 44 до 63. Среди них — Албания, Бельгия, Венесуэла, Гибралтар, Индия, Испания, Ливия, Ливан, Мальта, Монако, Намибия, Парагвай, Румыния и США.
Планируется, что новое постановление будет действовать с 26 августа по 8 сентября.
 
Источники

Состояние Алексея Навального стабилизировалось, его перевезут в немецкую клинику. Об этом, ссылаясь на медиков пишет ТАСС в пятницу, 21 августа.
Навальному в четверг, 20 августа, стало плохо в самолёте, его госпитализировали в больницу скорой медицинской помощи №1 в Омске. Главврач назвал основной диагноз блогера.
 
Источники

Симоновский районный суд Москвы прекратил административное дело Александры Коротаевой, задержанной на сборе подписей против изменения Конституции 15 июля. Об этом сообщает адвокат от ОВД-Инфо Сергей Тельнов.
Суд не нашел в действиях Коротаевой состава правонарушения по статье о создании помех движению транспорта (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП).
15 июля в нескольких городах России прошли акции против принятия поправок к Конституции. Всего, по данным ОВД-Инфо, на акции в Москве задержали 147 человек. Задержания начались после того, как участники акции, оставлявшие подписи под петицией об отмене поправок, пошли шествием по бульварам. Мы подробно писали об итогах протеста.
Юлии Галяминой 1 августа предъявили обвинения по «дадинской» статье (ст. 212.1 УК). По мнению следствия, она призывала участвовать в акции 15 июля против поправок в Конституцию. Ранее Галямину неоднократно признавали виновной по статье 20.2 КоАП — нарушение порядка проведения или участия в несогласованных акциях.
 
Источники

Как сообщила в пятницу Национальная ассоциация риелторов (NAR), продажи вторичного жилья в США выросли в июле на рекордные 24,7%. Июль стал вторым подряд рекордным месяцем роста продаж жилья на фоне бума в сфере недвижимости по всей стране.
Продажи домов, таунхаусов, кондоминиумов и квартир в жилищных кооперативах возросли до 5,86 миллиона с учетом сезонных колебаний в июле, поскольку во всех регионах рост по сравнению с июнем выражался двузначными числами, сообщает NAR.
После резкого падения продаж в апреле и мае на фоне пандемии, рынок начал рост в июне, чему способствовали низкие ставки по займам.
«Рынок жилья уже давно прошел фазу восстановления и сейчас находится на подъеме с более высокими продажами домов по сравнению с периодом до начала пандемии», - говорится в заявлении главного экономиста NAR Лоуренса Юна.
Согласно отчету, в прошлом месяце продажи выросли на 8,7% по сравнению с июлем 2019 года - и только на Северо-Востоке США наблюдалось снижение продаж в годовом исчислении.
На фоне высокого спроса и низкого предложения домов средние цены продаж продолжили расти, увеличившись за месяц на 8,5% до 304 100 долларов. Количество домов, выставленных на продажу, упало на 2,6% в сравнении с июнем и более чем на 21% в сравнении с 2019 годом.
Кроме того, стремительно растут продажи новых домов, жилищное строительство и заявки на ипотеку, подсчитали в Ассоциации ипотечных банкиров.
 
Источники

Группа "Черкизова" намерена уменьшить уставный капитал общества. Этот вопрос внесен в повестку внеочередного собрания акционеров, следует из материалов компании. ВОСА назначено на 24 сентября.
Акционеры также примут решение о распределении прибыли за 1 полугодие 2020 года. Совет директоров рекомендовал утвердить выплату промежуточных дивидендов в размере 48 рублей 79 копеек на одну обыкновенную акцию.
 
Источники

Заброшенные лагеря на побережье Калининградской области надо возрождать. Такое заявление сделал глава региона Антон Алиханов на оперативном совещании правительства в пятницу, 21 августа.
Территории, которые мы не дали застроить, их передавали в аренду в своё время компаниям-застройщикам. Они сидели в засаде и ждали, когда можно будет начать строить там жильё, сейчас всё возвращено обратно в собственность субъекта. Давайте возрождать, что на них смотреть?", — предложил глава региона.
Восстанавливать детские учреждения отдыха планируется с заключением концессии между властями и бизнесом. По этой модели в 2021 году откроют отремонтированный лагерь в Светлогорске.
Давайте, может быть, начнем работать? Было бы хорошо в следующем году заключить хотя бы еще одну концессию на создание детского лагеря", — запланировал губернатор.
В ответ на это вице-премьер Илья Баринов заметил, что интерес к такому сотрудничеству у местного бизнеса есть.
Алиханов попросил не затягивать работу, чтобы была возможность заложить в бюджете финансирование на ближайшие два года. В апреле власти региона заключили первое концессионное соглашение о реконструкции детского лагеря в Светлогорске.
 
Источники

В Киеве на улице Шота Руставели возле офиса партии "Оппозиционная платформа -За жизнь" обнаружили квартиру с подозрительными людьми, которые могли готовить провокации ко Дню Независимости Украины.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на ГУ Нацполиции в г. Киеве.
В столичную полицию поступило сообщение о том, что неустановленная группа лиц сохраняет в многоэтажке по улице Шота-Руставели 20 Б огнестрельное оружие без предусмотренного законом разрешения. К месту прибыли патрульные, оперативная группа и спецназовцы.
В квартире №16 на 2 этаже произошло задержание и сейчас обыскиваемого помещения.
Для выяснения анкетных данных, по информации полиции, шесть человек задержаны, они сейчас предоставляют показания.
 
Однако, по свидетельствам очевидцев, правоохранители задержали более, чем 15 человек.
Также очевидцы рассказали, что квартира, в которой обнаружили незаконное оружие, является арендованной, а ее арендаторы постоянно заносили туда какие-то большие сумки, из квартиры почти не выходили, еду заказывали через службу доставки.
Другие детали происшествия пока не известны.
Напомним, сегодня в Киеве разоблачили конвертцентр, через деятельность которого бюджет терял сотни миллионов гривен.
 
Источники

В Калининградской области каждый четвёртый пациент с COVID-19 болеет без симптомов. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства в пятницу, 21 августа.
Число случаев, когда у пациента регистрируют клиническую форму пневмонии, уменьшилась на 10%. Сохраняется высокий уровень заболеваемости среди людей старше 65 лет. Растёт доля инфицированных среди рабочего населения, в семьях формируются очаги из более чем двух человек.
Попытка ранжировать регионы только по показателю распространённости инфекции никогда не является экспертной. Решения оперативного штаба принимаются исключительно на основе детального анализа и направлены на недопущение осложнения ситуации. Сегодня мы видим отчасти стабильную ситуацию с распространением коронавируса, но она может перемениться в любой момент. Только совместными усилиями, когда каждый человек будет ответственным за здоровье себя и других, мы сможем не допустить ухудшения ситуации", — рассказал глава региона Антон Алиханов.
В Роспотребнадзоре заявили, что эпидемиологическая ситуация по коронавирусу в Калининградской области нестабильная.
 
Источники

Россия не направляла Грузии официального предложения о возобновлении авиасообщения, хотя Тбилиси еще год назад говорил о том, что введение запрета Россией на полёты с Грузией было нецелесообразным. Так прокомментировала министр экономики Грузии Натия Турнава заявление главы российского МИДа Сергея Лаврова насчет заинтересованности РФ в восстановлении прямого авиасообщения с Грузией в «ближайшем будущем».
«Нам неизвестно, принято ли российской стороной какое-либо официальное решение по поводу пересмотра ограничения. Подождем этого решения... Мы будем обсуждать это [вопрос восстановления авиасообщения] уже не только с точки зрения развития туризма, но и с учетом эпидемиологической ситуации», — заявила глава Минэкономики Грузии.
В свою очередь, представитель премьер-министра Грузии по вопросам урегулирования отношений с Россией Зураб Абашидзе отметил, что так как авиасообщение с Грузией прекратилось по инициативе Москвы, то соответственно, решение о его восстановлении должны принять в Москве.
«Если с российской стороны будет желание восстановить полеты, мы готовы поставить этот вопрос на повестку дня, однако все, конечно, зависит от эпидемиологической обстановки», — сказал Абашидзе.
Напомним, после того как, 20 июня прошлого года в Тбилиси начались мирные демонстрации в знак протеста против председательства на сессии Межпарламентского православного форума депутата Госдумы РФ Сергея Гаврилова, президент России Владимир Путин запретил российским авиакомпаниям с 8 июля 2019 года «осуществлять воздушные перевозки (в том числе коммерческие) граждан с территории Российской Федерации на территорию Грузии» – «в целях их безопасности». Пресс-секретарь Кремля тогда сказал, что запрет будет действовать до тех пор, пока отношение к России не изменится.
«Дружеские узы и долгосрочные интересы»
Помимо авиасообщения, Сергей Лавров в своём интервью российским СМИ 21 августа прокомментировал и взаимоотношения России с Грузией в условиях отсутствия дипломатических отношений, которые были прерваны по инициативе Тбилиси в 2008 году, в результате российско-грузинской войны.
Согласно Лаврову, Россия «всецело поддерживает» инициированный в 2012 году правящей «Грузинской мечтой» курс на нормализацию двусторонних отношений. Хотя глава российского МИДа высказал неудовольствие тем, что «грузинским партнерам, периодически разыгрывающим в конъюнктурных целях антироссийскую карту, в этом плане явно недостает последовательности».
«Жизнь, тем не менее, берет свое», — заявил министр иностранных дел России и указал на развитие российско-грузинских экономических и туристических связей и высокие показатели взаимосвязи в данных сферах.
«Россия всегда дорожила дружескими узами с близким ей грузинским народом, с которым мы прожили в едином государстве под разными названиями не одно столетие. Убеждены, что скорейшее преодоление имеющихся разногласий, восстановление и полноценное развитие двусторонних связей отвечает долгосрочным интересам наших стран и народов», — заявил российский министр.
Оценки в Тбилиси
В ответ на высказывания Лаврова по поводу желания России преодолеть разногласия и восстановить отношения с Грузией, в Тбилиси заявили, что это станет возможным только тогда, когда Россия станет уважать суверенитет Грузии и её территориальную целостность.
Представитель премьер-министра Грузии по вопросам урегулирования отношений с Россией Зураб Абашидзе напомнил, что разрыв дипотношений между государствами был вызван российской оккупацией грузинских регионов Абхазии и Южной Осетии и что полноценное восстановление отношений между странами зависит от позиции России по данному вопросу.
«Продолжается процесс милитаризации, бордеризации, воздвижения искусственных разделительных линий, ежедневно происходят грубые нарушения прав человека. Если Россия действительно хочет восстановить в полной мере дружественные отношения и двусторонние связи, она должна сначала приступить к выполнению своих международных обязательств, включая соглашение о прекращении огня от августа 2008 года, и дать ход реальному прогрессу на международных женевских переговорах», — заявил Абашидзе.
Спикер грузинского парламента Арчил Талаквадзе в своём комментарии для СМИ сказал, что Грузия не собирается идти на какие-либо уступки за счет своих национальных интересов и что восстановление дипотношений между странами станет возможным только после прекращения Россией оккупации грузинских территорий.
Одновременно в грузинской оппозиции восприняли новые послания Лаврова как призыв к Тбилиси отказаться от Абхазии и Цхинвальского региона.
«Восстановление отношений означает, что мы должны уважать территориальную целостность друг друга, соответственно ясно, что когда об этом говорит Лавров, он реально подразумевает то, что Грузия должна признать Абхазию и Цхинвальский регион отдельными государствами», — считают в оппозиционной «Европейской Грузии».
Эффект «мягкой силы»
Профессор грузинского Института государственного управления Торнике Шарашенидзе полагает, что заявление Сергея Лаврова отражает разработанный Россией нарратив насчет того, что якобы у российского руководства проблемы с грузинскими властями, а не с народом. Эксперт считает, что в Москве поняли, что на данном этапе «мягкая сила» гораздо более эффективна для усиления российского влияния в Грузии.
«В России поняли, что запрет на авиасообщение и ужесточение мер, что имело место после событий 20 июня прошлого года, в итоге не оправдали себя и что в их интересах была существующая до 20 июня ситуация, т.е. интенсивные отношения между людьми, массовые визиты туристов, культурный обмен и так далее», — считает Шарашенидзе.
Напомним, что в результате российско-грузинской войны, Москва в 2008 году признала независимость двух грузинских сепаратистских регионов – Абхазии и Южной Осетии – и перебросила дополнительные войска и вооружения на свои военные базы на данных территориях. Все государства мира – за исключением Венесуэлы, Никарагуа, Науру и Сирии – признают эти регионы территорией Грузии, оккупированной Россией.
 
Источники

Ленинский районный суд Екатеринбурга оштрафовал Максима Верникова, задержанного во время сбора подписей за прямые выборы мэра в Свердловской области Максима Верникова. Об этом ОВД-Инфо сообщила адвокат Ирина Ручко.
Суд признал Верникова виновным по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) и назначил штраф в 10 тысяч рублей.
Адвокат рассказала, что на суд вызвали полицейских, которые доставляли Верникова в отдел. Судья отводила вопросы о сборе подписей, которые Ирина Ручко задавала полицейским.
Максима Верникова, Алексея Карамузина и депутата городской Думы от КПРФ Андрея Пирожкова задержали 4 августа. Полицейские заявили, что агитационные кубы, при которых активисты собирали подписи, являются сборно-разборными конструкциями, подпадающими под ФЗ об акциях. Активисты подчеркнули, что имеют разрешение на сбор подписей. Пирожкова затем оштрафовали на 20 тысяч рублей.
Как передает «Интерфакс», последние прямые выборы мэра Екатеринбурга в 2013 году выиграл Евгений Ройзман. В апреле 2018 года областное заксобрание утвердило закон об отмене выборов мэра. Ройзман подал в отставку, не желая поддержать такие изменения в городском уставе.
 
Источники

Министерство здравоохранения изменило показатели для определения индикатора заполненности коек, предназначенных для госпитализации пациентов с COVID-19.
Об этом в соцсети Facebook сообщает Минздрав со ссылкой на заместителя министра - главного санитарного врача Виктора Ляшко, пишет RegioNews.
 
Второй показатель - процент заполненности коек пациентов с COVID-19 и пациентами с подозрением на это заболевание. Этот показатель используется для мониторинга состояния готовности системы здравоохранения к оказанию медицинской помощи больным с коронавирусной болезнью, сказал Ляшко.
 
Напомним, в Украине за все время пандемии зафиксировано уже более 100 тысяч случаев COVID-19.
 
Источники

В Калининграде на улице Псковской движение приостановят на месяц, на Узловой — на год. Об этом сообщает пресс-служба горадминистрации в пятницу, 21 августа.
На Узловой сквозной проезд закроют с 1 сентября 2020 года по 30 сентября 2021-го. Ограничение вводится "в целях обеспечения безопасности дорожного движения при производстве ремонтных работ на железнодорожном путепроводе направления Калининград – Мамоново", говорится в сообщении.
В конце августа на участке улицы Псковской от Полецкого до Красной также закроют движение. Здесь будут проводиться работы по обустройству временных подъездных путей к начальной школе-детскому саду № 72. Ограничение будет действовать с 27 августа по 25 сентября.
 
Источники

Офис Президента требует, чтобы все депутаты "Слуги народа" в День Независимости присутствовали на торжествах на Софийской площади.
Об этом изданию Цензор.НЕТ стало известно из собственных источников, информирует RegioNews.
Издание опубликовало программу фракции "Слуг народа" на 23-25 августа, в котором красным цветом выделено замечание об обязательной явке депутатов на Софийскую площадь и в сессионный зал Верховной Рады.
 
Ниже такое же замечание касается внеочередной сессии Верховной Рады 25 августа.
Напомним, приближенные к Офису президента люди требовали увольнения членов и главы ЦИК..
 
Источники

Комедия «Билл и Тед» выходит в прокат с 27 августа. Режиссер этой комедии — американец Дин Паризо, обладатель премии «Оскар» и «Золотого медведя», на его счету комедийный боевик «Рэд-2», фантастическая приключенческая комедия «В поисках галактики», комедийные сериалы «Северная сторона» и «Умерь свой энтузиазм».
Герои картины «Билл и Тед», соответственно, Билл и Тед. Это третий фильм популярной американской комедийной франшизы. Первый фильм, выпущенный в прокат в 1989 году «Невероятные приключения Билла и Теда», принес его создателям большие деньги, превзойдя в прокате США бюджет в четыре раза. По следам этого успеха созданы анимационные и игровые телесериалы. Над новой версией работал большой отряд продюсеров, среди которых — создатель франшизы про Оушена и его друзей — Стивен Содерберг. В продюсерской копилке Содерберга около пятидесяти проектов. Одна из его последних работ — фильм «Прачечная» (премьера на Венецианском кинофестивале), где он и режиссер, и оператор, и продюсер.
Герои картины «Билл и Тед» уверены в пророческую силу их рок-н-ролла: он и только он может спасти вселенную от гибели. Фантастика и реальность переплетены. Главные роли в фильме исполняют одни и те же актеры. За последние 30 лет они стали другими, но повзрослели вместе со своими героями. Киану Рив — звезда «Опасных связей», «Матрицы», «На гребне волны», — играет Теда, в роли Билла — британский режиссер, актер, продюсер, сценарист Алекс Уинтер, создатель фильмов «Реальные пацаны» и «Джимми Киммел в прямом эфире».
По фильму у музыкантов есть дочери, взрослые дочери. Актриса Бригитт Ланди-Пейн (дочь Теда) известна по фильмам «Короче», «Стеклянный замок» и «Иррациональный человек» Вуди Аллена. Актриса Самара Уивинг играла в фильме «Три билборда на границе Эббинга, Миссури», и теперь она сыграет дочку Билла. Сценарий «Билла и Теда 3» написали авторы первых картин Эд Соломон и Крис Мэтисон, на счету которых также «Люди в черном» и «Ангелы Чарли».
 
Источники

Эксперт Атлантического совета Марк Симаковски считает, что заявления Лукашенко о том, что США якобы стоят за событиями в Беларуси являются странными, учитывая, что отношения между Вашингтоном и Минском заметно потеплели в последнее время. Госсекретарь посетил белорусскую столицу в прошлом году, были подписан ряд соглашений, а также принято решение об обмене послами.
«Доказательств заявлениям Лукашенко просто нет. Мы не видим размещения западных военных на границах с Беларусью, которые могли бы вызвать повышенную тревогу. Очевидно, что Лукашенко ищет козла отпущения. И самый удобный козел отпущения для него – Запад. Откровенно говоря, эта администрация, особенно президент Трамп, с его теплыми отношениями с президентом Путиным, не собиралась предпринимать какие-либо шаги в стремлении подорвать позиции Лукашенко перед выборами. Правильным шагом со стороны администрации является то, что после сфальсифицированных выборов, она поддерживает проведение новых выборов, потенциально готова ввести санкции в отношении официальных лиц Беларуси, которые способствовали нарушению прав человека в Беларуси. Это в корне отличается от попыток каким-то образом свергнуть правительство Беларуси, в чем правительство Соединенных Штатов не заинтересовано»«», — считает Марк Симаковски.
Марк Симаковски добавляет, что своими заявлениями Лукашенко стремится продемонстрировать Владимиру Путину, что он является самой лучшей кандидатурой для Москвы в Минске, которая способна предотвратить распространение влияние Запада. По его словам, нынешняя ситуация с выборами существенно отличается от предыдущих. Как дальше будет развиваться ситуация – предугадать сложно, отмечает Марк Симаковски.
«С уверенностью можно утверждать следующее. Во-первых, Лукашенко – отработанная политическая сила в Беларуси. Граждане Беларуси пресытились очередными сфальсифицированными выборами, неспособностью режима решать экономические проблемы соотечественников и с остановкой гражданской активности целого поколения в Беларуси – он при власти 26 лет, – подчеркнул эксперт Атлантического совета. –Если не будет вмешательства со стороны России, то это только вопрос времени, что Лукашенко уйдет из власти. Во-вторых, можно с уверенностью сказать, что Россия будет самым важным игроком в определении судьбы не только Лукашенко, но и Беларуси».
Ричард Вайц, эксперт Гудзоновского института в свою очередь отмечает, что своими обвинениями Лукашенко старается заручиться поддержкой Москвы, и что его пребывание у власти в интересах Кремля.
«Думаю, стратегия Лукашенко очевидна. Ему не хватает поддержки внутри страны, и он использует Москву как средство, чтобы остаться у власти. По его мнению, лучший способ добиться этого – заявить, что его правительство находится под угрозой не со стороны его собственного народа, а со стороны Соединенных Штатов и других западных стран. И что если Лукашенко потеряет власть, то Россия рискнет потерять контроль над Беларусью, что Минск окажется в орбите НАТО, как и многие из стран-соседей. Он уже неоднократно заявлял, что его свержения добиваются соседние страны, такие как Литва и Польша. Он винит во всем только их и белорусскую оппозицию. Он пытается доказать, то, что происходит в Беларуси – происходит не из-за недовольства белорусского народа его действиями, а из-за злонамеренных внешних сил. Неудивительно, что Соединенные Штаты попали в этот список, потому что Лукашенко надеется таким образом привлечь внимание Кремля», — считает Ричард Вайц.
По его словам, стратегия Москвы в вопросе протестов в Беларуси – выждать, а потом действовать.
«Мы также видим этот подход в отношении внутренних протестов в России: переждать их, дать людям выпустить пар, а затем контратаковать. Такую же стратегию в Гонконге использовал Китай. В Кремле предполагают, что они смогут удержать Лукашенко у власти, и что фактически эти протесты делают Лукашенко более уязвимыми для контроля со стороны Кремля, что в свою очередь означает, что в будущем он будет доставлять меньше хлопот», – подчеркивает Ричард Вайц.
 
Источники

Третья неделя августа проявила себя в динамике рынка — инвесторы начинают нервничать все сильнее. Не очень фундаментально оправданный рост предыдущих недель притормозился — в пятницу мировые фондовые рынки демонстрируют довольно нервные, разнонаправленные торги.
С одной стороны, Америка стартовала умеренным ростом котировок. Там сегодня вышла неплохая статистика. В частности, предварительные индексы деловой активности в секторах услуг и промышленности США в августе оказались выше прогнозов и уровня 50 пунктов, в то время как продажи домов на вторичном рынке в июле подросли на 24,7 % (вместо ожидаемого роста на 14,7 %), превысив даже рост предыдущего месяца (+20,2 %).
Европа напротив завершила пятницу снижением на 0,1-0,5 %. Игроков расстроили новости о возобновлении роста заболеваемости в Испании, Франции и Германии. И хотя лидеры стран пообещали, что жестких ограничений, аналогичных весенним, вводиться уже не будет, все же страх заставляет быть более осторожными. Кроме того, предварительные данные по индексам деловой активности еврозоны в августе оказались хуже прогнозов.
Российский рынок выбрал «серединку» и завершил пятничные торги разнонаправленно: индекс МосБиржи подрос на символические 0,06 % — до 2995,61 пункта, РТС снизился на 0,85 %, остановившись на отметке 1262,01 пункта. Впрочем, в целом неделя оказалась для российского рынка и рубля «медвежьей», поскольку события в соседней Белоруссии негативно влияют на настроения инвесторов.
Курс рубля вовсе протестировал сегодня отметку 75 в паре с долларом, вернувшись на уровни начала мая и достиг минимума за три с половиной месяца. Вечером доллар подрастает на 1,5 % — до 74,85 рубля, евро укрепляется на 0,7 % — до 88,18 рубля.
В числе лидеров роста сегодня были бумаги «Сбербанка» (ап +1,1 %), благодаря тому, что Набсовет банка оставил в силе предыдущее решение о распределении на дивиденды 50 % прибыли за 2019 год, что в сумме составляет 422 млрд рублей или 18,7 рубля на акцию. Помимо бумаг «Сбербанка» в лидерах роста пребывают TCS-гдр (+3,83 %), «М.видео» (+3,44 %, «Фармсинтеза» (+3,75 %), «МосБиржи» (+1,18 %), «Мосэнерго» (+1,69 %), «Яндекса» (+1,05 %). Среди аутсайдеров сессии бумаги «Петропавловска» (-3,39 %), «ИнтерРАО» (-2,36 %), «Татнефти» (-2,24 %), ВТБ (-1,87 %), «Газпрома» (-1,71 %).
Нефтяные котировки в течение всего дня демонстрируют негативную динамику на фоне ослабления мирового аппетита к риску. В моменте за «бочку» Brent дают $44,06(-1,87 %), Light торгуется по $41,94 (-2,06 %) за баррель.
Текущая неделя выдалась очень нервной в плане геополитических новостей и эти «факторы напряженности», похоже перейдут и на следующую неделю, так что эксперты не берутся давать какие-то определенные прогнозы на динамику ближайших дней. Риски очень велики, экономика восстанавливается, но медленно и неуверенно, напряжения в обществе достаточно, так что от последней недели августа можно ожидать всего — пятничный risk-off говорит о том, что рыночные игроки не готовы пока к активным действиям.
 
Источники

24 августа, в День Независимости в Киеве маршем пройдет колонна в поддержку Андрея Антоненко, Юлии Кузьменко и Яны Дугарь
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на Depo.ua.
 
После окончания Марша колонна планирует наведаться к «тем представителям власти, которые несут политическую ответственность за позорное назначения виновных по делу Шеремета».
Напомним, что 25 августа в Шевченковском районном суде Киева начнется рассмотрение по существу дела об убийстве журналиста Павла Шеремета. В 13:00 состоится подготовительное заседание.
Также известно, что адвокаты подозреваемых что будут ходатайствовать о суде присяжных.
 
Источники

В Лондоне установлен новый рекорд скорости передачи данных по оптоволоконному кабелю — 178 терабит в секунду (Тбит/с), или 178 000 Гбит/c. Этого достаточно, чтобы за секунду загрузить 200 фильмов в разрешении 4K. Вся фильмы Netflix скачается за 20 секунд, а все ролики с YouTube (общим объемом около 400 тысяч терабайт) — за 37 минут.
На сегодняшний день самый быстрый интернет у жителей Японии. Данные по нему могут передаваться со скоростью 10 Гбит/с. Инновационные британские технологии позволили увеличить максимальную частоту передачи сигнала до 9 ТГц. Таким образом, в Лондоне была зафиксирована самая высокая скорость интернета в мире.
Новая планка была взята на оборудовании Университетского колледжа Лондона (UCL). В эксперименте также участвовали инженеры британской компании Xtera и японской KDDI Research. В достижении рекордной скорости помогли новые технологии, которые позволили намного сильнее сжать объемы информации, передающейся через существующие оптоволоконные сети. Если пропускная способность большей части современной инфраструктуры ограничена 4,5 ТГц, то новые разработки позволили увеличить частоту передачи сигнала в несколько раз — до 16,8 ТГц. Помимо этого, была привлечена гибридная система усиления сигнала, которая меняет фазу, интенсивность и поляризацию волн.
Специалисты отмечают, что оптоволоконные кабели уже применяются во многих странах мира. Таким образом, новую технологию можно относительно легко внедрить в существующую инфраструктуру. Теоретически, можно не заменять кабели, а только обновить усилители, чтобы усовершенствовать актуальную сеть.
 
Источники

Во Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) уверены, что пандемия COVID-19 завершится менее чем за два года. Об этом со ссылкой на гендиректора организации Тедроса Адханома Гебрейесуса сообщает "РИА Новости"в пятницу, 21 августа.
Справиться с  распространением инфекции помогает "большее количество технологий", имеющихся в распоряжении современного человечества, отметил Гебрейесус. К недостаткам, осложняющим борьбу с коронавирусом, он отнёс глобализацию и большие взаимосвязи.
"Мы надеемся завершить данную пандемию менее чем за два года", — заявил генеральный директор ВОЗ, сравнивая развитие ситуации с COVID-19 и "испанским" гриппом в 1918 году.
В Калининградской области каждый четвёртый пациент с COVID-19 болеетбез симптомов.
 
Источники

В Калининградской области каждый четвёртый пациент с COVID-19 болеет без симптомов. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства в пятницу, 21 августа.
Число случаев, когда у пациента регистрируют клиническую форму пневмонии, уменьшилась на 10%. Сохраняется высокий уровень заболеваемости среди людей старше 65 лет. Растёт доля инфицированных среди рабочего населения, в семьях формируются очаги из более чем двух человек.
Попытка ранжировать регионы только по показателю распространённости инфекции никогда не является экспертной. Решения оперативного штаба принимаются исключительно на основе детального анализа и направлены на недопущение осложнения ситуации. Сегодня мы видим отчасти стабильную ситуацию с распространением коронавируса, но она может перемениться в любой момент. Только совместными усилиями, когда каждый человек будет ответственным за здоровье себя и других, мы сможем не допустить ухудшения ситуации", — рассказал глава региона Антон Алиханов.
В Роспотребнадзоре заявили, что эпидемиологическая ситуация по коронавирусу в Калининградской области нестабильная.
 
Источники

Заброшенные лагеря на побережье Калининградской области надо возрождать. Такое заявление сделал глава региона Антон Алиханов на оперативном совещании правительства в пятницу, 21 августа.
Территории, которые мы не дали застроить, их передавали в аренду в своё время компаниям-застройщикам. Они сидели в засаде и ждали, когда можно будет начать строить там жильё, сейчас всё возвращено обратно в собственность субъекта. Давайте возрождать, что на них смотреть?", — предложил глава региона.
Восстанавливать детские учреждения отдыха планируется с заключением концессии между властями и бизнесом. По этой модели в 2021 году откроют отремонтированный лагерь в Светлогорске.
Давайте, может быть, начнем работать? Было бы хорошо в следующем году заключить хотя бы еще одну концессию на создание детского лагеря", — запланировал губернатор.
В ответ на это вице-премьер Илья Баринов заметил, что интерес к такому сотрудничеству у местного бизнеса есть.
Алиханов попросил не затягивать работу, чтобы была возможность заложить в бюджете финансирование на ближайшие два года. В апреле власти региона заключили первое концессионное соглашение о реконструкции детского лагеря в Светлогорске.
 
Источники

Замок Инстербург в Черняховске не нуждается в консервации. Лучшая судьба для него — восстановление. Такое мнение высказал Антон Алиханов во время посещения достопримечательности в четверг, 20 августа.
Работники сооружения попросили губернатора рассмотреть возможность выделения денег на сохранение старинной части, которая сегодня находится в руинах.
Зачем консервация? Лучший путь здесь — восстановление", — отметил глава региона, предложив привлекать бизнес для реконструкции и развития территории.
Он привёл в пример замок Рагнит в Немане, которым занялся частный предприниматель Иван Артюх.
Там уже есть культурное и просветительское наполнение. И там уже активно работает вместе с епархией фонд "Дом-Замок". Эта часть сохранится. Ну и любой возрождённый памятник — возможность для наращивания турпотока, реализации бизнес-проектов, не связанных с туризмом", — подчеркнул Алиханов.
Инстербург по результатам голосования жителей вошёл в топ-5 памятников, которые стоит привести в порядок.
 
Источники

В связи с запланированными праздничными мероприятиями по случаю Дня государственного флага и Дня Независимости Украины 22 августа подразделения Министерства внутренних дел переходят на усиленный вариант несения службы.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на МВД Украины.
 
Чиновник также подчеркнул необходимость соблюдения мер безопасности в связи с распространением коронавирусной инфекции.
Глава Нацполиции Украины Игорь Клименко сообщил, что во время массовых мероприятий будут работать полицейские палатки, где участники акций смогут взять воду и получить необходимую помощь.
Руководитель полиции Киева Андрей Крищенко отметил, что личный состав столичной полиции готов к выполнению задач по обеспечению правопорядка.
 
Напомним, в КГГА рассказали, как Киев будет праздновать День Независимости.
 
Источники

В понедельник, 24 августа, TCS Group проведет годовое собрание акционеров. ГОСА пройдет в Лимасоле на Кипре. Акционеры рассмотрят вопросы об утверждении PricewaterhouseCoopers аудитором, об избрании совета директоров, а также вопрос о предоставлении совету директоров полномочий по принятию решений о выкупе акций класса «А» или их долей, включая глобальные депозитарные расписки. Дата закрытия реестра для участия в собрании — 21 августа 2020 года.
Группа «М.Видео-Эльдорадо» раскроет финансовые результаты по МСФО за 1 полугодие 2020 года. Выручка группы «М.видео-Эльдорадо» в 1 полугодии 2019 года выросла на 7,9 % год-к-году — до 161,5 млрд рублей.
Московская биржа начнет торги акциями иностранных эмитентов. Это будут акции американских компаний из индекса S&P 500, в том числе, Facebook, Twitter, Alphabet и другие.
 
Источники

Паром "Маршал Рокоссовский", который будет работать на линии Усть-Луга — Балтийск, спустили на воду. Об этом сообщается на сайте Росморпорта в пятницу, 21 августа.
Судно строится по поручению правительства России за счёт ФГУП. Работы совместно ведут турецкая верфь Kuzey Star Shipyard и Невский судостроительно-судоремонтный завод.
Новый паром сможет перевозить железнодорожные составы российского стандарта с шириной колеи 1 520 миллиметров. Кроме того, судно будет транспортировать другие накатные грузы, в том числе автомобили, строительную и спецтехнику, трейлеры-автоприцепы.
Линия должна заработать до 31 декабря 2021 года.
 
Источники

Офис генерального прокурора Украины передал в Офис прокурора Международного уголовного суда доказательства совершения Россией военных преступлений под Иловайском Донецкой области в августе 2014 года.
Об этом сообщили в пресс-служб Офиса генпрокурора, передает RegioNews.
 
Отмечается, что согласно установленным данным, критическое соотношение военных сил Украины в районе города Иловайск с подразделениями ВС России и представителей незаконных вооруженных формирований, контролируемых РФ, составляла: личный состав – 1 к 18; танки – 1 к 11; бронетехника 1 до 16; артиллерия – 1 к 15; "Грады" - 1 к 24.
По данным ОГП, уже 24-25 августа батальоны МВД Украины "Днепр-1", "Миротворец", "Свитязь", "Херсон", "Ивано-Франковск", Нацгвардии "Донбасс" и силы сектора "Б" попали в окружение врага. 26-28 августа между руководством АТО и Генштабом ВС РФ начались переговоры о предоставлении гарантий безопасных гуманитарных коридоров для выхода из окружения военнослужащих ВСУ и других военных формирований Украины по согласованным маршрутам.
Однако 29 августа 2014 года по непосредственной указке и приказу командования Генерального штаба ВС РФ, в нарушение требования ст. 37 Дополнительного протокола к Женевской конвенции от 1949 года, российские военнослужащие в упор расстреляли из тяжелого вооружения колонны украинских военных, вместе с тремя пленными российскими десантниками во время выхода личного состава подразделений сил АТО в районе населенных пунктов Старобешево, Чумаки, Новодворське, Агрономичное, Многополье, Червоносельское, Осыково, Новокатериновка Донецкой области.
Кроме того, в указанный период времени и месте, по непосредственному указанию и приказу командования Генерального штаба ВС РФ российские военнослужащие и подконтрольные им иррегулярные незаконные вооруженные формирования совершили убийства раненых украинских военнослужащих, которые в результате полученных травм не сопротивлялись.
 
В то же время сообщается, что по результатам расследования агрессивной войны РФ против Украины в целом на это время привлечено к уголовной ответственности за совершение указанных преступлений 110 человек, в том числе 68 граждан РФ, среди которых 21 чиновник. Указанных лиц объявлен в розыск.
В суд направлено 48 обвинительных актов в отношении 51 лица. Приговорам украинских судов 35 человек уже осуждены, в том числе 13 граждан РФ, среди них 3 военнослужащие ВС РФ.
 
Как отмечается, следователи Главного следственного управления СБУ продолжают сбор доказательств и установление всех виновных лиц.
Напомним, стала известна причина остановки заочных дел по Майдану и захвату Крыма
 
Источники

В Екатеринбурге 21 августа 2020 года оштрафовали на 10 тысяч рублей Максима Верникова за использование агитации при сборе подписей под «Народной инициативе» о прямых выборах главы Екатеринбурга. Его действия с напарником были расценены как пикет. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
 
Власти Свердловской области официально разрешили инициативной группе провести сбор подписей под «Народной законодательной инициативой» за проект областного закона о прямых равных и тайных выборах главы Екатеринбурга. В случае, если «Народная законодательная инициатива» наберет 10 тысяч екатеринбуржцев, то данный законопроект будет внесен на рассмотрение Законодательного собрания Свердловской области, которое не обязано его поддерживать.
В Екатеринбурге появились «кубы» — быстровозводимые сборно-разборные конструкции, в которых активисты стали собирать подписи. Сбор подписей организовал депутат Екатеринбургской городской думы Андрей Пирожков — молодой юрист, который был избран от КПРФ, но отошел от этой партии в 2019 году.
Поначалу власти сбору подписей не мешали. Однако 4 августа 2020 года полиция внезапно привлекла сборщиков подписей, в том числе Андрея Пирожкова. Действия сборщиков подписей полиция расценила по статье 20.2 КоАП РФ, расценив этот сбор как уличное массовое публичное мероприятие, проведенное без предварительной подачи уведомления властям.
На основании составленного полицией протокола депутату Андрею Пирожкову как организатору мероприятия Ленинский районный суд города Екатеринбурга назначил 20 тысяч рублей штрафа. Также протоколы за участие в несанкционированной уличной акции были составлены в отношении двух сборщиков — Алексея Карамузина и Максима Верникова.
После задержания некоторые областные депутаты вдруг оказались противниками «Народной законодательной инициативы». Председатель Законодательного собрания Свердловской области Людмила Бабушкина выразила опасение, что при сборе может произойти утечка персональных данных. Бабушкина также отметила, что инициатива явно преждевременна в связи с поправками в Конституцию России, меняющими нормы о местном самоуправлении :
 
21 августа 2020 года судья Ленинского районного суда города Екатеринбурга Владимир Ушаков рассмотрел протокол в отношении Максима Верникова. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание. На процесс не пришло ни одного зрителя. Сам Верников тоже не явился — его интересы представляла адвокат Ирина Ручко (она ранее присутствовала на составлении протокола).
От полиции пришло должностное лицо, составившее протокол — Мария Назарова. В качестве свидетелей явились два полицейских, которые участвовали в доставлении Верникова для составлении протокола.
Обстоятельства дела, согласно показаниям свидетелей-полицейских и оглашенному протоколу в отношении Верникова, не оспаривались его защитником. Ручко сообщила судье, что нет необходимости просматривать два диска с видеозаписями, сделанными полицией и Министерством общественной безопасности Свердловской области (орган, согласующий все политическое уличные акции в Екатеринбурге кроме одиночных пикетов).
Эти обстоятельства были следующими. 4 августа 2020 года у Южного автовокзала Екатеринбурга Максим Верников и Алексей Карамузин собирали подписи граждан за возврат прямых выборов главы Екатеринбурга. Сбор велся с использованием «быстровозводимой сборно-разборной конструкции» — палатки-«куба», на боках которой были размещены агитационные материалы за эту «Народную инициативу». Также Верников и Карамузин были одеты в агитационную одежду.
На место сбора прибыли сотрудники полиции и Министерства общественной безопасности Свердловской области. Действия сборщиков были ими расценены как несогласованный пикет. По требованию сотрудника Министерства Верников и Карамузин «убрали агитационный материал». После ухода чиновников активисты вернули «агитационный материал» и продолжили сбор подписей.
Сотрудники полиции вернулись и доставили обоих в отделение полиции, где на каждого составили протокол по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ. Действия активистов были расценены как пикет из двух человек. Полицейские в суде подчеркнули, что к сбору подписей у них претензий нет. У сборщиков были изъяты и помещены в полицейское помещение как «предмет административного правонарушения» — палатка-«куб», футболки и плакаты.
При этом полицейский отметил в суде, что в настоящее время сбор подписей инициативная группа продолжает, но без использования агитационных материалов. Корреспондент Викиновостей 19 августа 2020 года видел такую палатку (белую — без агитационных материалов) на главной площади Екатеринбурга.
 
Также в деле Верникова есть документы, подтверждающие, что Верников официально входит в состав инициативной группы по сбору подписей.
Таким образом в суде по делу Верникова спор между адвокатом и полицией свелся к проблеме квалификации действий активиста. Полиция настаивала, что Верников не имел право использовать при сборе подписей наглядную агитацию.
Защитник Ручко доказывала, что действия Верникова следует квалифицировать по законодательству о выборах и референдумах, а не по федеральному закону № 54-ФЗ, регламентирующему порядок проведения уличных акций. Законодательство о выборах и референдумах не запрещает сборщикам подписей вести агитацию.
Поэтому Ручко просила дело в отношении Верникова прекратить. В связи с этой позицией Ручко выясняла у полицейских каким образом должны были уговаривать граждан ставить подписи без проведения агитации за предлагаемый законопроект.
В ответ Мария Назарова ответила:
 
Держались полицейские в суде уверенно. Назарова иногда смотрела при даче показаний в какую-то бумагу. Судья Владимир Ушаков снимал вопросы Ручко о том, как должны были активисты собирать подписи, не нарушая федеральный закон № 54 и не агитируя граждан за предложенный законопроект.
Судья соблюдал все процессуальные моменты вплоть до того, что дважды предупредил Назарову об ответственности за дачу заведомо ложных показаний. Затем Ушаков ушел примерно на полчаса в совещательную комнату. Вернувшись, он огласил резолютивную и вводные части решения — признать Верникова виновным и назначить ему штраф в размере 10 тысяч рублей.
Протокол в отношении Карамузина еще не рассмотрен, хотя уже принят к производству Ленинским районным судом города Екатеринбурга.
 
Примечания
 
Источники

Музыкальный продюсер Дмитрий Безкоровайный — о расцвете музыки протеста в Беларуси.
Ксения Туркова: Действительно ли всплеск протестной музыки (или музыки, которая контекстуально оказалась связанной с протестом) можно назвать беспрецедентным? Такое было раньше?
Дмитрий Безкоровайный: Нет, прямо вот такой записанной и приуроченной и к событиям, да еще с таким количеством высказываний, — никогда. Были отдельные песни, но не более того.
Дмитрий Безкоровайный: Нет, прямо вот такой записанной и приуроченной и к событиям, да еще с таким количеством высказываний, — никогда. Были отдельные песни, но не более того.
К. Т.: Как вы думаете, почему именно песня «Перемен» стала символом протеста, его своеобразным гимном?
Д. Б.: Это простая и понятная всем песня, которая объединяет всех людей вне зависимости от возраста и мировоззрения. По-моему, впервые она «засветилась» активно в Беларуси еще во время молчаливых акций 2011. Эта песня выдержала проверку временем, она становится близкой все новым и новым поколениям людей.
Кстати, появился и перевод на белорусский Андрея Хадановича. Есть несколько вариантов исполнения — один из них появился стихийно, прямо на улицах Минска, и стал вирусным. Это вариант в исполнении группы Irdorath.
К. Т.: Появились ли новые песни, посвященные протестам?
Д. Б.: За последние пару месяцев вышло много песен и клипов, посвященных последним событиям. Кто-то делал это в открытую, кто-то более художественно. Кроме того, многие публичные люди, включая музыкантов, просто высказывались в своих социальных сетях.
Я бы хотел еще отметить, что не все песни можно назвать собственно протестными — многие из них просто лирические, но контекст сделал их протестными, в этом все дело. Например, песня Ани Шаркуновой «Время счастливых людей» именно такая: в ней не было никаких политических заявлений, но ее воспринимают именно в контексте новостной повестки.
Я бы отметил песню группы «Грязь» под названием «Перемен» — это такой перифраз Цоя, но слова там совершенно другие, и настроение другое. Это обращение к Лукашенко как к отцу, к тому самому Батьке, эмоциональное письмо от сына, который говорит: «Ты сказал, что не отдашь „им“ страну, но они — это мы».
Есть какие-то более резкие вещи. Например, группа «Дай дарогу» еще до выборов выпустила песню и клип «Баю-Бай» — это такой черный юмор про ОМОН, она написана от лица человека, которому по долгу службы надо крушить-ломать-избивать и «за державу стоять».
Один из главных музыкальных сюрпризов — это группа Tor Band. Они из Рогачева, это маленький город в Гомельской области, я о них раньше не слышал. Они фактически отвечают на оскорбления Лукашенко, например, одна из их песен называется «Мы не народец». В белорусском чарте Яндекс. Музыки сейчас три или четыре их песни — это много, учитывая то, что до этого их никто не знал.
Лявон Вольский еще перед выборами выпустил песню «Іржавая дзяржава» (Ржавое государство), а также вместе с лидером группы «J:Mopc» Владимир Пугач записал песню «Дыхаем зноў» (Дышим вновь).
А бывают и вовсе зигзаги. Когда Макс Корж выпускает две песни с очевидным подтекстом, а потом публикует пост, который — непонятно, случайно или нет — стыкуется с риторикой власти, что надо сидеть дома, а не протестовать. И был негатив сильный от людей. Но потом он приезжал сам на мирные протесты: почтить память погибшего в Минске и поддержать бастующих рабочих. Так что его позиция понятна.
К. Т.: Можно ли говорить о какой-то единой, солидарной позиции в музыкальной среде?
Д. Б.: Можно говорить о том, что в этот раз музыканты необычайно активны. Причем если раньше была активнее пропрезидентская сторона, которая с той или иной долей принуждения участвовала в агитационных концертах «За Беларусь». Они вроде и не за президента, но на гала-концерт из кандидатов приходит только он (другие пытались попасть, но не пустили). И если телевизионный артист отказывался в них участвовать, то у него потом могли начаться проблемы с концертами и радиоротациями. А против максимум десяток, которые говорили скорее уже когда что-то запредельное случалось, как разгон площади в 2010 году.
То теперь все наоборот. Агитконцертов не было. Агитпесню президенту написал всего лишь шутливый баянист-вокалист Виталий Воронко, завсегдатай телеконкурсов всех сопредельных стран. Александр Солодуха — местный человек-мем — рядом постоял на день независимости. И все. А вот с другой стороны, против насилия и за перемены, несмотря на понимание угрозы попадание под запреты концертов, выступили не все, но очень многие, причем популярные, собирающие зрителей, никогда на политические темы не выступавшие. Даже до выборов.
Причем ряд популярных артистов согласились выступить на концерте-митинге в поддержку главного альтернативного кандидата — Светланы Тихановской. Но власти просто испугались того, что на предыдущем, без популярных артистов, собралось от 30 до 60 тысяч человек и срочно его отменили под надуманным предлогом и, как я понимаю, с нарушением законодательства.
А уж когда было послевыборное избиение людей, то против насилия выступили даже представители государственной эстрады: Инна Афанасьева, Алексей Хлестов, группа «Тяни-толкай», которая вообще гимн спецподразделению «Алмаз» написала когда-то. А теперь оно против людей на улицах работало. Это прямо серьезный поступок с их стороны.
К. Т.: Были ли среди музыкантов задержанные?
Д. Б.: Сегодня второй раз задержали лидера «Дай дарогу» Юру Стыльского. Вероятно, по тому же поводу — после выборов он под большим бело-красно-белым флагом вел через весь город колонну с демонстрацией. Филиппа Чмыря из Drum Ecstasy задержали в первый вечер после выборов до начала столкновений за то, что он фотографировал ОМОН, хотя он сделать фото даже не успел. Других ребят задерживали. Кого-то — объективно — случайно, даже вне акций. Кого-то на акциях.
К. Т.: Есть ли музыканты, которые раньше были, что называется, «далеки от политики», а сейчас почувствовали необходимость быть творчески вовлеченными?
Д. Б.: Для меня самые яркие примеры — J:МОРС и Naviband. Первые — уже скоро 20 лет, как в числе самых популярных рок-групп Беларуси, никогда не играли ни за оппозицию, ни за Лукашенко. Причем, за последнее дважды попадали под запреты на радио. Других таких случаев я не знаю. А сейчас лидер группы выступил против насилия и за перемены еще после первых разгонов в начале июня, входит в координационный совет, на который уже заведено уголовное дело, а вчера группы играла в Солигорске в поддержку бастующих шахтеров.
Вторые помоложе, лет 5 в активной фазе. У них много красивых песен на белорусском, они все такие про любовь, нежные, парень с девушкой, изначально дуэт, а потом и семья. Они с одинаковым успехом с одной стороны выступали на госТВ, получали госпремии, ездили на «Евровидение», а с другой — ездили выступать на альтернативный рок-фестиваль «Басовишча», который проходит в Польше, под бело-красно-белыми флагами, с таким оппозиционным подтекстом. Но в итоге сделали выбор.
К. Т.: Насколько чутко беларусы вообще реагируют на политические изменения, которые обещают перемены?
Д. Б.: Мне кажется, что тут не про какие-то невероятные ожидания от перемен. Не про сладкий рай. И не про то, идем мы в Европу или в Россию. А про то, что власти — и до этого не идеальные — за последние несколько месяцев настолько сильно настроили против себя общество своими действиями, что многие не захотели мириться с перспективой жить еще пять лет под таким руководством. Причем говорящие на любом языке, любой геополитической ориентации. А когда у них украли голос, да еще брутально и очевидно умышленно избили, это все многократно усилилось. И это объединило очень многих на таком глубинном уровне, что описать сложно. Например, у меня среди одноклассников есть ребята, которые за ДНР. Так вот даже они четко поддерживают протесты. И это показатель того, что любые параллели с Украиной, которые пытаются выстраивать что в России, что власть в Беларуси — которая еще недавно говорила, что враги и кукловоды кандидатов на Востоке — они настолько смешные и притянутые за уши.
К. Т.: Как в других странах поддерживают белорусскую протестную музыку?
Д. Б.: На ряде европейских радиостанций их взяли в ротацию. Сначала меня знакомый продюсер из Литвы попросил прислать белорусскую музыку для эфира на литовском радио. Его позвали, поскольку он часто делал в Литве концерты запрещенных белорусских артистов в 2011—2015 годах. На самом большом, в ноябре 2013, группа «Ляпис Трубецкой» собрала 12 тысяч человек.
В общем, я прислал ему, а потом ребята с этого радио — первого канала Литвы — предложили покрутить песни. А с литовского телевидения еще и клипы попросили, ставят ежедневно в утреннем и дневном шоу. Потом я эту подборку закинул знакомым в разные страны. Так песни белорусских артистов, выступающих за перемены, стали крутить на первом канале в Чехии, на Raadio 4 в Эстонии, сейчас знакомые делают рассылку по Германии, общаемся с Польшей, Францией. Некоторые песни в Украине играют. Пробовал общаться в России, но мне объяснили, что там это нереально. Там только телеканал «Дождь» рассказывает об этом.
 
Источники

Мещанский районный суд Москвы на 10 суток арестовал гражданскую активистку Татьяну Мороз, которая стояла у здания ФСБ на Лубянке, где проходили одиночные пикеты в поддержку Навального. Об этом сообщается в телеграм-канале «Апологии протеста».
Мороз признали виновной в неповиновении сотрудникам полиции (ст. 19.3 КоАП). Правоохранители якобы требовали, чтобы она прекратила одиночный пикет. При этом на видеозаписи видно, что плаката в руках у нее не было, и она просто общалась со СМИ. Акция проходила 20 августа возле здания ФСБ на Лубянке.
Татьяну Мороз и еще несколько человек после задержания повезли в ОВД «Мещанский». К ней приезжала машина скорой помощи. В итоге полиция решили оставить ее на ночь до суда. Акции в поддержку Навального продолжились и 21 августа, участников которых снова задерживают.
Утром 20 августа самолет, где находился Алексей Навальный, экстренно приземлился в Омске. Его срочно госпитализировали с признаками отравления. К вечеру врачи сообщали, что состояние Навального удалось стабилизировать. Он до сих пор находится в тяжелом состоянии в коме. После долгих переговоров соратники и родные Навального добились того, чтобы его переправили в немецкую клинику.
 
Источники

В Калининградской области самоизоляция для граждан старше 65 лет продлевается до 1 сентября. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства.
"В связи с сохраняющимся высоким уровнем заболеваемости среди граждан старше 65 лет оперативным штабом по контролю распространения новой коронавирусной инфекции по рекомендации главного санитарного врача Калининградской области принято решение о продлении режима самоизоляции для данной возрастной категории до 1 сентября", — говорится в сообщении.
В правительстве напомнили, что регион находится на третьем этапе снятий ограничений по коронавирусу. Ранее аналитики оценили ситуацию с коронавирусом в Калининградской области.
 
Источники

Соединенные Штаты и Европейский Союз подписали в пятницу соглашение о пакете мер по снижению пошлин, которое расширит доступ к экспортным рынкам США и ЕС на сотни миллионов долларов. Это первое снижение пошлин, согласованное между США и ЕС за более чем два десятилетия. Об этом сообщили торговый представитель США Роберт Лайтхайзер и торговый комиссар Европейского Союза Фил Хоган.
Как говорится в тексте заявления, ЕС отменит пошлины на импорт живых и замороженных лобстеров из США. В 2017 году в Евросоюз из США были экспортированы лобстеры на сумму более 111 миллионов долларов. ЕС отменит эти тарифы на основе режима наибольшего благоприятствования (НБН) задним числом, начиная с 1 августа 2020 года. Эти пошлины отменяются на пять лет, а Еврокомиссия незамедлительно начнет процедуры, направленные на то, чтобы такие изменения носили постоянный характер.
Соединенные Штаты снизят на 50% свои пошлины на определенные продукты, импортируемые из ЕС, на среднегодовую стоимость 160 миллионов долларов, включая определенные кулинарные полуфабрикаты, некоторые виды хрустальной посуды, препараты для обработки поверхностей, ракетное топливо, зажигалки для сигарет.
Снижение американских пошлин также будет произведено на основе режима наибольшего благоприятствования, задним числом с 1 августа 2020 года.
«В рамках улучшения отношений между ЕС и США это взаимовыгодное соглашение принесет положительные результаты как американской, так и европейской экономикам. Мы хотели бы, чтобы этот пакет по пошлинам ознаменовал только начало процесса, который приведет к дополнительным соглашениям, создающим более свободную, справедливую и взаимную трансатлантическую торговлю», - заявили посол Лайтхайзер и комиссар Хоган.
 
Источники

С калининградки Богданы Осиповой, которая отбывает в США срок за похищение собственных детей, сняты обвинения в вымогательстве. Об этом со ссылкой на апелляционный суд в американском штате Канзас сообщает ТАСС в пятницу, 21 августа.
"Мы отменяем обвинение Осиповой по параграфу 875 (b) (вымогательство посредством сообщений, направлявшихся из-за границы штата), а также распоряжение о возмещении расходов и направляем дело для вынесения нового приговора", —  указывается в постановлении инстанции (цитата по ТАСС).
Осипову в 2019 году обвинили в похищении и вывозе за пределы США собственных детей и вымогательстве. Россиянку приговорили примерно к шести годам тюремного заключения. Сейчас она  находится в тюрьме города Данбери (штат Коннектикут). В конце июля ей через суд было отказано в возможности продолжить отбывание наказания под домашним арестом. Подробности в материалах"Клопс".
 
Источники

КИЕВ – Если бы референдум о провозглашении государственной независимости Украины происходил сегодня, то его поддержали бы 84,4% украинцев. Об этом говорится 21 августа в результатах Общенационального исследование проведенного Фондом «Демократические инициативы» совместно с социологической службой Центра Разумкова. 15,6% опрошенных высказались против поддержки независимости.
«Если анализировать также респондентов, которые затруднились с ответом, либо не пошли бы на референдум, то против выступили бы менее 13% граждан, а почти 68% проголосовали бы за независимость. Поддержка независимости в условном референдуме является самой популярной опцией во всех регионах, возрастных группах и среди сторонников всех крупных политических партий», – подчеркиваются авторы исследования. Вместе с тем, в исследовании говорится, что «большинство украинцев убеждены, что в целом ситуация в стране развивается в неправильном направлении – таких 59%».
«Лишь девятнадцать процентов имеют противоположное мнение и считают, что ситуация развивается в правильном направлении. Такие негативные оценки являются традиционными для украинского общества. Отдельные всплески положительной оценки наблюдаются только в коротком промежутке времени после выборов президента», – сообщается на сайте Фонда «Демократические инициативы».
Мнение о «правильном» и «неправильном» направлениях
На графиках, представленных в исследовании, отображены параметры развития страны «в правильном» и «неправильном направлении» в периоды президентств Виктора Ющенко, Виктора Януковича, Петра Порошенко и Владимира Зеленского. Наибольшее количество украинцев с 2005 года по август 2020 года – больше 80%, считали, что страна развивается в неправильном направлении в 2009 – 2010 годы во время президентства Виктора Ющенко, менее семи процентов (в 2009 – 2010 годах) считали, что страна развивается в правильном направлении.
С 2011 по 2012 год, в период президентства Виктора Януковича около 62% считали, что страна развивается в неправильном направлении, и более 16% – в правильном.
«В этом аспекте прослеживаются и четкие различия в зависимости от возраста респондентов: чем моложе являются респонденты, тем больше положительных оценок по развитию ситуации в стране можно ожидать», - отмечают авторы исследования.
Опрос проводился с 14 под 19 августа 2020 года во всех регионах страны, кроме временно аннексированного Крыма и отдельных районов Донецкой и Луганской областей. Опрошено 2018 респондентов.
Из общей постсоветской купели
Эксперт Украинского независимого центра политических исследований Юлия Тищенко считает, что за 29 лет независимости в стране сформировались принципы электоральной демократии. В стране появилась возможность легитимной смены власти, проведения демократических выборов.
«Несмотря на общую купель постсоветского пространства удалось сформировать принципы электоральной демократии. В стране происходит легитимная смена власти, несмотря на некоторые угрозы в этой сфере», – сказала Юлия Тищенко Русской службе «Голоса Америки».
Она также считает, что за 29 лет Украине удалось сохранить суверенитет, независимость, украинцы демонстрируют социальную сплоченность, есть доверие между гражданами. Юлия Тищенко напоминает, что за последние десять лет страна выбрала евроинтеграционное направление развития – на конституционном уровне задекларировано стремление в Евросоюз и НАТО.
«Но за годы Независимости Украине не удалось сделать рывок в экономической сфере – не удалось хотя бы приблизиться к уровню стран Восточной Европы постсоветского блока. За годы независимости сформировалась система экономики с влиянием промышленно-финансовых групп, есть определенная олигархизация процессов в экономике и влияния олигархии на социальное пространство страны», – подчеркивает Юлия Тищенко.
О крепких институтах власти
Глава Центра политических исследований «Доктрина» Ярослав Божко считает, что на 29 году независимости Украина выглядит государством «с проблемами» не в последнюю очередь из-за плохой управляемости.
«Украина – живой пример того, что для страны, которая модернизируются, недостаточно только самой демократии, нужны еще и крепкие институты власти. Самой большой проблемой для страны, говоря о годах независимости, сегодня остается вопрос институциональной способности. В этом сегменте деятельность команды Владимира Зеленского я оцениваю отрицательно. Например: большей независимости в принятии решений от ключевых финансово-промышленных групп в стране так и не стало, наоборот их влияние на государство только повысилось», – говорит Ярослав Божко Русской службе «Голоса Америки».
Он считает, что в настоящее время, государство не выполняет роль «медиатора» между различными политическими и финансовыми игроками, при этом, скорее, «активно вмешивается» в их отношения на стороне конкретных групп.
«Так же негативным фактором выступает продвижение в украинском обществе мнения о том, что страна подвержена внешнему управлению, это не отражает реалий и вводит граждан в заблуждение», – отмечает Ярослав Божко.
Украина: стратегия развития
Во время рабочей поездки в Николаевскую область президент Владимир Зеленский отметил, что за 29 лет истории современной Украины политики написали много стратегий, которые никогда не собирались выполнять.
«Эти стратегии не базировались на сильных сторонах регионов. А развитие и движение вперед просто невозможно, если каждая область не понимает своей миссии. Из-за этого постоянно возникают одни и те же вопросы: А какое государство Украина? Оно аграрное? Или оно индустриальное? Может, – морское? Может, Украина – космическая? Или туристическая? На что делать ставку? На Ай-Ти? На металлургию? На ОПК? На транзитный потенциал Украины? Или экопродукты? Ответ прост – все это и есть Украина. Все это мы должны превратить в истории успеха», – подчеркнул Владимир Зеленский.
 
Источники

Число зрителей на матчах "Балтики" разрешили увеличить до 20% от общего количества мест на стадионе. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства в пятницу, 21 августа.
Ближайшая игра состоится 30 августа. На своем поле балтийцы встретятся с новичком ФНЛ командой "Акрон".
В начале августа на домашние игры "Балтики" на арене "Калининград" начали допускать болельщиков. О новых правилах для футболистов и зрителей читайте здесь.
 
Источники

20 августа в тяжелом состоянии был госпитализирован основатель Фонда борьбы с коррупцией Алексей Навальный: предположительно, он был отравлен неизвестным веществом.
Изначально главные телеканалы России умалчивали об этом, в социальные сети была вброшена недостоверная информация, что Навальный злоупотребил алкоголем. Руководство омской больницы не допускало к Навальному членов семьи и не предоставляла адекватных данных о его состоянии.
После того, как семьей и сторонниками Навального была достигнута договоренность о его транспортиировке на лечение в Германию, медики отказывались его отпустить из больницы. В больнице на протяжении двух дней находятся представители российских спецслужб в штатском.
Пресс-секретарь Алексея Навального Кира Ярмыш в «Твиттере» сообщала, что прибывшие в Омск германские врачи пришли к выводу, что Навального возможно безопасно перевезти в Берлин. Ярмыш также указывала, что сообщения российских СМИ о том, что консилиум врачей по обсуждению состояния Алексея Навального проходил с участием его жены Юлии не соответствовал действительности.
Медицинской перевозки российского оппозиционера за границу в течение двух дней добивалась не только его семья и соратники, но и международное сообщество, включая президента Франции, канцлера Германии и лидеров ЕС. Президент США Дональд Трамп поручил госсекретарю Майку Помпео проследить за ситуацией.
Председатель Хельсинкской комиссии США конгрессмен Элси Хастингс и сопредседатель комиссии сенатор Роджер Уикер в совместном заявлении отметили, что Алексей Навальный стал последним «в длинной череде россиян, подвергшихся преследованию за поддержку свободы и демократии в своей стране».
«Эти атаки направлены на то, чтобы подавить инакомыслие, но вместо этого они подчеркивают жестокость, нетерпимость и беззаконие режима Путина», – также заявили законодатели.
Разработавший «Закон Магнитского» американский сенатор Бен Кардин отметил в комментарии Русской службе «Голоса Америки»: «то, что нападения, отравления и другие атаки на представителей российской оппозиции, журналистов и сторонников демократии совершаются по одной схеме, подчеркивает растущие угрозы гражданскому обществу, правам человека и свободе СМИ в России».
«Мы не знаем, кто заказал эту атаку, но Кремль определенно создал обстоятельства, при которых это может произойти, – говорит британский журналист и колумнистгазеты Times, вице-президент Центра анализа европейской политики Эдвард Лукас (Edward Lucas, CEPA). – Возможно, за этим стоит какой-то олигарх, деятельность которого расследовал Навальный. Может быть, это было сделано определенной государственной структурой, и, возможно, этот приказ пришел с самого верха. Этого мы не знаем, но ясно одно – российские власти препятствовали эвакуации Навального».
По мнению Лукаса, Запад должен продолжить поддержку Алексея Навального и его антикоррупционной деятельности. «Мы должны дать понять, что Навальный является тем типом россиянина, кто является будущим России. Мы поддерживаем его антикоррупционную кампанию и с нетерпением ждем того дня, когда в ней исчезнет необходимость».
«Мы очень мало сделали для того, чтобы очистить (западные страны) от волны грязных денег, которые были украдены у простых россиян бюрократами, олигархами, сотрудниками спецслужб и друзьями (Кремля). Эти деньги отмываются на Западе, – говорит Лукас. – И в этом плане мы являемся соучастниками Кремля. И если мы собираемся действовать вместе, то это первое, с чего мы должны начать».
Эксперт также отмечает, что государствам Запада необходимо приложить усилия для распространения материалов некоторых расследований команды Алексея Навального: «Если это попытка заставить Навального замолчать, то лучшее, что мы можем сделать – это обеспечить, чтобы все его видео были широко доступны, также с субтитрами на английском и других языках».
В отношении того, что могло послужить причиной отравления Алексея Навального, если таковое действительно имело место быть, британский обозреватель отмечает следующее: «Возможно российские власти обеспокоены тем, что слишком много россиян обращает внимание на ситуацию в Беларуси. Мы видели, как в Хабаровске люди скандируют: “Беларусь, мы с тобой”. Я думаю, что у Кремля вызывает крайнее беспокойство, что белорусские события перекинуться на Россию. Скоро будут выборы в местные органы власти, и Навальный, как всегда, вел активную кампанию. Так что, возможно, здесь есть внутриполитические причины. Возможно, это также сигнал Западу, что мы можем делать все, что захотим, и Запад не может нас остановить».
«Мало сомнений в том, что это отравление, – считает профессор Университетского колледжа Лондона и эксперт по российским спецслужбам Марк Галеотти (Mark Galeotti, University College London). – И в этом случае у нас имеется два варианта: либо это напрямую спланировал Кремль, либо это было сделано кем-то другим, кто как минимум, думал, что Кремль одобрит их действия. И здесь возникает досадный вопрос, что более страшно: мысль о Кремле, который убивает своих оппонентов, или о Кремле, который не может остановить других людей от убийства своих оппонентов».
Эксперт не исключил, что события в Беларуси могли стать одной из причин отравления российского оппозиционера: «Исторически Навальный всегда очень хорошо знал, как далеко он может зайти и где проходят красные линии. Возможно, сегодня мы имеем дело с сочетанием того, что произошло в Беларуси, продолжающегося протеста в Хабаровске и очевидного приближения выборов, а также риска того, что стратегия умного голосования Навального может повлиять на выборы. В некотором смысле это могло сместить линию допустимой деятельности».
«То, как ситуация сейчас освещается в российских официальных СМИ – печально, там нет реального освещения происходящего, – добавляет Галеотти. – Вместо этого мы имеем дело с откровенным троллингом, который исходит от таких людей, как Дмитрий Киселёв, который говорит, что если Навального отравили, то, конечно, это сделали американцы или британцы. Стоит также отметить, что в освещении российских СМИ нет единой стандартной линии, что снова наводит на мысль о том, что Кремль, возможно, и не ожидал этого, и отравление Навального было чьей-то инициативой. Но в любом случае, ясно, что Кремль никоим образом не желает признавать, что это произошло».
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники

Министерство информации Республики Беларусь ограничило доступ к нескольким десяткам сайтов. Среди заблокированных – сайт белорусской службы Радио «Свобода».
В списке интернет-ресурсов, подвергнутых блокировке, сайты избирательных штабов нескольких кандидатов в президенты Республики Беларусь, оппозиционные СМИ, некоторые телеграм-каналы. Все эти ресурсы публиковали информацию о недавно прошедших выборах и массовых протестах в Беларуси.
Ранее власти Беларуси заблокировали ресурсы независимого мониторинга выборов и популярные прокси-серверы.
При попытке открытия некоторых сайтов, появляется надпись: «Доступ к информационному ресурсу ограничен на основании решения Министерства информации Республики Беларусь, принятого в соответствии с Законом Республики Беларусь «О средствах массовой информации».
 
Источники

* Протесты после президентских выборов в Белоруссии (2020):
** Президент Белоруссии Александр Лукашенко выступил в Гродно на митинге его сторонников.
** Президент Белоруссии Александр Лукашенко поручил с понедельника, 24 августа, закрыть все предприятия страны, работники которых начали забастовки.
** Никита Кривцов, который пропал во время протестов в Белоруссии 12 августа, найден повешенным в Минске.
* Россиянин Александр Поветкин нокаутировал в пятом раунде британца Диллиана Уайта в бое за титул временного чемпиона мира Всемирного боксерского совета (WBC). Поветкин получил также символический пояс WBC Diamond.
* Московский ЦСКА со счетом 1:2 проиграли казанскому «Рубину» в матче четвертого тура Российской премьер-лиги. Голы забили: Бакаев (37), Макаров (90+2) — Влашич (39). 
 и Конрад Аденауэр в Каденаббии (Италия) в 1959 году]]

Президент Дональд Трамп обратился в Верховный суд США: Трамп намерен получить разрешение суда на блокирование его критиков в персональном аккаунте в «Твиттере».
В иске указано, что аккаунт Дональда Трампа @realdonaldtrump имеет более 85 млн фолловеров и является его персональной собственностью, независимым от занимаемой им должности президента США. Маловероятно, что суд рассмотрит это дело до окончания выборов в ноябре.
В прошлом году апелляционный суд постановил, что Дональд Трамп ежедневно использует этот аккаунт для публикации важных сообщений и наблюдений, и что его аккаунт носит, в основном, официальный характер. Суд запретил Трампу блокировать критиков, поскольку это противоречит Первой поправке к Конституции США, гарантирующей право на свободу слова.
Изначально иск был подан Институтом Первой поправки при Колумбийском университете, который представлял интересы семи физических лиц, критиковавших Трампа и заблокированных им.
 
Источники

Медицинский борт транспортировал Алексея Навального из аэропорта в Омске и вылетел в Германию.
Самолёт из Нюрнберга взлетел в 04:59. Время полёта 5 часов.
Вначале вылет ожидали вчера вечером, но из-за правил немецкого профсоюза авиаперевозчиков пилоты нуждаются в отдыхе после длительного перелёта.
В немецкой больнице «Шарите» специалисты продолжат диагностику и лечение политика.
Врачи больницы оценивали вчера состояние Алексея как стабильное. Его супруга Юлия подписала согласие об осведомлении о риске ухудшения состояния мужа при перелете. Немецкие врачи взяли на себя ответственность за жизнь оппозиционера в самолёте.
В организации рейса активно участвовала правозащитная организация «Кино за мир», которая способствовала доставке в Германию отравленного Петра Верзилова из группы Pussy Riot.
Update: Cамолет c Алексеем Навальным приземлился в Берлине. 
Вместе с Навальным в Берлин прибыла его супруга Юлия. Российского политика положат на лечение в берлинскую клинику Charite.
 
 
Источники
* 
* 
*

На 04:48 GMT 22 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Во Владивостоке полицейские на выходе из дома задержали Альберта Вескера из-за акций в поддержку жителей Хабаровского края, которые прошли 19 и 25 июля. Об этом ОВД-Инфо сообщил сам задержанный.
Вескера доставили в отдел полиции № 1 Владивостока. На него составляют сразу два протокола по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП).
6:52 Задержанного Альберта Вескера отпустили из отдела полиции после составления протоколов, рассказал ОВД-Инфо Вескер.
8:00 Полицейские задержали еще пять человек. Об этом ОВД-Инфо сообщил местный житель Максим Хозяйкин и сами задержанные.
Среди задержанных Петр Федоров, Любовь Скокова, Елена Нихаенко, а также местного жителя по имени Андрей. Кроме того, полицейские задержали несовершеннолетнего, который стоял в одиночном пикете против несоразмерных ограничений в связи с коронавирусом.
Задержанных Скокову и Федорова доставили в отдел полиции № 1 Владивостока «для разбирательства». Свои действия полицейские объяснили участием Федорова в несогласованных акциях. При этом в задержании принимал участие сотрудник Центра по противодействию экстремизму (ЦПЭ).
С 11 июля жители Хабаровского края и многих других регионов России проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция примерно до 18 июля почти не препятствовала участникам акций. Однако после этого силовики начали задерживать участников акций в Хабаровске, Владивостоке, Комсомольске-на-Амуре, Красноярске, Москве, Омске и других городах.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

С калининградки Богданы Осиповой, которая отбывает в США срок за похищение собственных детей, сняты обвинения в вымогательстве. Об этом со ссылкой на апелляционный суд в американском штате Канзас сообщает ТАСС в пятницу, 21 августа.
"Мы отменяем обвинение Осиповой по параграфу 875 (b) (вымогательство посредством сообщений, направлявшихся из-за границы штата), а также распоряжение о возмещении расходов и направляем дело для вынесения нового приговора", —  указывается в постановлении инстанции (цитата по ТАСС).
Осипову в 2019 году обвинили в похищении и вывозе за пределы США собственных детей и вымогательстве. Россиянку приговорили примерно к шести годам тюремного заключения. Сейчас она  находится в тюрьме города Данбери (штат Коннектикут). В конце июля ей через суд было отказано в возможности продолжить отбывание наказания под домашним арестом. Подробности в материалах"Клопс".
 
Источники

Человечество сможет победить коронавирусную инфекцию примерно за два года. Такое мнение высказал генеральный директор Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) Тедрос Адан Гебрейесус.
«В нашей ситуации есть большее количество технологий. При больших связях вирус быстрее распространяется, но у нас есть технологии, чтобы его остановить», - сказал он, пишет РИА Новости.
Гебрейесус отметил, что пандемия испанского гриппа, с которой человечество столкнулось в 1918 году, длилась два года, но с Covid-19 ВОЗ надеется справиться быстрее. В свою очередь, глава технической группы подразделения чрезвычайных заболеваний ВОЗ Мария Ван Керкхове сообщила, что организация создала рабочую группу по определению мутаций Covid-19.
В начале августа чрезвычайный комитет Всемирной организации здравоохранения подтвердил, что пандемия Covid-19 продолжает являться чрезвычайной ситуацией в области общественного здравоохранения, имеющей международное значение, и отметил, что она будет длиться еще долго.
В мире число зараженных достигло почти 23 миллиона, умерли около 800 тысяч человек.
 
Источники

В chrony, реализации протокола NTP, применяемой для синхронизации точного времени в большинстве дистрибутивов Linux, выявлена уязвимость (CVE-2020-14367), позволяющая перезаписать любой файл в системе, имея доступ к локальному непривилегированному пользователю chrony. Уязвимость может быть эксплуатирована только через пользователя chrony, что снижает её опасность. Тем не менее, проблема компрометирует уровень изоляции в chrony и может использоваться в случае выявление другой уязвимости в коде, выполняемом после сброса привилегий.
Уязвимость вызвана небезопасным созданием pid-файла, который создавался на этапе, когда chrony ещё не сбросил привилегии и выполняется с правами root. При этом каталог /run/chrony, в который записывается pid-файл, создавался с правами 0750 через systemd-tmpfiles или при запуске chronyd в привязке к пользователю и группе "chrony". Таким образом, при наличии доступа к пользователю chrony имеется возможность замены pid-файла /run/chrony/chronyd.pid на символическую ссылку. Символическая ссылка может указывать на любой системный файл, который будет переписан в момент запуска chronyd. root# systemctl stop chronyd.service root# sudo -u chrony /bin/bash chrony$ cd /run/chrony chrony$ ln -s /etc/shadow chronyd.pid chrony$ exit root# /usr/sbin/chronyd -n ^C # вместо содержимого /etc/shadow будет сохранён идентификатор процесса chronyd root# cat /etc/shadow 15287
Уязвимость устранена в выпуске chrony 3.5.1. Обновления пакетов с устранением уязвимости доступны для Fedora. В процессе подготовки обновления для RHEL, Debian и Ubuntu.SUSE и openSUSE проблеме не подвержены, так как символическая ссылка для chrony создаётся непосредственно в каталоге /run, без применения дополнительных подкаталогов.
 
Источники

В Тамбове полицейские в штатском применили физическую силу к активисту движения «Открытая Россия» Андрею Полякову и увезли его в неизвестном направлении. Об этом ОВД-Инфо рассказал координатор движения в Тамбове Владимир Жилкин.
«Они (Андрей Поляков и его супруга — ОВД-Инфо) с ребенком бежали к автобусу. Из черной машины неизвестные три бугая выскочили, побежали к ним навстречу, схватили Андрея, стали избивать. В том числе по лицу — на глазах у ребенка. Погрузили его в машину, супруге сказали, что они — полиция. И уехали», — рассказал Жилкин.
В своем телеграм-канале Жилкин сообщил, что Полякова доставили в отдел полиции по Советскому району Тамбова. При этом увезли задержанного на автомобиле без опознавательных знаков полиции.
По словам Жилкина, Поляков несколько раз принимал участие в акциях солидарности с жителями Хабаровского края, а сегодня собирался возложить цветы к одному из тамбовских мемориалов. Однако связано ли с этим задержание — пока неизвестно.
Новость обновляется
В начале августа Полякова вызывали в полицию для дачи объяснений в связи с одиночными пикетами в поддержку жителей Хабаровского края. Однако после дачи объяснений его задержали и повезли в суд, который оштрафовал его на 10 тысяч рублей по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) и еще на одну тысячу — по статье о нарушении правил поведения при введенном режиме повышенной готовности (ст. 20.6.1 КоАП).
С 11 июля жители Хабаровского края и многих других регионов России проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция примерно до 18 июля почти не препятствовала участникам акций. Однако после этого силовики начали задерживать участников акций в Хабаровске, Владивостоке, Комсомольске-на-Амуре, Красноярске, Москве, Омске и других городах.
 
Источники

21 августа в России скончался бывший владелец авиакомпании «Армавиа», бизнесмен Михаил Багдасаров, пишет AraratNews со ссылкой на собственные источники.
Причиной смерти бизнесмена стал инсульт. Другие подробности не сообщаются.
Багдасаров владел также заводом «Раздан-цемент».
«Армавиа», основанная в 1996 году, закрылась после банкротства в 2013 году. Следом обанкротились другие компании бизнесмена.
 
Источники

Кашу на завтрак необходимо варить на молоке, чтобы белки из злаков лучше усваивались. К блюду желательно добавить, например, салат, сыр или яйцо, чтобы приём пищи был сбалансированным, рассказала радио Sputnik доцент кафедры диетологии и нутрициологии РМАПО Елена Чигия.
Каша — это совсем не плохо, но к каше должны идти, например, сыр, яйцо или что-то ещё, чтобы был белок. Важно, чтобы была клетчатка — овощи или фрукты. Завтрак должен быть достаточно плотным, 30% от рациона, поэтому это может быть, условно, салат, яйцо, каша, бутерброд с сыром, может быть какое-то мясное блюдо", — считает Елена Чигия.
Вместо молока в кашу можно добавить творог, добавила диетолог.
В зерновых продуктах, в тех же кашах, белки не усваиваются, потому что не сбалансированы по аминокислотному составу. Там не хватает лизина, а раз лизина мало, все другое не усваивается. Чтобы белки из зерновых усваивались, каши нужно готовить на молоке, где лизина в избытке. Или сделать гречневую кашу с творогом. Рекомендуется зерновые употреблять именно с молочным белком", — объяснила эксперт.
Полезный завтрак должен состоять из каши и белкового блюда, например омлета или сырников, считает коллега Елены врач-диетолог Юлия Чехонина.
 
Источники

COVID-19 в Армении]]
В Армении 22 августа 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 139 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло , а число активных кейсов снизилось до .
За сутки вылечились 214 пациентов. Общее число выздоровевших составляет .
От последствий вируса за сутки умерло 8 человек, еще 1 зараженный умер по иным причинам. Всего летальных исходов 850 — от коронавируса, еще 254 — от других заболеваний.
За все время проведено тестов, за последние сутки — .
 
 
 
 
Источники

За прошедшие сутки в зоне проведения Операции объединенных сил не зафиксировано обстрелов и других нарушений договоренностей достигнутых на заседании Трехсторонней контактной группы.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на штаб ООС.
Отмечается, что боевых потерь и ранений среди личного состава Объединенных сил не было.
С начала текущих суток, 22 августа, на всех участках ответственности подразделений из состава Объединенных сил сохранялась тишина. Среди украинских защитников нет военных потерь и ранений.
"Ситуация в районе проведения операции остается полностью контролируемой подразделениями из состава Объединенных сил", - говорится в сообщении.
Напомним, сутками ранее на Донбассе зафиксировано два нарушения режима прекращения огня.
 
Источники

В Украине за последние сутки выявили 2 328 новых случаев инфицирования коронавирусом, 37 больных умерло и 657 выздоровело.
Об этом сообщает Министерство здравоохранения, передает RegioNews.
С начала пандемии в Украине Covid-19 заболели 102 971 человек, из них 51 735 выздоровели, летальных исходов - 2244.
За последние сутки наибольшее количество случаев болезни зарегистрировано: в Харьковской области - 291, в Одесской области - 210, в Черновицкой области - 208, в Тернопольской области - 206, а в Киеве - 179 случаев.
Ситуация в регионах выглядит следующим образом: 
Винницкая обл - 3553 (+75)
 
Волынская обл - 5052 (+63)
 
Днепропетровская обл - 1932 (+38)
 
Донецкая обл - 1215 (32)
 
Житомирская обл - 2734 (+39)
 
Закарпатская обл - 6885 (+114)
 
Запорожская обл - 1287 (+53)
 
Ивано-Франковская обл - 7631 (+169)
 
Кировоградская обл - 756 (+5)
 
г. Киев - 11507 (+179)
 
Киевская обл - 4881 (+76)
 
Львовская обл - 12965 (+172)
 
Луганская обл - 232 (19)
 
Николаевская обл - 938 (+26)
 
Одесская обл - 5788 (+210)
 
Полтавская обл - 636 (22)
 
Ровенская обл - 8383 (+145)
 
Сумская обл - 1145 (+21)
 
Тернопольская обл - 4507 (+206)
 
Харьковская обл - 7324 (+291)
 
Херсонская обл - 332 (+3)
 
Хмельницкая обл - 1904 (+76)
 
Черновицкая обл - 8713 (+208)
 
Черкасская обл - 1248 (+29)
 
Черниговская обл - 1423 (+57)
Данные с временно оккупированных территорий АР Крым, Донецкой, Луганской областей и города Севастополя отсутствуют.
Напомним, 20 августа заразились коронавирусом 2 106 человек, зафиксировано 23 летальных случая, 637 пациентов выздоровели.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
 
Источники

Компания Mozilla предоставила возможность тестирования сервиса Firefox Relay для всех желающих. Если ранее доступ к Firefox Relay можно было получить только по приглашениям, то теперь он доступен любому пользователю через учётную запись в Firefox Account. Firefox Relay позволяет генерировать временные почтовые адреса для прохождения регистрации на сайтах, чтобы не афишировать свой реальный адрес. Всего можно сгенерировать до 5 уникальных анонимных псевдонимов, письма на которые будут перенаправлены на реальный адрес пользователя.
Сгенерированный email можно использовать для входа на сайты или для подписок. Для определённого сайта можно сгенерировать отдельный псевдоним и в случае поступления спама станет ясно какой ресурс является источником утечки. В случае взлома сайта или утечки базы пользователей, злоумышленники не смогут связать указанный при регистрации email с фактическим адресом электронной почты пользователя. В любой момент можно деактивировать полученный email и не получать больше сообщений через него.
Для упрощения работы с сервисом дополнительно предлагается дополнение, которое в случае запроса email в web-форме предлагает кнопку для генерации нового email-псевдонима.
 
Источники

Самолет с Алексеем Навальным на борту приземлился в Берлине, где политика должны положить в клинику. Об этом пишет в твиттере пресс-секретарь Навального Кира Ярмыш.
Навальному стало плохо утром 20 августа в самолете, летевшем из Томска в Москву. Его высадили в Омске и доставили в местную больницу скорой помощи. Близкие и родственники уверены, что это отравление, однако врачи больницы заявили, что признаков отравления нет. С 20 августа он находится в коме. К нему не сразу пустили жену. По словам Ярмыш и соратников Навального, на территории больницы находились оперативники в штатском.
Отправке Навального в берлинскую клинику Charité предшествовал долгий процесс переговоров с участием специально прибывших в Омск 21 августа немецких врачей-реаниматологов. Поначалу врачи омской больницы вопреки требованиям родственников отказывались отпустить Навального в Германию, объясняя это тем, что у них есть все необходимые для его лечения условия. К немецким врачам никого не подпускали. Только к вечеру врачи заявили, что не возражают против транспортировки политика. Ранним утром 22 августа самолет, много часов ожидавший в омском аэропорту, вылетел в Берлин. Ярмыш отмечает, что брату Навального Олегу, ей и директору основанного Навальным Фонда борьбы с коррупцией Ивану Жданову обещали, что они поедут с Навальным в аэропорт в реанимобиле, однако Навального увезли в аэропорт, не предупредив их.
 
Источники

В Черниговской области задержали группу военнослужащих, которые похищали военное имущество. Всем подозреваемым сообщено о подозрении в совершении преступлений.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на пресс-службу военной прокуратуры Центрального региона Украины.
Отмечается, что разоблачение произошло при содействии командования воинской части.
"Установлено, что 5 августа 2020 года двое солдат ВСУ, будучи дневальными парка воинской части, дислоцированной в Черниговской области, проникли в хранилище откуда похитили военное и другое имущество на общую сумму более 38 тыс. грн. Воры воспользовались тем, что имели беспрепятственный доступ к территории и имущества парка”, - говорится в сообщении.
Отмечается, что обоим военнослужащим сообщено о подозрении в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст. 410 УК Украины и ч. 3 ст. 185 УК Украины (Кража, соединенная с проникновением в жилье, другое помещение или хранилище или причинившая значительный ущерб потерпевшему).
Ранее сообщалось, что в праздничные дни безопасность на улицах будут обеспечивать 4,5 тысячи полицейских.
 
Источники

В Калининградской области коронавирус подтвердился у владельца автосервиса и сотрудницы прачечной. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в субботу, 22 августа.
Среди заболевших:
— самозанятый (заболел по возвращении из Москвы)", — добавили в оперштабе.
У десяти человек заболевание протекает в форме ОРВИ, у троих диагностирована пневмония, в том числе одна тяжёлая форма. У пятерых коронавирусная инфекция выявлена активно по результатам лабораторных обследований контактных в семье, по месту работы.
О новых случаях стало известно утром в субботу.
 
Источники

При взрыве газа в жилой многоэтажке в Ярославле погибли две женщины и мальчик восьми лет, спасательные работы завершены. Об этом сообщает "РИА Новости" со ссылкой на заявление начальника областного ГУ МЧС Олега Бочарова и правительство региона.
Взрыв полностью разрушил шесть квартир, ещё столько же повреждены. Пострадали четыре человека. Трое находятся в больнице, одного жильца отправили на амбулаторное лечение.
Две женщины в больнице имени Соловьёва, у обеих средняя степень тяжести, черепно-мозговые травмы. Одна женщина госпитализирована в больницу №9. У нее тоже средняя степень тяжести, гипертоническая болезнь", — цитирует агентство сообщение областного управления МЧС.
Взрыв прогремел вечером 21 августа в жилом десятиэтажном доме на улице Батова. Причины ЧП выясняются.
 
Источники

Координатора сборов в Москве в пользу протестующих в Беларуси Александра Мурашова задержали в здании банка ВТБ на Семеновской площади. Он рассказал ОВД-Инфо, что 21 августа ему отказали в переводе денег стачечному комитету Беларуси и на следующий день он пришел требовать объяснений, после чего сотрудники вызвали полицию.
По словам Мурашова, причину отказа в переводе ему не назвали. Один из сотрудников банка разговаривал с ним по-хамски, и тогда Мурашов попросил вызвать службу безопасности. Вместо этого приехали три сотрудника полиции, которые собираются везти его в отдел по району Соколиная гора. Сотрудник банка написал на Мурашова заявление.
11:10 Мурашов сообщил ОВД-Инфо, что его повезли в отдел полиции «Соколиная гора».
Протесты в Беларуси после президентских выборов 9 августа — результаты которых, как полагают многие, были сфальсифицрованы в пользу действующего главы государства Александра Лукашенко, — вызвали большой резонанс в России. В ряде городов проходят акции в поддержку протестующих в Беларуси, на них задержали в общей сложности 35 человек.
 
Источники

В Космическом центре Джонсона компания Human Landing System представила полноразмерный макет космического аппарата для высадки людей на Луну. Макет поможет NASA и астронавтам определиться с итоговым дизайном посадочного модуля, который, возможно, будет использоваться в миссиях программы «Артемида», сообщила Blue Origin.
Он состоит из двух частей: посадочного аппарата и стоящего на нем взлетного, пишет N+1.
Нижняя часть (Descent Element) основана на спускаемом аппарате Blue Moon, созданной Blue Origin. Она полностью автономна и может садиться без помощи астронавтов, или вовсе без них на борту. Это позволит, например, совершить беспилотную испытательную посадку, или снять взлетный аппарат и доставлять на поверхность грузы.
Взлетная часть (Descent Element) построена компанией Lockheed Martin на основе космического корабля Orion и заимствует его авионику, программное обеспечение и систему жизнеобеспечения. Это должно упростить и удешевить производство, а также облегчит обучение астронавтов.
Макеты будут использоваться для испытаний и отработки астронавтами действий в полете, после чего компаниям-изготовителям будут направлены замечания и предложения по доработке. Все системы должны быть готовы к 2024 году, на который запланирована высадка людей на Луну, однако неизвестно, какого из трех подрядчиков NASA выберет в качестве основного.
В настоящий момент несколько компаний разрабатывают лунные аппараты для проекта «Артемида», в рамках которого NASA собирается снова отправить человека на Луну к 2024 году. Среди компаний — Dynetics, от которой новостей пока немного, SpaceX, которая обещала создать лунную модификацию Starship, и Human Landing System — коллаборация под руководством Blue Origin, куда также входят Lockheed Martin, Northrop Grumman и Draper.
 
Источники

Компания Mozilla сообщила о расширении своей программы вознаграждения за найденные уязвимости новой категорией, которая фокусируется на методах обхода мер по предотвращению эксплуатации уязвимостей, функций безопасности и мер «защиты в глубину» (Defense in Depth) в браузере Firefox.
Как сообщили представители компании, методы обхода мер по предотвращению эксплуатации уязвимостей до сих пор классифицировались как проблемы с низкой или средней опасностью, но теперь они имеют право на вознаграждение в рамках новой программы Exploit Mitigation Bug Bounty.
Таким образом, обход защиты с привилегированным доступом может принести исследователям до $5 тыс., если они представят высококачественный отчет. Однако, если средство защиты обходится без привилегированного доступа, что обычно связано с объединением более чем одной уязвимости, исследователи могут получить вознаграждение за саму уязвимость и бонус в размере 50% за обход защиты.
По словам Mozilla, компания по-прежнему поощряет исследователей тестировать сборку Firefox Nightly, но обнаружение уязвимостей в Nightly будет иметь право на вознаграждение только в том случае, если они не будут обнаружены специалистами Mozilla в течение четырех дней после изменения кода.
 
Источники

Служба безопасности Украины прекратила противоправную деятельность одной экспертной фирмы, которая способствовала искусственному занижению стоимости коммунальной земли.
Об этом сообщает Regionews со ссылкой на сайт СБУ.
По данным следствия, коммерсанты заключили ряд договоров с Запорожским городским советом на оценку земли под строительство. Однако злоумышленники решили получить с этого дополнительную выгоду: на заказ покупателей эксперты "удешевляли" землю в несколько раз, за что получали свой процент от незаконно сэкономленной суммы.
Так во время оценки участка на окраине города, выделенной горсоветом под ведение бизнеса, злоумышленники занизили ее стоимость почти в два раза. Эти действия привели к недополучению местным бюджетом свыше 2,5 миллиона гривен.
Пока директору экспертной фирмы сообщено о подозрении по ч. 3 ст. 365-2 (злоупотребление полномочиями лицами, предоставляющими публичные услуги) Уголовного кодекса Украины. На земельный участок наложен арест.
Кроме того, СБУ инициировала проведение экспертиз относительно реальной стоимости ранее оцененных фирмой земельных участков в областном центре.
Ранее сообщалось, что Служба безопасности Украины помешала присвоению имущества "Детского специализированного клинического санатория "Хаджибей", который принадлежит Министерству здравоохранения, на более 50 миллионов гривен.
 
Источники

В Пскове 21 августа полиция заново составила протокол на главного редактора «Псковской губернии» Дениса Камалягина в связи с одиночным пикетом в поддержку журналистки Светланы Прокопьевой. Об этом [7x7-journal.ru/news/2020/08/21/policejskie-zanovo-sostavili-protokol-za-odinochnyj-piket-na-pskovskogo-zhurnalista-pervyj-oni-nepravilno-oformili сообщает] издание «7×7».
4 июля в Пскове полиция задержала главного редактора «Псковской губернии» Дениса Камалягина, стоявшего с плакатом «Выражаем сочувствие жертвам псковской прокуратуры» в поддержку журналистки Светланы Прокопьевой. На него составили протокол по статье о нарушении «режима повышенной готовности» (ч. 1 ст. 20.6.1 КоАП), по которой суд признал его невиновным.
Через месяц после акции на Камалягина составили протокол и по статье об организации несогласованной акции (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). В информационном сообщении о пикете в телеграм-канале и на сайте «Псковской губернии» полиция усмотрела призыв к участию в мероприятии. Однако Псковский городской суд снял дело с рассмотрения: полицейские неверно составили протокол и даже после возвращения материалов дела в полицию не успели в срок его переоформить.
После этого полиция решила заново составить протокол:
«В этот раз протокол составил другой человек, потому что в тот раз это сделало, как написано в решении суда, „несоответствующее лицо“. Во-вторых, тогда у полицейских в протоколе организатором было „неопределенное лицо“, на этот раз они указали конкретное — меня. Плюс они уточнили, что мы с Владимиром Капустинским якобы проводили мероприятие в непосредственной близости друг от друга», — рассказал изданию «7×7» Камалягин.
Журналиста «Псковской губернии» Владимира Капустинского, также задержанного в связи с одиночным пикетом в поддержку Светланы Прокопьевой 4 июля, суд признал виновным в нарушении режима самоизоляции (ч. 1 ст. 20.6.1 КоАП) и вынес пикетчику предупреждение.
Журналистку «Радио Свободы» и бывшего главного редактора «Псковской губернии» Светлану Прокопьеву в июле 2020 года признали виновной по статье об оправдании терроризма (ч. 2 ст. 205.2 УК) из-за ее профессиональной деятельности. Поводом послужила ее программа на радио, посвященная взрыву в УФСБ в Архангельске. Прокопьевой назначили штраф в размере 500 тысяч рублей.
Утром 31 октября 2018 года в здании УФСБ в Архангельске 17-летний местный житель Михаил Жлобицкий взорвал бомбу. Пострадали три сотрудника, сам молодой человек погиб. За несколько минут до взрыва в телеграме в открытом чате «Речи Бунтовщика» появилось сообщение о нападении. Было возбуждено уголовное дело о теракте.
 
Источники

Красногорский городской суд в Московской области 21 августа оштрафовал четырех обманутых дольщиков за одиночные пикеты. Об этом ОВД-Инфо рассказала одна из участниц пикетов, Елена Соловьева.
Всех четверых — Елену Соловьеву, Юлию Новикову, Анна Ткачеву и Максима Лисицина — оштрафовали на 10 тысяч рублей. Обманутых дольщиков ЖК «Лайково» задержали их 19 августа в Красногорске, они пикетировали местную администрацию. Задержанных консультировала юрист ОВД-Инфо Надежда Кузина.
Пикетчики стояли на расстоянии 50 метров друг от друга. Между тем, согласно законодательству Московской области, участников одиночных пикетов могут отделять 10 метров. Однако полиция и суд усмотрели в этих одиночных пикетах общую массовую акцию, поскольку одиночные пикеты были посвящены одной теме. На всех четверых составили протоколы о нарушении порядка проведения пикетирования (ч. 5 ст. 20.2 КоАП).
Соловьева рассказала ОВД-Инфо, что на заседании в суде выступал сотрудник полиции, который сказал, что еще за день до пикетов, 18 августа, в полиции получили анонимное сообщение о готовящейся акции, был дан наряд на усиление и приказ задерживать всех, кто стоит с плакатами.
 
Источники

Ночью в субботу на трассе Благовещенское-Николаев произошло лобовое столкновение легковушки Оpel Vectra и грузовика DAF. В результате столкновения двое людей получили ранения и были госпитализированы, а еще двое погибли.
Как передает RegioNews, об этом сообщает пресс-центр ГСЧС Украины .
В медицинское учреждение были госпитализированы двое пострадавших мужчин - 1991 года рождения и 1984 - они находились в состоянии средней тяжести и крайне тяжелом состоянии.
 
Водитель автомобиля DAF не пострадал. Обстоятельства происшествия устанавливают сотрудники полиции.
Ранее сообщалось, что в Кировоградской области на трассе Киев-Одесса в результате столкновения двух автобусов погибли два человека, еще 10 пострадали.
 
Источники

Bluetooth-наушники могут навредить мозгу, так как излучают электромагнитные волны. Особенно опасны подделки, рассказал агентству "Прайм" доцент кафедры информатики РЭУ им. Плеханова Александр Тимофеев.
Реплики качественных устройств небезопасны, потому что от них страдает слух, объяснил эксперт. Дело в требованиях к безопасности электроники — допустимый уровень мощности и разрешённый коэффициент излучения у разных производителей может отличаться. Отличить безопасный гаджет от способного навредить здоровью можно по дальности воздействия.
В случае с наушниками надо смотреть так: положить гаджет на стол и, надев наушники, отходить от него. Если при расстоянии в несколько метров сигнал становится слабым, то аппарат максимально безопасен",  — считает Тимофеев.
Воздействие электромагнитных частот, источником которого и является Bluetooth, сравнимо с микроволновым излучением, которое может приводить к развитию рака. При этом однозначно говорить о вреде беспроводных наушников не стоит, подчеркнул доцент.
Думаю, что в ближайшем будущем обязательно появятся новые технические решения, способные повысить качество работы, не причиняя даже малейшего вреда здоровью человека", — предположил Тимофеев.
 
Источники

Компания Google приступила к реализации в Chrome нового API Raw Sockets, позволяющего web-приложениям устанавливать прямые сетевые соединения с использованием протоколов TCP и UDP. В 2015 году консорциумом W3C уже была предпринята попытка стандартизации API "TCP and UDP Socket", но участники рабочей группы не достигли консенсуса и разработка данного API была остановлена.
Необходимость добавления нового API объясняется предоставлением возможности взаимодействия с сетевыми устройствами, которые используют собственные протоколы, работающие поверх TCP и UDP, и не поддерживают взаимодействие через HTTPS или WebSockets. Отмечается, что API Raw Sockets дополнит уже имеющиеся в браузере низкоуровневые программные интерфейсы WebUSB, WebMIDI и WebBluetooth, позволяющие взаимодействовать с локальными устройствами.
Для исключения негативного влияния на безопасность API Raw Sockets будет допускать сетевые обращения только инициированные с согласия пользователя и ограниченные списком разрешённых пользователем хостов. Пользователь должен будет явно подтверждать первую попытку соединения для нового хоста. Повторные соединения будут допускаться без отдельного запроса, но интенсивность обращений через Raw Sockets будет лимитирована. UDP-пакеты, полученные с хостов, не одобренных пользователем, будут игнорироваться и не доходить до web-приложения. Начальная реализация не предусматривает создания слушающих сокетов, но в будущем не исключается предоставление вызовов для приёма входящих соединений с localhost или списка известных хостов.
Среди рисков, которые могут возникнуть при реализации нового API, отмечается его возможное неприятие производителями других браузеров, что может привести к проблемам с совместимостью. Разработчики движков Mozilla Gecko и WebKit пока не выработали свою позицию по поводу возможной реализации API Raw Sockets, но компания Mozilla ранее для проекта Firefox OS (B2G) уже предлагала похожий API .
Web-разработчики положительно отозвались о новом API и высказали много новых идей об его применении в областях, в которых API XMLHttpRequest, WebSocket и WebRTC недостаточно (от создания браузерных клиентов для SSH, RDP, IMAP, SMTP, IRC и протоколов вывода на печать до разработки распределённых P2P-систем с DHT (Distributed Hash Table), поддержки IPFS и взаимодействия с IoT-устройствами).
 
Источники

Фигуранта севастопольского дела «Хизб ут-Тахрир» Энвера Сейтосманова доставили в колонию строгого режима ИК-16 в Салавате. Об этом сообщает движение «Крымская солидарность» со ссылкой на адвоката Сияра Панича, посетившего его в колонии.
Сейтосманов, приговоренный к 17 годам по статье об организации деятельности террористической организации (ч. 1 ст. 205.5), прибыл в колонию 16 июля 2020 года. С тех пор его несколько раз помещали в штрафной изолятор (ШИЗО). «Жалоб на здоровье у него категоричных нет. Но налагали дисциплинарное взыскание, якобы за нарушение режима содержания», — цитирует адвоката «Крымская солидарность».
Адвокат Панич также посетил находящегося в той же колонии Узеира Абдуллаева. У того образовалась грыжа на запястье из-за сдавливания наручниками во время конвоирования. Но от операции Абдуллаев отказался, опасаясь низкого уровня медицины в условиях колонии. Абдуллаев отбывает срок в двенадцать с половиной лет по статье об участии в деятельности террористической организации (ч. 2 ст. 205.5 УК) в рамках симферопольского дела «Хизб ут-Тахрир».
В декабре 2019 года Энвера Сейтосманова приговорили к 17 годам лет колонии строгого режима с ограничением свободы на 1 год по обвинению в руководстве деятельностью террористической организацией (ч. 1 ст. 205.5 УК).
Братьев Энвера и Эрнеса Сейтосмановых задержали 10 мая 2018 года во время обысков в селе Орлиное Балаклавского района Севастополя. Позже Эрнеса отпустили, а в отношении Энвера возбудили уголовное дело по части 2 статьи 205.5 УК (участие в деятельности террористической организации). Но позднее обвинение переквалифицировали на часть 1 статьи 205.5 УК.
«Хизб ут-Тахрир» признана на территории России террористической организацией. В разных регионах страны заведены дела о терроризме, при этом членов ячеек организации обвиняют и приговаривают к различным срокам в колонии строгого режима лишь на основании того, что они встречались на квартирах, читали религиозную литературу и вербовали новых участников.
 
Источники

Испанский клуб «Севилья» в финале Лиги Европы УЕФА одержал победу со счётом 3:2 над итальянскиим клубом «Интернационале». Матч был сыгран на стадионе «Рейн Энерги» в Кёльне (Германия). В связи с пандемией коронавируса COVID-19 матч прошёл без зрителей.
'''Голы:''' Лукаку — 0:1 (5', пен.); де Йонг — 1:1 (12'); де Йонг — 2:1 (33'); Годин — 2:2 (35'); Диего Карлос — 3:2 (74').
В результате победы «Севилья» завоевала шестой трофей Лиги Европы УЕФА. Испанский клуб участвовал в шестой раз в финале турнира, и ни разу не потерпел поражение в финале. «Интер» пятый раз пробился в финал Лиги Европы (ранее также — Кубка УЕФА) и одержал три победы в финальных матчах таких турниров. Лучшим игроком матча признан нидерландский футболист Люк де Йонг.
Благодаря победе, «Севилья» автоматически получила право участвовать в групповом этапе Лиги чемпионов УЕФА 2020/21, и будет посеяна в первой из четырёх корзин турнира. «Интернационале» также сыграет в групповой стадии Лиги чемпионов 2020/2021.
 
Источники
* 
*

В Ульяновске около 10:30 задержали одиночного пикетчика. Об этом он сообщил ОВД-Инфо.
Молодой человек вышел на одиночный пикет в поддержку Алексея Навального с плакатом «Один за всех и все за одного». Полицейские задержали его и повели в отдел.
Активиста проконсультировала старший юрист ОВД-Инфо Надежда Кузина.
В отделе у пикетчика пытались отобрать телефон. Ему сказали, что «технически он не задержан». Полицейские не объясняют причину задержания.
ОВД-Инфо следит за ситуацией
Утром 20 августа самолет, где находился Алексей Навальный, экстренно приземлился в Омске. Его срочно госпитализировали с признаками отравления. К вечеру состояние Навального удалось стабилизировать, но он все еще был в коме. Врачи омской больницы скорой помощи № 1 отказались отпускать Навального на лечение в Германию.
Во многих городах 20 августа прошли акции в поддержку Алексея Навального. Задержали 9 человек, троих оставили на ночь. ОВД-Инфо вел онлайн.
Утром 22 августа самолет с Алексеем Навальным приземлился в Германии.
 
Источники

В рядах Вооруженных сил Украины за прошедшие сутки обнаружили 59 новых случаев заболевания коронавирусной инфекцией.
Об этом сообщает Regionews со ссылкой на пресс-службу командования Медицинских сил ВСУ.
 
Кроме того, количество военнослужащих, у которых заканчивается изоляция в ближайшие трое суток – 153 человека. За прошедшие сутки зарегистрировано 59 новых случаев заболевания острой респираторной болезни COVID-19.
Отмечается, что из них на лечении в учреждениях здравоохранения находятся 12 человек, а на лечении дома, под присмотром медицинской службы - 47 человек. Состояние здоровья пациентов удовлетворительное, наблюдается легкое течение заболевания.
Напомним, что в Украине за последние сутки выявлено 2 328 новых случаев инфицирования коронавирусом, 37 больных умерло и 657 выздоровели.
 
Источники

'''В Зеленоградском районе BMW сбил 74-летнего мужчину'''. Об этом сообщила пресс-служба УМВД России по Калининградской области.
Авария произошла в пятницу, 21 августа, в 9:59 недалеко от пешеходного перехода в районе дома №4 на улице Тургенева. Легковой автомобиль ехал со стороны улицы Ленина. Пенсионер переходил дорогу не по "зебре", мужчина получил телесные повреждения.
 
Источники

Двух жительниц Дербента, Елену Барзукаеву и Шаганаз Рабаданову, которые планировали провести в Махачкале акцию протеста с требованием расследовать пытки их арестованных сыновей, несколько часов продержали в отделении полиции. Об этом сообщает издание «Кавказский узел».
На пути к республиканской прокуратуре в Махачкале, напротив которой Барзукаева и Рабаданова планировали пикет, их машину дважды останавливали: на выезде из Дербентского района и в самой Махачкале. Во второй раз женщинам пригрозили применением силы, если они не согласятся проехать в отдел полиции Советского района.
В полиции некоторое время женщины провели в камере предварительного содержания. Только после настойчивых вопросов к полицейским о причинах задержания, один из них начал составлять рапорт, дважды рвал его, передает «Кавказский узел». Через пару часов Барзукаеву и Рабаданову отпустили. В итоге на них составили предостережение о недопустимости нарушения законов о митингах.
В январе 2020 года троим молодым людям, среди которых и сыновья Елены Барзукаевой и Шаганаз Рабадановой —Ислам Барзукаев и Гасан Курбанов, предъявили обвинения по статье о создании террористического сообщества. По версии следствия, они организовали вооруженную группу и собирались поселиться в лесном массиве для «посягательств на сотрудников правоохранительных органов и оказания вооруженного сопротивления». В марте мужчины рассказали, что их пытками и угрозами вынудили подписать признательные показания по делу о терроризме. Родственники неоднократно проводили акции протеста с требованием остановить беззаконие. Сейчас матери добиваются медосвидетельствования сыновей, а также объективного расследования информации о пытках.
 
Источники

Мещанский районный суд Москвы 19 августа оштрафовал на 10 тысяч рублей экоактивистку Любовь Самылову. Об этом сообщает «Апология протеста», ссылаясь на адвоката Федора Сироша.
Суд признал Самылову виновной по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) из-за одиночного пикета, который девушка провела 25 октября 2019 года на Суворовской площади. Самылова пришла на акцию с плакатом «Климатический кризис касается всех. Абсолютно».
25 октября 2019 года в Москве задержали активистов климатического движения Fridays for Future. Полицейские решили, что молодые люди проводят несогласованную акцию, однако они подавали заявку на пикетирование. Власти прислали экоактивистам отказ, но не предложили альтернативную площадку, как того требует законодательство.
Fridays for Future — международное экологическое движение, выступающее за радикальные изменения в сфере экологии и за уменьшение вредных выбросов в среду. Вдохновитель движения — шведская школьница Грета Тунберг, которая каждую пятницу вместо школы устраивала демонстрации перед шведским парламентом.
 
Источники

В Кондопоге комиссия по делам несовершеннолетних назначила 16-летней сироте 10 тысяч рублей штрафа за пикет с требованием вернуть ее в приемную семью. Об этом сообщается в местном паблике «Отражение. Карелия».
Сирота по имени Валерия провела пикет у здания администрации Кондопоги. На ее плакате были изображены фамилии людей, которые, по ее мнению, виноваты в том, что Валерию, а также ее сестру и брата в июле 2019 года забрали из приемной семьи представители опеки.
Также на плакате было написано «Хабаровск, мы с тобой!». По словам Валерии, она таким образом проявила солидарность с теми, кто, как и она, требует справедливости.
 
Источники

План российских властей о начале использования вакцины от коронавируса «Спутник V» еще до того, как полноценные испытания покажут его эффективность, встревожил вирусологов. Ученые считают, что российская вакцина может вызвать мутацию коронавируса.
Профессор британского Университета Реддинга Иэн Джонс отметил, что в этом смысле плохая вакцина даже хуже, чем ситуация, когда ее вообще нет, пишет Reuters.
При этом разработчики заверяют, что препарат безопасен и эффективен, однако, результаты испытаний пока не были обнародованы, из-за чего западные ученые настроены скептически.
Россия намерена провести пострегистрационные исследования своей вакцины на 40 тысячах добровольцев.
Вакцину от коронавируса, получившую название «Спутник V», зарегистрировали 11 августа. О регистрации сообщил президент РФ Владимир Путин. Ее будут производить Центр им. Гамалеи и компания «Биннофарм», 15 августа стартовало ее производство. Вакцинация будет добровольной. В августе 2020 года может начаться добровольная вакцинация медиков.
 
Источники

Сегодня ночью в Полтавской области произошли два ДТП - в Полтавском и Глобинском районах. В результате аварий погибли двое малолетних детей и один взрослый. Еще четверо людей с травмами различного уровня тяжести пребывают в медицинских учреждениях.
Как передает RegioNews, об этом сообщает отдел коммуникации полиции Полтавщины.
Так, в Полтавском районе в ДТП попали автомобиль Volvo S60 под управлением водителя 1990 года рождения и грузовой автомобиль MAN под управлением водителя 1994 г.р.
В результате столкновения от полученных травм на месте погибли водитель и пассажиры легковушки. Женщина, которая пребывала в автомобиле получила повреждения и в тяжелом состоянии доставлена в первую клиническую больницу Полтавы.
В Глобинском районе местный житель, управляя мопедом "Альфа" не справился с управлением и столкнулся с деревом. В результате ДТП водитель мопеда получил травмы и был доставлен в местную больницу.
Причины и обстоятельства двух ДТП выясняет полиция.
Ранее сообщалось, что на Николаевщине произошло смертельное ДТП с фурой: погибли двое человек.
 
Источники

В период с 16 по 22 августа на линии соприкосновения арцахских и азербайджанских войск ВС Азербайджана нарушили режим прекращения огня около 350 раз. Об этом сообщает пресс-служба министерства обороны Республики Арцах (Нагорно-Карабахской Республики).
За указанный период ВС Азербайджана из стрелкового оружия различного калибра произвели в направлении армянских позиций более 3500 выстрелов.
Передовые подразделения Армии обороны НКР продолжают сохранять полный контроль на передовой и уверенно выполнять поставленную перед ними задачу.
В период с 9 по 15 августа на линии соприкосновения арцахских и азербайджанских войск ВС Азербайджана нарушили режим прекращения огня около 300 раз. За указанный период ВС Азербайджана из стрелкового оружия различного калибра произвели в направлении армянских позиций более 6000 выстрелов.
 
Источники

Президент Украины Владимир Зеленский в интервью телеканалу «Украина 24» рассказал о готовности украинской медицины ко второй волне коронавирусной инфекции. 
Об этом сообщает Regionews со ссылкой на запись интервью.
По словам президента, безопасность людей это «вопрос только к нашим людям».
 
Как отмечает президент, действительно есть несколько стран, у которых почти готова вакцина, но все равно никто не знает четких сроков, когда будет та, или иная вакцина передана в страну, когда будет налажено производство.
 
Президент считает, что в Украине полноценной первой волны не было и вот только сейчас она наступила и идет рост количества заболевших.
 
Напомним, что в Украине за последние сутки выявлено 2 328 новых случаев инфицирования коронавирусом, 37 больных умерло и 657 выздоровели.
 
Источники

е 21 августа 2020 года]]
«Главное требование — отставка Лукашенко. Он понял самое страшное для себя, что его все абсолютно ненавидят», — сказал в интервью интернет-порталу Хартия’97 кинорежиссёр и общественный деятель Юрий Хащеватский.
 
'''— Как вы оцениваете происходящее в Беларуси? '''
— Примерно так же, как и подавляющее большинство белорусов. Это абсолютный беспредел, абсолютное беззаконие, абсолютная подлость по отношению к людям. Иначе это расценивать невозможно. Поэтому единственный способ — противостоять этому, иначе мы черт знает до чего докатимся.
Беларусь находится на перепутье. Если сейчас сдаться Лукашенко или силовикам, то начнется совершенно повальное уничтожение людей. Зажим абсолютный. Я думаю, здесь уместны параллели с 1937 годом, потому что диктатору иначе не выжить.
Он понял самое страшное для себя, что его все абсолютно ненавидят. И сейчас пытается себя утвердить уже не как народный любимец, каким он себя утверждал все эти 26 лет. Сейчас он будет папашей Дювалье, папашей Доком. Он сейчас будет превращать Беларусь в Гаити.
Уже наметились тенденции что будет дальше, я предупреждал, что он начнет сдавать Беларусь России. Появление российских штрейкбрехеров на телевидении — это первые ласточки. Идут разговоры о том, что и российские автоматчики где-то уже мелькнули, но я об этом не знаю, поэтому утверждать не берусь. Если сегодня не выстоять, если сегодня отступить, то кончится это весьма печально. Кончится это тем, что он продаст нас всех. Сначала истиранит, изобьет, измучает, а потом сдаст.
'''— Что нам всем делать в этой ситуации? '''
— Единственный наш выход — сопротивляться, бороться и как говорили раньше: «сел на велосипед — крути педали, иначе упадешь». Тоже самое я могу сказать нашему движению, рабочим, молодёжи, которая выходит на митинги. Ребята, надо еще немного потерпеть. За 12 дней такие преобразования в стране не делаются.
Необходимо терпеть и бороться, бороться и терпеть. Вот единственный наш выход. Как это делать? Во-первых, я рекомендую всем обратить внимание на национальный стачечный комитет Александра Ярошука, он на сегодняшний день самая основная, самая главная и самая действенная точка куда можно приложить все усилия, и которого больше всего боятся власти.
Также гражданское неповиновение, мирное неповиновение. Забрать все сбережения из банков, прежде всего, не сотрудничать с властями, выходить на забастовки и сопротивляться. Уверяю вас, они долго не протянут. Вот что надо делать.
И самое главное — не бояться! Потому что если мы начнем ограничиваться половинными мерами, если мы будем бликотать про диалог, если мы будем говорить не «мы требуем», а «мы просим», если мы начнем говорить, что мы готовы на шестой срок Лукашенко разрешить избираться — то нас съедят.
У нас есть требования, которые озвучивали большинство профессиональных коллективов, коллективов культуры, коллективов промышленности, заводов, фабрик и так далее. Все эти требования сформулированы давным-давно, и мы должны их поддерживать:
Во-первых, освобождение всех политических заключенных и наказание всех тех, кто довел страну до этого садизма и издевательств. 
Во-вторых, отставка Лукашенко. Он, даже в моральном смысле, уже не имеет права называться президентом. Это совершенно очевидно, потому что по ему приказу происходили все эти преступные действия. 
И третье — назначение новых выборов.
Вот эти простые требования, которые необходимо сегодня предъявлять и не отступать. Собираться с рабочими, солидаризироваться друг с другом — вот это единственный путь, другого нет.
'''— Как вы оцениваете работу новосозданного Координационного совета? '''
— Нельзя дать себя обмануть. Вот я слышу сегодня, что Координационный совет принимает резолюцию, в которой говорится о том, что будут новые выборы, в которых будет участвовать Лукашенко, только с другим Центризбиркомом и под международным наблюдением.
Я сразу вам скажу, что я был против этой резолюции и я голосовал против нее. Потому что я считаю ее абсолютно подготовленной для того, чтобы нас в очередной раз обманули. Я предсказываю, что будет. Вместо Ермошиной будет очередная Дермошина — Лукашенко ее назначит, после чего проведет точно такие же фальсифицированные выборы при международном наблюдении. Будут наблюдатели из СНГ, из Казахстана, из Кыргызстана, из Туркменистана, из Азербайджана, может из Северной Кореи будут, и Александр Григорьевич получит на этих выборах не 80 %, а 90. Вот что было бы. Хотя он и на это не пойдет.
Но, я повторяю, почему я голосовал против такой резолюции. Потому что главное требование — отставка Лукашенко. Если мы эти требования будем снимать, то мы в результате развалимся. Я думаю, что сейчас каждый белорус должен проявить твердость в отношении того, что происходит.
 
 
Источники
* В этой статье использованы материалы интернет-издания «Хартия’97», распространяющиеся по лицензии '''CC-BY-3.0''' — Оригинал статьи — Издатель Charter97.org в Варшаве.

В России 52% жителей не готовы сделать прививку от коронавируса. Результаты опроса озвучил глава ВЦИОМ Валерий Фёдоров на форуме "Территория смыслов" в субботу, 22 августа, сообщает ТАСС.
Новая вакцина русская "Спутник V". Будем мы прививаться или нет? 42% говорит: "Да, скорее всего", а 52%: "Нет, не будем прививаться". Большинство вакцинироваться не планируют. Почему? Боятся, не верят, опасаются», — объяснил Фёдоров.
Клинические исследования российской вакцины против коронавируса планируется завершитьв сентябре. Врач рассказал, кому не будут вводить препарат.
 
Источники

В Калининграде откроют дополнительную регистрацию на фестиваль «Короче». Об этом сообщила на своей странице на Facebook Снежана Рыжкова.
Форма вновь станет доступна на сайте смотра в течение дня в субботу, 22 августа. Пройти регистрацию необходимо, чтобы попасть на кинопоказы под открытым небом на стадионе «Калининград».
Фестиваль открылся в необычном формате в пятницу, 21 августа.
 
Источники

Блокировки интернета в Белоруссии 9−12 августа на фоне протестов несогласных с итогами выборов президента страны привели к перебоям в работе мессенджера Viber, одного из наиболее известных международных IT-проектов, входящих в число резидентов белорусского Парка высоких технологий, и принадлежащего японской корпорации Rakuten. Компания задумалась о сокращении инвестиций в страну и закрыла свой офис в Минске, сообщил гендиректор компании Rakuten Viber Джамел Агауа, пишет Forbes.
«Все очень сложно, наш офис был затронут этой ситуацией, так как он находится очень близко к месту протестов. Он прямо в центре города, на главной улице. На прошлой неделе мы узнали, что некоторые офисы компаний, таких как Uber и еще одной, не помню название, были захвачены вооруженными людьми», — отметил Агауа.
По его словам, офис был открыт, но в нем работало около 15-20 % от обычного количества людей из-за коронавируса: «И мы решили незамедлительно закрыть наш офис в Минске и попросить людей работать удаленно».
«Двое наших сотрудников были арестованы. Арестован также был отец одного из сотрудников. Все трое оказались под арестом без видимых причин. Сейчас с этими людьми работают наши адвокаты, пока что невозможно понять, почему они были арестованы. Они даже не протестовали. Один просто находился рядом с местом, где арестовывали других, и его забрали с остальными. Другой был наблюдателем на избирательном участке. Он задал несколько вопросов руководству избирательного участка, а через 20 минут его арестовали. И в этом страхе довольно сложно принять правильное решение, чтобы понять происходящее», — отметил гендиректор компании.
Он добавил, что около трех-четырех дней Viber то включался, то отключался из-за блокировки властями.
76 % населения Белоруссии являются активными пользователями Viber.
В Белоруссии после выборов президента 9 августа начались митинги и забастовки с требованием проведения новых выборов.
 
Источники

От начала нового перемирия на Донбассе Специальная мониторинговая миссия ОБСЕ зафиксировала 634 нарушения режима полного и всеобъемлющего режима прекращения огня.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на отчет миссии.
Так, в Донецкой и Луганской областях зафиксировали 92 взрыва, два неопределенных боеприпаса, шесть осветительных ракет и 534 очереди и выстрелы.
В частности, 20 августа, на Донбассе зафиксировали 153 нарушения прекращения огня, из них — три взрыва. Одновременно в штабе операции Объединенных сил сообщали, что 20 августа боевики дважды открывали огонь.
Данные разнятся потому, что в ОБСЕ за нарушение считают каждый выстрел или взрыв, а в штабе ООС обстрелы одной позиции считаются как один факт нарушения.
Напомним, что за минувшие сутки в зоне проведения Операции объединенных сил не зафиксировано обстрелови других нарушений договоренностей, достигнутых на заседании Трехсторонней контактной группы.
 
Источники

Проводя очередной мониторинг реестра заблокированных сайтов, РосКомСвобода обнаружила там ссылку на анонс митинга сторонников КПРФ в Иркутске в защиту озера Байкал. Решение об ограничения доступа к странице приняла Генеральная прокуратура. Кроме URL, в реестр также внесены домен и IP-адрес:
* reestr.rublacklist.net/record/2499346
Как правило, надзорное ведомство блокирует в интернете фейки, сайты нежелательных организаций, экстремистский и террористический контент, а также информацию, которая может вызвать массовые беспорядки.
Исходя из содержания статьи, копию которой можно найти в кэше Google, иркутские коммунисты планировали провести митинг в защиту Байкала, но мэрия отказала им в согласовании, ссылаясь на опасность распространения коронавирусной инфекции среди участников массового мероприятия.
Тем не менее, организаторы пригласили всех желающих прийти на акцию, соблюдая социальную дистанцию и необходимые меры предосторожности. В анонсе митинга сказано о принятии Госдумой закона, который пролоббировала фракция «Единой России», позволяющий «вести сплошные рубки леса на Байкале без экологической экспертизы и разрешения властей, …его протащили тихо, за несколько дней»:
 
По-видимому, Генеральная прокуратура увидела в призыве прийти на несогласованное мероприятие очередную «опасность основам конституционного строя» и «возникновения массовых беспорядков», поэтому решила наложить запрет на распространение данной информации.
Проверяя доступность сайта, мы обнаружили странность, не характерную для блокировок того или иного контента в России. Доступ к ссылке изначально ограничивали не только операторы связи — статья была удалена хостинг-провайдером Beget, который, судя по всему, оказывает интернет-услуги иркутским коммунистам:
Также мы решили проверить доступ по HTTPS, блокировка по которому не была санкционирована Генеральной прокуратурой. Оказалось, что операторы связи страницу по нему действительно не блокируют, а вот у хостера статья уже недоступна совсем.
Тема сохранения Байкала достаточно больная для всех близлежащих от озера регионов. Многие активисты и даже популярные «звёзды» уже не первый год выступают с акциями протеста против каких бы то ни было действий властей, способных нарушить экологическое равновесие в озере и вокруг него. Так, стилист и шоумен Сергей Зверев провёл серию пикетов в защиту озера как на своей родине — в посёлке Култук на Байкале, так и в Москве на Красной площади, и даже был привлечён за это к административной ответственности:
 
 
 
В Иркутской же области и Бурятии протесты не утихают, даже несмотря на введение ограничений властями в связи с пандемией коронавируса. На днях несанкционированный митинг против закона, позволяющего вырубки леса вблизи Байкала, прошёл в Улан-Удэ, также серия пикетов состоялась в Иркутске. Протестное движение в защиту озера происходит в разных регионах России, на акции с соответствующими плакатами и лозунгами выходят активисты в Хабаровске, Краснодаре и других городах страны.
 
Источники

Осужденного по симферопольскому делу «Хизб ут-Тахрир» Теймура Абдуллаева вновь поместили в штрафной изолятор (ШИЗО). Об этом сообщает «Крымская солидарность» со ссылкой на адвоката Эдема Семедляева, посетившего его в исправительной колонии № 2 в Салавате.
Формальной причиной перевода в ШИЗО на 10 суток стало то, что после отбоя Абдуллаев находился на кровати, говорится в заметке «Крымской солидарности». Начальник колонии пояснил адвокату, что за осужденными по данной статье [о причастности к террористической организации] постоянно идет контроль и при каком-либо нарушении в отношении них «обязательно принимаются меры».
До этого Абдуллаев в общей сложности около 5 месяцев провел в ШИЗО.
Адвокат Семедляев посетил также отбывающего срок той же колонии другого фигуранта симферопольского дела «Хизб ут-Тахрир» Рустема Исмаилова. В колонии у того возникли проблемы со спиной. Адвокату пришлось купить и передать осужденному ряд мазей и лекарств, поскольку в местной медсанчасти ничего этого не было.
Фигурантов симферопольского дела «Хизб ут-Тахрир» осудили по статьям о причастности к террористической организации. После апелляции сроки составили: Теймуру Абдуллаеву — 16,5 лет, Рустему Исмаилову — 13,5, Узеиру Абдуллаеву — 12,5, Эмилю Джемаденову и Айдеру Салединову — 11,5 лет колонии строгого режима. Рустема Исмаилова и братьев Абдуллаевых этапировали в колонию в апреле.
Пятерых фигурантов дела задержали в ноябре 2016 года после серии обысков в домах у крымских татар. В декабре того же года Салединов, Исмаилов и Узеир Абдуллаев заявили о том, что при перевозке на следственные действия их избили сотрудники ФСБ.
«Хизб ут-Тахрир» признали на территории России террористической организацией. В связи с этим в разных регионах страны возбуждают уголовные дела, при этом подсудимых приговаривают к различным срокам в колонии строгого режима лишь на основании того, что они встречались на квартирах, читали религиозную литературу и распространяли свои идеи. По мнению ряда экспертов, «Хизб ут-Тахрир» признали террористической организацией неправомерно, так как ее участники в России не подготавливали и не осуществляли террористических актов.
 
Источники

Президент Украины Владимир Зеленский рассказал о глобальных планах перестройки инфраструктуры страны - программа «Большое строительство» должна принести результаты для каждого украинца.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на интервью президента телеканалу «Украина 24».
Меньше чем за год президент Зеленский хочет построить 5000 километров дорог.
«А в следующем году – в полтора раза больше», - искренне заявляет президент - «Нам расписали реформу инфраструктуры на 20-30 лет – у нас столько времени нет. Я уверен, что уже на протяжении моей каденции люди увидят, что все главные маршруты мы построим. Все! Такая амбициозная цель».
После тысяч километров дорог президент обещает взяться за мосты и замки.
«Уже в следующем году мы начнем строить много мостов, просто много. Мы и сейчас строим. Сегодня технику выгнали в Херсонской области к мосту, который не хотели строить с 85-го года. Мы собираемся построить в Украине десятки тысяч мостов и потом уже туристические магниты, к которым эти дороги должны вести», - отмечает президент.
Также Зеленский рассказал о большой программе, которая должна занятся реставрацией украинских замков и других объектов исторического наследия.
 
Напомним, ранее Зеленский анонсировал строительство в регионах полностью оснащенных больниц.
 
Источники

В посёлке Нивенское в Багратионовском районе копавшие траншею строители нашли воинское захоронение. Об этом сообщил на Facebook председатель регионального отделения "Поискового движения России" Евгений Завертанов.
Останки погибших в годы Великой Отечественной войны подняли из-под земли в ковше экскаватора в пятницу, 21 августа. Кроме фрагментов костей в траншее обнаружили медаль "За отвагу". После прокладки труб кости вновь закопали, заявили поисковики, ссылаясь на заявление сотрудника Гурьевского следственного комитета. Строительные работы пришлось приостановить, информацию о находке передали в администрацию Багратионовска.
В пресс-службе СУ СК России по Калининградской области "Клопс" сообщили, что к месту захоронения бойцов выезжал следователь. Останки направили на исследование для установления давности и причины смерти. Проводится проверка, по результатам которой примут процессуальное решение.
Региональное отделение "Поискового движения России" готовится обратиться в администрацию Багратионовского района, чтобы согласовать работы на месте раскопок. Калининградцы намерены найти останки похороненных в Нивенском воинов.
Летом под Багратионовском нашли могилы женщины и ребёнка начала первого тысячелетия. В захоронении XVI века в Польше обнаружили останки более 100 детей с монетами во рту.
 
Источники

На заводе ЗАО «Нейтрон ГАМ» по сборке автомата Калашникова в Ереване уже готова первая партия автоматов - 1000 единиц, которую завод готов передать ВС Армении. Об этом сообщает пресс-служба министерства высокотехнологической промышленности РА.
Завод 21 августа посетил руководитель Военно-промышленного комитета Артак Давтян.
«Отсюда автоматы будут отправлены на склад ВС, откуда, согласно уже принятому решению, эти автоматы будут переданы воинским частям для боевого дежурства или боевых задач», - отметил Давтян.
По его словам, весь процесс сбора находился под контролем Военно-промышленного комитета и соответствующих специалистов Вооруженных сил.
В ходе визита Давтяну были представлены все этапы сборки автоматов, особое внимание было уделено многоэтапному процессу контроля качества.
Автомат Калашникова АК-103 армянской сборки проходит усиленный контроль качества для исключения каких-либо дефектов. После каждого этапа сборки все детали тщательно проверяются, после чего только автомат переходит на следующий этап процесса.
Предполагается, что в Армении будет производиться 50 тысяч единиц АК-103 ежегодно.
 
Источники

Windows 10 20H2 принесёт незначительные функциональные изменения и общие улучшения, направленные на повышение стабильности системы. Поскольку предварительная версия обновления уже стала доступна бизнес-клиентам в рамках программы Windows Insider Program for Business, можно предположить, что Microsoft начнёт распространение Windows 20H2 раньше, чем ожидалось.
В результате изменится номер сборки, а также будут активированы функции, которые уже доставлены в Windows 10 (2004) с помощью ежемесячных обновлений. После выхода Windows 10 20H2 ОС окончательно перейдёт на новую версию фирменного браузера Edge на основе движка Chromium. Также Microsoft внедрит переработанное меню «Пуск».
Что касается возможности досрочного тестирования Windows 10 20H2, то к ней можно получить доступ в рамках программы Insider Program. Делается это с помощью стандартных инструментов, наподобие Windows Update, Windows Server Update Services или Azure Marketplace. Есть также возможность использовать образ диска ISO-файл, который появится в самое ближайшее время.|
«Те, у кого есть устройства с Windows 10 (2004), получат возможность испытать удивительно быстрое обновление, которое произойдёт при переходе с версии 2004 на версию 20H2 через пакет поддержки», — говорится в сообщении Microsoft. Теперь же Microsoft говорит о том, что Windows 20H2 будет «удивительно быстрым обновлением». Обновление функций будет осуществлено путём доставки соответствующего пакета на ПК пользователей.
Новые функции можно уже активировать сейчас, добавив следующий ключ реестра:
Windows Registry Editor Version 5.00
[HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\FeatureManagement\Overrides\0\2093230218]
 "EnabledState"=dword:00000002
 "EnabledStateOptions"=dword:00000000
 
Источники

Черновицкая облгосадминистрация планирует обратиться в Государственную комиссию ТЭБ и ЧС с просьбой откорректировать ограничения, которые действуют на территории города.
Об этом во время брифинга сообщил председатель ОГА Сергей Осачук, передает RegioNews.
По его словам, местные власти проведут эпидемиологическое расследование в городе, чтобы установить, где именно люди больше всего инфицируются коронавирусом. Также будет учтена информация от местных жителей, на основе этих данных будет базироваться обращение в государственную комиссию.
 
Он добавил, что факт попадания Черновцов, а также Кицманского и Заставнивского районов в "красную" зону должен побуждать буковинцев до самого высокого уровня осторожности.
 
Напомним, Черновцы попали в "красную зону" на две недели, школы, садики и университеты с 1 сентября в городе не откроются. Такжен в Черновцах отменили все праздничные мероприятия ко Дню независимости.
 
Источники

В районе Токио вечером в пятницу, 21 августа, зафиксировали падение неизвестного светящего шара. Об этом сообщило издание The Japan News.
Тело пересекло небосклон справа налево и погасло над поверхностью земли. Хранитель астрономического Музея города Хирацука в префектуре Канагава Дайчи Фудзи проанализировал траекторию полёта болида. Эксперт предположил, что шар мог упасть в Тихий океан или на полуостров Босо на востоке острова Хонсю.
Тело размером с футбольное поле в начале августа пролетел в 13,2 млн км от Земли. Ждать ли столкновения и как отличить от звезды: шесть вопросов об астероидах — в материале «Клопс».
 
Источники

Президент Белоруссии Александр Лукашенко поручил закрыть бастующие предприятия. Об этом сообщают РИА Новости.
Глава республики потребовал приостановить работу с понедельника, 24 августа. Вернуться на предприятия смогут не все сотрудники.
«Разберёмся, кого пригласить», — подчеркнул белорусский президент, говоря о возвращении рабочих.
Часть сотрудников крупных предприятий страны объявила забастовку после массовых митингов. Протестный марш «За свободу» и акции в поддержку Лукашенко прошли в Минске и других городах Белоруссии. Граждане не согласились с результатами выборов, объявленными ЦИК.
 
Источники

Бюджет Украины выдержит повышение минимальной заработной платы, которое будет происходить в три этапа - с 1 сентября, с 1 января 2021 и в середине 2021 года.
Об этом в интервью каналу «Украина 24» заявил президент Владимир Зеленский, передает RegioNews.
 
Он добавил, что это комплексе решение, и к нему добавят уменьшение кредитной нагрузки и уменьшение процентов по ипотеке.
 
Напомним, Зеленский просит Разумкова провести заседание Рады 25 августа, чтобы проголосовать за закон о повышении минималки.
 
Источники

У крымского татарина Муслима Алиева, осужденного по ялтинскому делу «Хизб ут-Тахрир», — явно выраженные симптомы COVID-19. Об этом из Уфы сообщил адвокат Эдем Семедляев, передает «Крымская солидарность».
В СИЗО № 1 Башкортостана в Уфе находятся пятеро осужденных по делу «Хизб ут-Тахрир». Адвокату удалось встретиться с Арсеном Джеппаровым. Помимо Алиева и Джеппарова на карантине держат Инвера Бекирова, Вадима Сирука и Рефата Алимова. Последний в поезде во время этапа контактировал с переболевшим COVID-19, после этого у него появилась температура и кашель.
Оперативный сотрудник сообщил, что у Алиева взяли тест на коронавирус. Семедляев добавил, что Сирук уже переболел, состояние его удовлетворительное.
12 ноября 2019 года суд приговорил к заключению в колонии строгого режима Арсена Джеппарова — на 7 лет, Рефата Алимова — на 8 лет, Вадима Сирука и Эмира-Усейна Куку — на 12 лет. Их признали виновными в участии в деятельности организации, признанной террористической (ч. 2 ст. 205.5 УК). Инвера Бекирова осудили на 18 лет колонии строгого режима, Муслима Алиева — на 19 лет. Им вменили организацию деятельности террористической организации (ч. 1 ст. 205.5 УК). 26 июня 2020 года апелляционный суд оставил приговор без изменения.
Алиева, Бекирова, Сирука и Куку задержали в феврале 2016 года, Алимова и Джеппарова — в апреле 2016 года. Всем им также вменили подготовку к насильственному захвату власти (ст. 278 с применением ч. 1 ст. 30 УК). Никто из них не признал вины.
Исламистская партия «Хизб ут-Тахрир» признана на территории РФ террористической организацией. В разных регионах страны против крымских татар возбуждают дела о деятельности террористической организации. Участников «Хизб ут-Тахрир» приговаривают к различным срокам только на основании того, что они проводили встречи и читали религиозную литературу. На территории Украины деятельность «Хизб ут-Тахрир» разрешена.
По мнению ряда экспертов, «Хизб ут-Тахрир» признана террористической организацией неправомерно, так как ее участники в России никогда не выступали за насилие и не готовили террористических актов. По данным Правозащитного центра «Мемориал» на 11 июня, в неполном списке преследуемых по делам «Хизб ут-Тахрир» находятся 307 человек. Среди них 69 — на Крымском полуострове.
 
Источники

Минкультуры и туризма Калининградской области начало принимать заявки на субсидии для возмещения части затрат на съёмки кино на территории региона. Об этом сообщила пресс-служба областного правительства.
Заявки на участие в конкурсе можно подать до 15 сентября 2020 года. Документы примут по будням с 9:00 до 18:00 (обед с 13:00 до 14:00) в информационно-расчётном центре, расположенном в  ТК "Мега-Маркет" (ул. Уральская, 18, четвёртый этаж, кабинет №403, индекс: 236022). Телефон для записи: 8 (4012) 303-380.
Подробнее о подготовке заявок можно узнать в автономной некоммерческой организации "Фестивальная дирекция" (отдел кинематографии, телефон: +7909783-76-26, e-mail: cinema39@festdir.ru).
Власти Калининградской области возмещают кинокомпаниям часть затрат на производство картин, так как поддержка рибейтами безопаснее грантовой системы. Такое мнение высказал глава регионального минкульта Андрей Ермак. Стоит ли поддерживать кино рибейтами, если в нём создаётся негативный образ Калининградской области, решали на Балтийском культурном форуме.
 
Источники

Основанием для отмены местных выборов в Украине может быть только введение режима чрезвычайного положения.
Об этом в эфире канала "Украина 24" сообщил первый заместитель председателя фракции "Слуга народа" Александр Корниенко, передает RegioNews.
По его словам, на сегодня для их отмены нет никаких оснований.
 
В качестве примера он привел ситуацию в Украине в 2018 году, когда тогдашний президент Петр Порошенко объявил военное положение в части приграничных областей в связи с нападением российских военных на украинском корабли в Керченском проливе.
 
Напомним, Денис Шмыгаль рассказал, могут ли перенести местные выборы. Правительство не исключает переноса голосования.
Полиция Донетчины не рекомендовала отменять выборы в некоторых общинах области. Именно на рекомендации полиции ссылалась Донецкая ВГА, определяя территории, где выборы провести невозможно.
 
Источники

В Германии вновь зафиксирован самый крупный показатель дневного прироста случаев коронавируса. За минувшие сутки коронавирусом в стране заразились 2034 человека, сообщил Институт имени Роберта Коха утром 22 августа. Это наибольшее количество инфицирования с конца апреля.
Максимальный суточный прирост случаев SARS-CoV-2 — более 6000 — был зафиксирован в конце марта — начале апреля.
Особенно много новых заражений фиксируется в западных и южных землях страны, а также в Берлине, пишет Deutsche Welle.
По последним данным, в Германии с начала пандемии вирусом SARS-CoV-2 заразились уже 232,082 человек, выздоровели — 206 600. От последствий коронавирусной инфекции скончались 9267 человек.
Эксперты указывают на тенденцию, свидетельствующую о повсеместном росте случаев инфекции в ФРГ. Количество новых случаев SARS-CoV-2 в последние недели заметно увеличивается и в других европейских странах.
Рост заражаемости коронавирусом в последнее время, по всей видимости, вызван в первую очередь возвращением из отпуска большого числа людей, а также проведением крупных вечеринок. Канцлер ФРГ Ангела Меркель в связи с этим вновь высказалась против дальнейшего ослабления коронавирусных ограничений.
 
Источники

Телефонные мошенники под видом сотрудников службы безопасности банков оформили на пятерых жителей региона кредиты на 1,2 млн рублей. Об этом сообщает пресс-служба УМВД России по Калининградской области.
Жертвами аферистов стала 56-летняя калининградка, которая оказалась должна банку 276 тысяч рублей. Домохозяйки 32-х и 37-ми лет, поддавшись на уговоры собеседников, лишились 219 и 210 тысяч рублей. На 44-летнего безработного оформили кредит на 211 тысяч рублей, 32-летнему самозанятому придётся платить 294 тысячи.
Неизвестные действовали по похожей схеме: заявляли о техническом сбое или несанкционированном доступе к банковскому счету, из-за которого на клиента якобы ошибочно оформили крупный кредит. Для отмены операции аферисты требовали сообщить им персональные данные и коды из СМС-сообщений. Получив информацию, мошенники уже действительно оформляли заём и снимали средства со счетов.
«Во всех случаях телефонные мошенники представлялись сотрудниками банков, имитировали работу колл-центра, включали во время разговора со своими жертвами музыкальные заставки и „роботов“, чтобы произвести необходимое впечатление», — рассказали в УМВД.
Полицейские также предупредили калининградцев, что незнакомцы, представляющиеся по телефону сотрудниками банка, могут оказаться мошенниками. Обязательно прервите разговор и сами перезвоните по номеру горячей линии, указанной на карте. Настоящие сотрудники банка никогда не запрашивают конфиденциальные данные и коды из СМС.
«Расскажите об этих правилах финансовой безопасности своим родственникам и знакомым! Будьте бдительны», — обратились к жителям региона в ведомстве.
 
Источники

Президент Белоруссии Александр Лукашенко привел вооруженные силы республики в боевую готовность.
Лукашенко назвал это «самым серьезным решением за четверть века». По словам президента, впервые за четверть века пришлось принимать самое серьезное решение, приводя основные части вооруженных сил в полную боевую готовность и перебрасывая войска на западное направление.
По словам Лукашенко, у западных границ Белоруссии наблюдается «шевеление» войск НАТО на территории Польши и Литвы.
В Белоруссии после выборов президента 9 августа начались митинги и забастовки с требованием проведения новых выборов.
В ЕС сообщили, что не признают результаты выборов и готовят санкции в отношении должностных лиц Белоруссии.
 
Источники

В учреждениях здравоохранения Украины, особенно в сельской местности, наблюдается острый дефицит врачебных кадров.
Об этом заявил министр здравоохранения Максим Степанов, передает RegioNews.
 
По словам министра, во время пандемии перед Украиной особенно остро стоит проблема нехватки эпидемиологов, стране не хватает более 50 процентов врачей этого профиля.
Он отметил, что 5 лет назад были ликвидированы медико-профилактические факультеты.
 
Украинским врачам обещают повышение зарплаты уже с сентября, следующее повышение ожидается в январе 2021 года.
Минобразования рекомендует финансировать дистанционное обучение из местных бюджетов, в этом году остатки субвенции на образование составляют более 7 миллиардов гривен.
 
Источники

У председателя Тернопольской областной государственной администрации Владимира Труша подтвердили наличие коронавирусного заболевания COVID-19.
Об этом он сообщил в Facebook, передает RegioNews.
 
Он добавил, что в режиме самоизоляции, и пообещал ежедневно информировать о состоянии своего здоровья.
 
Чиновник заявил, что ситуация с заболеваемостью в области сложная и призвал граждан соблюдать карантинных мероприятий.
Напомним, Черновцы – "красные", Харьков и Тернополь– "оранжевые": карантинные зоны пересмотрели. Органичения будут действовать минимум две недели, поэтому в Черновцах дети в школу 1 сентября не пойдут.
 
Источники

Минкультуры и туризма Калининградской области начало принимать заявки на субсидии для возмещения части затрат на съёмки кино на территории региона. Об этом сообщила пресс-служба областного правительства.
Заявки на участие в конкурсе можно подать до 15 сентября 2020 года. Документы примут по будням с 9:00 до 18:00 (обед с 13:00 до 14:00) в информационно-расчётном центре, расположенном в  ТК "Мега-Маркет" (ул. Уральская, 18, четвёртый этаж, кабинет №403, индекс: 236022). Телефон для записи: 8 (4012) 303-380.
Подробнее о подготовке заявок можно узнать в автономной некоммерческой организации "Фестивальная дирекция" (отдел кинематографии, телефон: +7909783-76-26, e-mail: cinema39@festdir.ru).
Власти Калининградской области возмещают кинокомпаниям часть затрат на производство картин, так как поддержка рибейтами безопаснее грантовой системы. Такое мнение высказал глава регионального минкульта Андрей Ермак. Стоит ли поддерживать кино рибейтами, если в нём создаётся негативный образ Калининградской области, решали на Балтийском культурном форуме.
 
Источники

]]
Президент Белоруссии Александр Лукашенко поручил закрыть бастующие предприятия. Об этом сообщает РИА Новости.
Глава республики потребовал приостановить работу с понедельника, 24 августа. Вернуться на предприятия смогут не все сотрудники.
«Разберёмся, кого пригласить», — подчеркнул белорусский президент, говоря о возвращении рабочих.
Забастовки продолжаются на МАЗе, БелАЗе, МТЗ и БМЗ. К акции протеста присоединились больше четырёх тысяч из 17 тысяч сотрудников «Беларуськалия».
Часть сотрудников крупных предприятий страны объявила забастовку после массовых митингов. Протестный марш «За свободу» и акции в поддержку Лукашенко прошли в Минске и других городах Белоруссии. Граждане не согласились с результатами выборов, объявленными ЦИК.
 
Источники

Незаконное задержание гражданина Грузии российскими оккупационными силами и решение о его заключении является «провокационным» и «деструктивным». Так отреагировали в грузинском МИДе на приговор цхинвальского суда о лишении свободы на три месяца Хвичи Мгебришвили, жителя грузинского села, прилегающего к линии разделения.
«Мы обеспокоены тем, что российские оккупационные силы продолжают незаконно задерживать и похищать граждан Грузии… особенно цинично так называемое обвинение, которое послужило поводом для задержания Хвичи Мгебришвили. Это часть кампании дезинформации и пропаганды, проводимой оккупационными силами против Лаборатории Лугара. Со своей стороны, правительство Грузии продолжает активные действия по полной мобилизации наших партнеров с целью своевременного освобождения наших граждан», -заявили 22 августа в грузинском МИДе.
Предыстория
Так называемый комитет госбезопасности Южной Осетии сообщил 16 июля, что задержанный 3 июля российскими военными Хвича Мгебришвили, «нарушил границу» с целью отлова летучих мышей в селах Арцеу и Гром Цхинвальского района «для последующей реализации на территории Грузии по цене 5000 долларов США за одну штуку». В местном КГБ утверждали, что якобы «усиленный интерес к популяции югоосетинских летучих мышей» с 2012 года проявляет Центр общественного здоровья имени Ричарда Лугара, который с 2018 года «реализует проект стоимостью 2,9 млн долларов США по летучим мышам и коронавирусам».
При этом в сообщении югоосетинского КГБ подчеркивали, что "обитающая на территории Южной Осетии летучая мышь Остроухая ночница (Myotis blythi) занесена в «Красную книгу», соответственно, активность, связанная с ее добычей и «незаконным перемещением»
влечет за собой соответствующее уголовное наказание в виде лишения свободы.
Примечательно, что впоследствии Цхинвальский режим изменил обвинения и Мгебришвили был признан виновным по статье 322 Уголовного кодекса Российской Федерации, которая предусматривает "незаконное пересечение государственной границы.
Напомним, в течение последних лет российские официальные структуры, включая МИД и Минобороны, периодически делают заявления о том, что Соединенные Штаты якобы разрабатывают в Лаборатории Лугара химическое и биологическое оружие, а также проводят эксперименты над людьми. США и Грузия неоднократно опровергали данные обвинения, называя их «продуктом изобретательной и ложной дезинформационной кампании России против Запада».
Заявления СГБ и премьера
Служба государственной безопасности Грузии (СГБ) заявила, что так называемый «приговор», вынесенный Хвиче Мгебришвили оккупационными силами «еще раз свидетельствует о нарушении фундаментальных прав человека в оккупированном регионе и тяжелой ситуации с точки зрения безопасности на местах».
«Служба государственной безопасности продолжает работу по освобождению Хвичи Мгебришвили и информированию международных организаций и стран-партнеров Грузии об этом незаконном решении», — заявили в СГБ.
Премьер-министр Грузии Георгий Гахария в своём комментарии 22 августа по поводу задержания Хвичи Мгебришвили сказал журналистам, что грузинские власти в ежедневном режиме интенсивно работают с международными партнерами с целью оказания давления на оккупационные силы.
Примечательно, что помимо Хвичи Мгебришвили в Цхинвальской тюрьме на данном этапе находятся еще два гражданина Грузии.
Задержания людей за нарушение так называемой «границы» являются повседневностью в зоне конфликта, хотя обычно их отпускают после того, как они признают свою «вину» и выплатят соответствующий денежный штраф. Большинство из жителей сёл около линии разделения нарушают «границу» неоднократно, так как эти люди пользуются пастбищами, имеют земельные угодья и т. д. на территории, которая после российской оккупации, оказалась вне контроля Тбилиси.
Напомним, что в результате российско-грузинской войны, Россия в 2008 году признала независимость двух сепаратистских грузинских регионов — Абхазии и Южной Осетии — и перебросила дополнительные войска и вооружения на свои военные базы на данных территориях. Все государства мира — за исключением Венесуэлы, Никарагуа, Науру и Сирии — признают эти регионы территорией Грузии, оккупированной Россией.
 
Источники

По состоянию на 21 августа Киев и еще 14 областей Украины не отвечают всем необходимым критериям для ослабления противоэпидемических мероприятий.
Об этом сообщает Министерство здравоохранения, передает RegioNews.
Согласно данным Минздрава, не соответствуют требованиям по ослаблению карантина Киев, а также Винницкая, Волынская, Житомирская, Закарпатская, Ивано-Франковская, Львовская, Одесская, Ровенская, Сумская, Тернопольская, Харьковская, Хмельницкая, Черновицкая и Черниговская области.
В ведомстве отметили, что на основе этих данных устанавливается на территории региона та или иная зона эпидемической опасности.
Напомним, в Украине очередной антирекорд Covid-19: за сутки выявили более 2300 новых случаев. Больше всего новых случаев зафиксировали в Харьковской, Одесской, Черновицкой и Тернопольской областях.
 
Источники

е]]
В Белоруссии основные части Вооружённых Сил приведены в полную боевую готовность впервые за 25 лет. Об этом заявил президент республики Александр Лукашенко в субботу, 22 августа, сообщает БелТА.
Основные силы перебрасывают на западное направление. Решение о приведении войск в полную боевую готовность Лукашенко назвал самым серьёзным за четверть века.
«Мы видим серьёзное шевеление войск НАТО в непосредственной близости от наших границ на территории Польши и Литвы», — подчеркнул белорусский лидер.
Лукашенко добавил, что заниматься стабилизацией ситуации в стране приходится в ущерб экономике и «насущным делам».
В начале недели в полную боеготовность привели войска на западе Белоруссии. Погранслужба готовилась к усилению охраны рубежей.
 
Источники

Президент Владимир Зеленский не видит никакой другой альтернативы для Минска как площадки для переговоров ТКГ по Донбассу.
Об этом он заявил в интервью телеканалу «Украина 24», передает RegioNews.
 
Он добавил, что это зависит только от людей, которые вовлечены в Трехстороннюю контактную группу, и потому неправильно говорить об изменении города ее заседания.
 
Напомним, глава украинской делегации в ТКГ по Донбассу Леонид Кравчук заявил, что первое заседание состоится 18 августа в формате видеоконференции. Он также допустил возможность поиска нового места для переговоров.
Позже он заявил, что переносить переговорную площадку ТКГ из Минска нет необходимости.
 
Источники

Центральный районный суд Кемерова оштрафовал епископа местной протестантской церкви «Новое поколение» Андрея Матюжова по статье об организации несогласованного публичного мероприятия (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). Об этом он сообщает у себя на странице в Facebook. Суд назначил штраф 20 тысяч рублей.
Пастор назвал административное дело сфабрикованным. К ответственности его привлекли за видео, в котором он объяснял значение слова «идиот». В конце ролика он высказал предположение, что «неидиоты» выйдут на акцию в поддержку хабаровчан в центре Кемерова 15 августа. Перемонтированный фрагмент этой записи рассматривался в суде в качестве доказательства вины священника.
В 2016 года пастора Андрея Матюжова штрафовали по статье о незаконном ведении миссионерской деятельности (ст. 5.26 КоАП). Обвинили его в том, что он не уведомил городскую администрацию о создании церкви.
 
Источники

Правительству нужны деньги, чтобы обезопасить экономику на случай новых потрясений, поэтому третья волна выплат по 10 тыс. рублей семьям с детьми до 16 лет маловероятна. Об этом "МК"заявил доктор экономических наук Игорь Николаев в субботу, 22 августа.
Бюджет будет дефицитным и властям придётся экономить, отметил Николаев. Эксперт при этом уверен, что снова "закрывать" экономику из-за пандемии не станут.
Первый заместитель председателя социального комитета Совета Федерации Валерий Рязанский, в свою очередь, напомнил, что на предыдущие "детские" выплаты государство выделило около 580 миллиардов рублей. Эти расходы не были предусмотрены в бюджете 2020 года. Чтобы в третий раз таким же образом поддержать семьи, вновь потребуются сотни миллиардов рублей. Поэтому решение о новых выплатах будет скорее политическим и должно приниматься на уровне президента.
Сенатор отметил, что в регионах власти, вероятно, будут помогать нуждающимся перед новым учебным годом.  "Веерных выплат по десять тысяч рублей" вряд ли стоит ожидать, убеждён он.
Принятие решения о назначении выплат российским семьям с детьми до 16 лет в августе 2020 года будет зависеть от соглашения ряда инстанций, считают в Совете Федерации.
 
Источники

Вадима Бектемирова, арестованного по делу «Хизб ут-Тахрир» в Крыму, поместили в Крымскую клиническую психиатрическую больницу для проведения судебно-психиатрической экспертизы. Об этом рассказал адвокат Марлен Халиков после посещения своего подзащитного, передает движение «Крымская солидарность».
Как сообщает движение, Бектемиров — магистр по специализации «Исламские учения», участвовал в акциях солидарности с заключенными крымскими татарами, помогал их семьям.
Вадима Бектемирова задержали вместе с шестью крымчанами после массовых обысков 7 июля 2020 года, арестовали 8 июля. По данным «Крымской солидарности», ему вменяют участие в террористической организации (ч. 2 ст. 205.5 УК). Пока Бектемиров находился в СИЗО, от сердечного приступа умер его отец.
Исламистская партия «Хизб ут-Тахрир» признана на территории РФ террористической организацией. В разных регионах страны против крымских татар возбуждают дела о деятельности террористической организации. Участников «Хизб ут-Тахрир» приговаривают к различным срокам только на основании того, что они проводили встречи и читали религиозную литературу. На территории Украины деятельность «Хизб ут-Тахрир» разрешена.
По мнению ряда экспертов, «Хизб ут-Тахрир» признана террористической организацией неправомерно, так как ее участники в России никогда не выступали за насилие и не готовили террористических актов. По данным Правозащитного центра «Мемориал» на 11 июня, в неполном списке преследуемых по делам «Хизб ут-Тахрир» находятся 307 человек. Среди них 69 — на Крымском полуострове.
 
Источники

На 14:52 GMT 22 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

В Госдуме предложили выдавать бесплатно автомобили семьям, в которых родился пятый ребёнок. Об этом сообщает RT в субботу, 22 августа.
Инициатива принадлежит депутату Ивану Сухареву. Депутат направил главе Министерства труда и социальной защиты Антону Котякову письмо, в котором отмечает, что поддержка многодетных семей является одной из приоритетных задач государства. Как правило, эта группа населения особенно нуждается в собственном транспорте, а денег на покупку машины не хватает.
Парламентарий попросил министра рассмотреть возможность выдавать семьям при рождении пятого ребёнка автомобиль российского производства. Количество мест в машине должно быть не меньше семи. Обеспечение транспортом предполагается "на правах собственности за счёт федеральных средств".
Экспертыназвали маловероятной третью волну выплат по 10 тыс. рублей семьям с детьми.
 
Источники

С начала текущих суток в районе проведения операции Объединенных сил зафиксирован 1 факт нарушения режима прекращения огня.
Об этом сообщает штаб Операции объединенных сил, передает RegioNews.
По данным штаба, противник совершил один выстрел из ручного противотанкового гранатомета у Марьинки, украинские военные оружие в ответ не применяли.
 
Также сообщается, что за минувшие сутки подразделения ГСЧС и саперы разминировали более девяти гектаров территории в прифронтовом районе и передали на уничтожение 136 найденных взрывоопасных предметов.
Напомним, за прошедшие сутки обстрелов и провокаций со стороны боевиков не было зафиксировано.
 
Источники

В субботу в Палате представителей проходит экстренное внеочередное заседание, на котором демократы собираются принять законопроект об экстренном финансировании Почтовой службы США (USPS). Это связано с масштабным голосованием по почте, которое будет активно применяться на ноябрьских выборах в связи с пандемией коронавируса.
Демократы изыскали на нужды почты 25 миллиардов долларов, а также отменили недавно введенные изменения в агентстве, среди которых — отказ от высокоскоростных машин для сортировки почты и ящиков синего цвета для сбора, установленных на тротуарах в общественных местах, а также сокращение часов сверхурочной работы для сотрудников ведомства.
«Эти изменения привели к огромным задержкам [в доставке почты], о которых сообщается по всей стране. Это угрожает эффективности USPS и вредит нашей демократии», — заявила автор законопроекта, конгрессвумен Кэролайн Мэлони.
Изменения в USPS ввел Луи Деджой, генеральный почтмейстер, вступивший в должность в июне. Деджой — один из крупных спонсоров избирательной кампании Трампа — сказал, что он ввел меры по сокращению расходов в почтовых отделениях, которые в последние годы столкнулись с потерей доходов.
Деджой заявил сенаторам в пятницу, что доставка избирательных бюллетеней будет приоритетной задачей, заявив, что его «священный долг» — обеспечить доставку такой почты. Однако он настоял на том, что синие ящики для сбора почту и сортировочное оборудование, выведенное из работы службы, «не нужны».
В пятницу Административно-бюджетное управление Белого дома раскритиковало предложенный демократами законопроект, заявив, что это «чрезмерная реакция на сенсационные сообщения в прессе, в которых бездоказательно выдвигались обвинения в том, что USPS проводил реформы для достижения политических, а не рабочих целей». Он сказал, что порекомендует президенту Дональду Трампу наложить вето на закон, если его примут в Конгрессе.
Законопроект, предлагаемый Палатой представителей, контролируемой демократами, вряд ли будет рассмотрен в Сенате, где большинство — у республиканцев.
Трамп неоднократно заявлял, что ноябрьские выборы могут быть сфальсифицированы из-за пересылки бюллетеней по почте, утверждая, что Россия и Китай могут подделать американские избирательные бюллетени.
«Это будет величайшая избирательная катастрофа в истории», — сказал Трамп журналистам в Белом доме в прошлом месяце.
Трамп также заявил, что не хочет ждать результатов выборов в течение «недель, месяцев или даже лет» из-за проблем, которые, по его прогнозам, возникнут с отправленными по почте бюллетенями.
 
Источники

В ночь с 21 на 22 августа вандалы пытались разрушить скульптуру на территории Национального музея Голодомора-геноцида.
Об этом сообщает официальный сайт учреждения, передает RegioNews.
Теперь один из главных символов музея демонтировали для реставрации.
 
Сейчас на месте преступления работает полиция. По словам директора музея Олеси Стасюк, будет сделано все возможное, чтобы скульптуру побыстрее вернули в экспозицию музея.
Напомним, в Киеве украли 12 новых тросов для строительства Подольско-Воскресенского моста.
Полиция задержала вандала, который разбил въезд на Труханов остров и нанес ущерб на сумму в 300 тысяч гривен.
 
Источники

На месте крупного воинского захоронения времён Первой мировой войны в посёлке Ясная Поляна Нестеровского района установили мемориал и обустроили подъездные пути к нему. Об этом сообщает ТАСС в субботу, 22 августа.
В братской могиле покоится прах более 158 солдат Российской императорской армии и 141 воина Германской имперской армии, которые погибли в ноябре 1914 — феврале 1915 года. Теперь здесь установлены лютеранско-католический и православный кресты, а также гранитная плита.
"На открытии мемориала с участием волонтёров, краеведов, реконструкторов, представителей органов власти, жителей Нестерова и Гусева был отслужен молебен о погибших солдатах. В память о русских солдатах — героях Первой мировой войны здесь же прошла акция "Бессмертный полк", — рассказала ТАСС Вероника Белявская, руководитель службы внешних коммуникаций инвестиционно-промышленного холдинга GS Group. Волонтёры компании были инициаторами проекта.
В Калининградской области хотели застроить поле, где погибли 3,5 тысячи солдат в Семилетнюю войну. Власти запретиливести работы.
 
Источники

Неизвестные взломали телеграм-аккаунты защитников шихана Куштау. Об этом сообщает в телеграм-канал «Павел Чиков — глава Агоры». По словам Чикова, злоумышленники при помощи дубликатов сим-карт перехватили смс с кодом доступа к приложению. Подобное можно было совершить при помощи сотрудников мобильных операторов.
Шихан Куштау — небольшая гора в Ишимбайском районе Башкортостана. Местные активисты уже несколько месяцев борются с вырубкой леса для разработки месторождения соды и известняка на территории Куштау. Начиная с августа работы на охраняемой природной территории возобновились . Активисты выступают за сохранение памятников природы, оставшихся шиханов Торатау, Куштау, Юрактау. Существовавший ранее шихан Шахтау был полностью уничтожен для получения сырья «Башкирской содовой компанией».
Попытки получить несанкционированный доступ к телеграм-аккаунтам активистов длятся уже давно. В апреле 2016 года директор НКО «Образ будущего» Олег Козловский сообщил в соцсетях что его аккаунт в мессенджере Telegram был взломан. В докладе ПЕН центра за 2012–2018 годы сообщается о попытках «перехвата смс-сообщений, содержащих коды авторизации для учетных записей нескольких активистов в Telegram» в феврале и апреле 2016 года.
В июле 2019 года сопредседатель движения «Голос» и доверенное лицо кандидата в депутаты Мосгордумы Ильи Яшина Андрей Бузин сообщил о взломе аккаунтов в фейсбуке и телеграме.
В 2019 году были [%D0%92%20%D0%BD%D0%BE%D1%87%D1%8C%20%D1%81%2016%20%D0%BD%D0%B0%2017%20%D0%B8%D1%8E%D0%BD%D1%8F%20%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC-%D0%B0%D0%BA%D0%BA%D0%B0%D1%83%D0%BD%D1%82%D1%8B%20%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B8%D1%85 предприняты] неоднократные попытки взлома телеграм-аккаунтов журналистов освещающих протесты против строительства храма в одном из парков Екатеринбурга.
 
Источники

Лидер белорусской оппозиции Светлана Tихановская встретится в понедельник в Литве с заместителем госсекретаря США Стивеном Биганом в рамках усилий по разрешению кризиса, вызванного злостными нарушениями, допущенными белорусскими властями во время президентских выборов. Об этом агентству Reuters сообщил представитель команды Тихановской.
Второй по иерархии американский дипломат в понедельник посетит Вильнюс, где у него запланированы переговоры с министрами иностранных дел и обороны Литвы. На них стороны «обсудят ситуацию в Беларуси, двусторонние отношения, НАТО и вопросы обороны», цитирует «Франс-Пресс» заявление МИД Литвы. Кроме того, Биган пообщается со Светланой Тихановской.
Во вторник замгоссекретаря отправится в Москву, так как США стремятся мирно урегулировать политический кризис в Беларуси и предотвратить возможное российское вмешательство. По данным российского дипломата, Биган пробудет в российской столице два дня, сообщает «Франс-Пресс».
Сотни тысяч людей, уже две недели мирно протестующих на улицах многих городов Беларуси после обнародования сфальсифицированных итогов выборов, стали самым большим испытанием для 26-летнего правления Александра Лукашенко. Жители страны требуют признать результаты выборов недействительными и предлагают Лукашенко уйти в отставку.
Светлане Тихановской после завершения выборов в Беларуси пришлось искать убежище в соседней Литве, которая входит в состав НАТО и ЕС. Вигаудас Усацкас, экс-посол Евросоюза в России, сказал «Франс-Пресс», что визит Бигана в регион «можно рассматривать как готовность сыграть роль в разрешении белорусского кризиса, в том числе в отношениях с Москвой».
 
Источники

Число жертв COVID-19 в мире с начала пандемии достигло 800 тысяч. Об этом со ссылкой на американский университет Джонса Хопкинса сообщает "РИА Новости" в субботу, 22 августа.
Университет в своих подсчётах использует данные федеральных и местных властей, а также СМИ и других открытых источников. Число заболевших коронавирусом на планете составляет к этому дню 22 984 824 человека. Вылечились 14 760 490 пациентов.
В России за время пандемии выявлено 951 897 больных СOVID-19. Скончались 16 310 пациентов, выздоровели более 767 тысяч.
В России 52% жителей не готовы сделать прививку от коронавируса.
 
Источники

Главный советник Израиля по противодействию коронавирусу Ронни Гамзу обратился к президенту Украины Владимиру Зеленскому с призывом запретить в этом году паломничество хасидов в Умань.
Об этом сообщает Reuters, передает RegioNews.
 
Он добавил, что еще тысячи вернутся и в Израиль, где также распространят коронавирус.
Большое количество верующих планируют полет несмотря на общее украино-израильское заявление с призывом к паломникам отменить поездки.
 
Источники

В Комсомольске-на-Амуре сотрудники правоохранительных органов напали на иностранного журналиста, который снимал репортаж про дело ЛГБТ-активистки и феминистки Юлии Цветковой. Об этом Цветкова рассказала на своей странице в фейсбуке.
По словам активистки, на оператора иностранного издания напали поздно вечером на выезде из города. Силовики отняли у него отснятый материал, а также угрожали ему.
Как пишет Цветкова, журналиста после этого отпустили, представители иностранного СМИ покинули Комсомольск-на-Амуре. Физических повреждений журналист не получил.
Журналисты снимали репортаж про дело Юлии Цветковой в течение предшествующих двух дней. При этом, по словам активистки, про съемку никто не знал, и неизвестно, как силовики выследили журналистов.
Юлии Цветковой 9 июня официально предъявили обвинение по статье о распространении порнографии (пункт «б» части 3 статьи 242 УК). Дело возбудили из-за публикаций картинок в паблике «Монологи вагины».
В конце марта 2020 года Цветковой вынесли предупреждение о «недопустимости злоупотребления правом на обращение» из-за ее жалоб в полицию на преследование, оскорбления и клевету в ее адрес от противника ЛГБТ Тимура Булатова.
До уголовного преследования Цветкова руководила молодежной театральной студией «МЕРАК», которую пришлось закрыть, так как активистку стали постоянно вызывать в Центр «Э» из-за анонимных жалоб о пропаганде нетрадиционных сексуальных отношений. Несовершеннолетнего бывшего актера театра «МЕРАК» пытались заставить стать потерпевшим по уголовному делу против активистки.
 
Источники

НЬЮ-ЙОРК - Дважды лауреату премии «Оскар» Барбаре Коппл (Barbara Kopple) удалось заполучить уникальные материалы о секретной операции американского спецназа в 1980 году по спасению заложников в Иране. Как известно, операция завершилась трагической неудачей, и детали ее проведения последующие сорок лет были практически недоступны общественности.
Вместе с комментариями участников, свидетелей операции с обеих сторон, бывших заложников и членов их семей, журналистов и государственных деятелей, они вошли в новый документальный фильм «Пустыня один» (Desert One), который прокатная компания Greenwich Entertainment 21 августа выпустила на онлайн-платформах и в примерно сто кинотеатров на территории США. Продюсерами новой ленты выступили кабельный телеканал History и Cabin Creek Films, производственная компания Барбары Коппл.
Операция «Орлиный коготь»
Мировая премьера фильма «Пустыня один» состоялась в прошлом году на кинофестивале в Торонто, вызвав восторженные отклики прессы. Затем он показывался на фестивалях AFI Fest в Лос-Анджелесе, DOC NYC в Нью-Йорке, в Палм-Спрингс. Как отметил журнал Point of View, этот фильм относится к числу лучших работ Коппл.
«Эта история как гонки в парке аттракционов, - цитирует Барбару Коппл пресс-релиз к фильму. – Ее стоило рассказать. Фильм о лидерстве и смекалке, о лидерах, которые берут на себя ответственность, даже когда дела идут плохо, о храбрости перед лицом врага. И, конечно, наводят на размышления аргументы представителей другой стороны конфликта - иранцев. История, которую мало кто помнит и знает, история, которая может нас воодушевить».
Когда радикальные исламисты в 1979 году захватили в заложники 52 американцев в здании посольства США в Тегеране, президент Картер, убедившись в несговорчивости аятоллы Хомейни, дал зеленый свет подготовке секретной миссии по спасению заложников. Американскому элитному спецназу «Дельта форс» предстояла небывалая по дерзости и сложности операция, которую назвали «Орлиный коготь» (Eagle Claw). 24 апреля 1980 года несколько военных вертолетов должны были внезапно атаковать здание посольства США в Тегеране, охраняемое исламистами, и эвакуировать всех заложников.
Но уже на промежуточной площадке посреди безлюдной пустыни, фигурировавшей под кодовым названием Desert One, возникли технические осложнения. Из восьми вертолетов лишь пять оказались в надлежащем состоянии. Командованием было принято решение миссию отменить. Но тут случился трагический инцидент. Когда один из вертолетов готовился к взлету, при маневрировании он врезался в транспортный самолет с горючим. Возникший пожар уничтожил оба воздушных судна, восемь американских военнослужащих погибли. На следующий день президент Картер выступил перед американским народом, взяв всю ответственность за случившееся на себя.
В январе 1981 года, после 444 дней заточения, заложники были освобождены и вернулись на родину.
«Отличная команда»
74-летняя Барбара Коппл – одна из самых известных и именитых документалистов Америки. Она получила премии «Оскар» за остросоциальные документальные ленты «Округ Харлан, США» (Harlan County USA) и «Американская мечта» (American Dream). Девять раз ее фильмы номинировались на премии «Эмми».
Барбара Коппл, находящаяся в Массачусетсе, любезно согласилась ответить на вопросы корреспондента Русской службы «Голоса Америки».
В разговоре через Zoom принял участие один из бывших заложников 77-летний Джон Лимберт (John Limbert), находившийся в тот момент в Вермонте. Будучи кадровым сотрудником Дипломатической службы США, он работал в те годы в посольстве США в Тегеране. Бывший заместитель помощника госсекретаря США по Ирану. Женат на иранке, владеет фарси.
Олег Сулькин: Барбара, как вы получили доступ к архивным материалам, которые многие годы были недоступны журналистам, исследователям?
Барбара Коппл: У нас отличная команда, которая занималась архивами, – Эрик Форман, Дэвид Кэссиди, Люэнн Джонс. Мы также установили хорошие отношения с иранцами, которые предоставили нам материалы, которые никто прежде не видел. И, конечно, всех впечатлила аудиозапись разговора по спутниковой связи между президентом Картером и генералами, руководителями операции («Орлиный коготь»). История как бы разворачивалась перед нами. Невероятное впечатление!
О.С.: Вы руководствовались сценарием? Насколько важным для вас было взаимодействие со сценаристом Франсиско Белло?
Б.К.: Фактически Франсиско занимался монтажом и титрами, представляющими всех многочисленных участников фильма. В документальном кино сценарий не столь важен, как в игровом. Я очень рада, что мы привлекли к проекту иранского аниматора Зартошта Солтани. Не существует съемки Desert One, нет никакого визуального материала. По-моему, анимация великолепно справилась с этой задачей, реконструировав с художественным драматизмом те трагические события.
Реконструкция прошлого
О.С.: Фильм дает поразительно объемную картину кризиса с заложниками. Вы предоставляете слово очень многим, включая и иранскую сторону. Как формировался этот список? Например, в какой момент появился в нем уважаемый Джон Лимберт?
Б.К.: Мы начали с формирования конкретных групп – группа заложников, группа военных, участников операции, группа иранцев. Некоторые из них не хотели говорить с нами, ведь много лет назад они пообещали своим родным, друзьям и коллегам, что будут молчать. Нам было очень трудно убедить их говорить. А с Джоном (Лимбертом) у нас сложились прекрасные отношения. Он пригласил нас в свой дом, познакомил с женой. Она иранка, художница по профессии, угостила нас национальной иранской едой.
Джон Лимберт: Можно я вклинюсь? Я должен сказать, что Барбара и Эрик (Форман) действительно умеют уговаривать. Но не буду вдаваться в детали (смеется).
Б.К.: Джон – отличный рассказчик, и для меня было огромной честью взять у него интервью.
Дж.Л.: Барбара, вы у иранцев научились искусству лести?
Б.К.: (смеется). Это не лесть, это правда.
О.С.: Господин посол, вам, очевидно, есть что вспомнить. 444 дня в заключении в стенах посольства в Тегеране, личная беседа с аятоллой Хомейни. Как вам представляются те события по прошествии сорока лет?
Дж.Л.: Я знаю, многие молодые люди ничего не знают о кризисе с заложниками. Для меня важность этого фильма в том, как живо, мастерски, во всех подробностях, реконструируется прошлое, чтобы быть соотнесенным с сегодняшним днем. Участникам фильма есть что вспомнить, будь то заложники, иранцы, участвовавшие в захвате посольства и контактах с заложниками, и военные, принимавшие участие в неудачной операции спасения.
О.С.: Глядя в прошлое, можете ли вы согласиться с тем, что силовое давление и санкции – наилучший способ воздействия на Иран?
Дж.Л.: Я всегда стремлюсь анализировать историю. Если речь идет о попытках изменить политику Исламской республики Иран, чтобы в чем-то приблизить ее к западным стандартам, то мой ответ: конечно, нет. Если же вы хотите просто излить свое раздражение и недовольство в отношении Ирана, то, пожалуй, да. И если суммировать нашу политику в отношении Ирана за последние сорок лет, то вряд ли ее можно назвать эффективной.
Миссия не выполнима?
О.С.: Барбара, поделитесь ощущениями от разговора с президентом Картером?
Б.К.: Я несколько месяцев добивалась его аудиенции, методично звонила его секретарю, оставляла месседжи. Наконец, мне назначили встречу на 14 февраля, в День святого Валентина, строго оговорив продолжительность интервью: 20 минут. Я купила лучший шоколад в форме сердечка в качестве подарка для президента и его супруги Розалин. Интервью продолжалось 19 минут 47 секунд. Это было невероятно интересно и волнующе. Президент с волнением говорил о своих переживаниях и о мучительной драме выбора. Я запомню этот потрясающий разговор на всю жизнь.
О.С.: Президента Картера критиковали за то, что он проявил нерешительность и излишнюю мягкость в переговорах с иранскими властями об освобождении заложников. Правомерно ли утверждать, что сам факт дерзкой и рискованной военной операции по спасению заложников, при том, что она закончилась неудачей, снимает эти упреки с президента Картера?
Б.К.: Многие бывшие участники операции благодарили нас за фильм, из-за которого они, по их словам, пересмотрели свое прежде неодобрительное отношение к президенту Картеру. Я полагаю, что Картер – удивительный человек, большой гуманист. Он всеми силами пытался разрешить кризис дипломатическим путем. Но Хомейни не соглашался, потому что Америка предоставила убежище шаху. Главным приоритетом для Картера была безопасность и жизнь всех заложников. Убедившись, что Хомейни не идет на компромисс, он решил провести секретную военную операцию. Ее неудача стала тяжким испытанием для Картера. Это было его единственное серьезное поражение. Он очень переживал гибель американских военнослужащих. Но если вообразить, что миссия не была бы прекращена, кто знает, сколько жертв могло бы добавиться. Никакой уверенности не было в том, что все заложники находились в тот момент в здании посольства. После провала операции мы узнали, что часть заложников иранцы перевезли в другие места, в том числе и в сельскую местность.
Дж.Л.: Картера легко критиковать. С другой стороны, благодаря его политике я сейчас разговариваю с вами. Один из участников операции сказал, что относился к ней как к коллективному самоубийству. Миссия была очень рискованной и сложной. Надо отдать должное президенту Картеру: в самые драматичные моменты он не терял самообладания, сохраняя достоинство и учтивость в переговорах с военными. Это очень президентское поведение.
Опасный сценарий
О.С.: Историю, как известно, невозможно переписать. Но если предположить, что трагического инцидента на Desert One не было и вертолеты спецназа вылетели в направлении Тегерана, как бы, на ваш взгляд, мог развиваться этот сценарий?
Дж.Л.: Судя по акценту, вы из России, да? Так вам должна быть известна история убийства российского посла и поэта Александра Грибоедова в 1829 году во время резни в российском посольстве в Тегеране. Из-за атаки фанатиков тогда погибли все сотрудники русской миссии (спасся лишь один человек). Ситуация с заложниками в 1980 году могла повторить тот кровавый сценарий, все было очень шатко и взрывоопасно.
Б.К.: Да, верно, все было непредсказуемо. В точке Desert One посреди ночи неожиданно для военных вдруг появился междугородний автобус с пассажирами. Мы нашли одного из них, тогда ему было 11 лет. Он рассказывает в фильме, как боялся, что их всех убьют. Главным желанием мальчика было выжить и рассказать своим приятелям в школе, как в пустыне он увидел американские вертолеты.
О.С.: Может быть, сейчас еще рано предсказывать, но я уверен, что ваша картина достойна «Оскара». Два «Оскара» у вас уже есть, и как говорят в России, Бог любит троицу.
Б.К.: (смеется). Я надеюсь, вы имеете право голосовать. Мы получаем много позитивных отзывов. Молодые люди, которые не знают этой истории, воспринимают фильм как захватывающий триллер.
Дж.Л.: Надо учитывать, что это не фильм хорошего настроения. «Арго» - вот фильм хорошего настроения. Хорошие парни победили плохих парней. Этот же фильм неоднозначный, здесь много противоречий и нюансов. Что не вызывает сомнений – это чувство вечной признательности всем, благодаря кому были спасены заложники, и я в том числе.
 
Источники

В Москве полицейские задержали Дмитрия Карасева, участника одиночного пикета возле здания ФСБ на Лубянке. Об этом ОВД-Инфо сообщил сам задержанный.
Карасев стоял с плакатом «Полоумные автократы, пошли вон из моего XXI века!». Полицейские объяснили его задержание нарушением правил поведения при введенном режиме повышенной готовности.
Задержанного доставили в отдел полиции по Мещанскому району Москвы. В отделе на него планируют составить протокол по статье о нарушении правил поведения при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации (ст. 20.6.1 КоАП).
19:37 Задержанного проконсультировала старший юрист ОВД-Инфо Надежда Кузина.
Новость обновляется
 
Источники

В Новосибирске вызвали в полицию кандидата в депутаты Городского совета Кирилла Левченко. Полицейские вручили ему повестку, когда он проводил одиночный пикет. На него хотят оформить протокол по статье о проведении публичного мероприятия без подачи уведомления (ч. 2 статьи 20.2 КоАП). Дважды, 29 и 31 июля, агиткубы кандидатов оппозиционной «Коалиции 2020» забирали полицейские в связи с «неуведомлением администрации о проведении пикета» и на основании «признаков правонарушения», связанного с установкой конструкции куба.
После этого координатора штаба Навального Сергея Бойко оштрафовали на 20 тысяч по статье, аналогичной той, что вменяют Левченко. Ранее суд оштрафовал на 10 тысяч Александру Попову, на которую составили аналогичный протокл, однако потом переквалифицировали обвинение на статью об участии в несогласованной акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП).
В июле на сборщиков подписей за кандидатов «Коалиции 2020» нападали неизвестные в Октябрьском районе Новосибирска, они повредили агитационный куб. По сведениям «Тайги.инфо», это происходило неоднократно.
 
Источники

На этой недели вышло 5 новых игр, чью защиту легко обошли пираты и уже успели выложить в сеть.
Среди этой пятерки есть два неплохих проекта от студии Microsoft, а вот как выглядит полный список данных игр:
Стоит отметить, что ни в одной их данных игр не была задействована защита Denuvo. Разработчики использовали встроенную защиту от Steam и Arxan. Однако даже наличие системы Denuvo не гарантирует защиту от взлома. Большое число громких игр последних лет имели данную защиту и также были взломаны.
Почему команда Asobo Studio не использовала Denuvo — не сообщается. При этом уже известно, что взломанный установщик Microsoft Flight Simulator «весит» 74 ГБ, не считая данных, которые будут скачиваться по ходу игры.
Хакерам до сих пор не удаётся взломать крупные релизы, имеющие более серьёзную степень защиты. Так, пока не взломаны FIFA 20, Red Dead Redemption 2, Mortal Kombat 11 и ещё несколько топовых игр.
Ранее пираты взломали Horizon Zero Dawn всего через несколько часов после релиза. Разработчик не стал добавлять антипиратскую защиту, оставив лишь DRM от Steam. В итоге хакерам из CODEX потребовалось совсем немного времени, чтобы преодолеть защиту. Игра была взломана уже через несколько часов.
 
Источники

Протестные акции, охватившие Беларусь после оглашения официальных итогов президентских выборов, в начале этой неделе дополнились забастовками на ряде крупнейших заводов страны. И это, вкупе с объявленными Евросоюзом санкциями против режима Александра Лукашенко, вызвало активное обсуждение перспектив белорусской экономики. Тем более, что ситуация усугубляется пандемией коронавируса, которая нанесла серьезный ущерб основным внешнеэкономическим партнерам Беларуси, включая Россию.
Как скажется нынешний политический кризис в Беларуси на ее экономике? Как будет Москва строить дальнейшие отношения с Лукашенко, или, если его режим падет, — с теми политиками, кто придет на смену «последнему диктатору Европы»? И вообще, насколько жизнеспособна действующая модель торгово-экономических отношения между двумя частями «Союзного государства», которое, по большей части, существует лишь на бумаге и в речах правительственных чиновников?
На эти и другие темы корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовала с российскими и белорусскими экономическими экспертами.
 
Экономические взаимоотношения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь являются асимметричными. Такую оценку им дал доцент кафедры международных отношений на постсоветском пространстве СПбГУ Евгений Трещенков.
Он пояснил: «По многим параметрам и торгово-экономические, и инвестиционные связи между двумя государствами не равнозначны. Во-первых: по торговой структуре. По факту получается, что, не смотря на то, что по ряду товаров российские и белорусские производители выступают конкурентами, Россия поставляет в Беларусь сырье, а ее собственная территория используется, как рынок сбыта белорусской продукции».
Евгений Трещенков также напомнил, что во времена СССР, когда существовала система разделения труда между «братскими советскими республиками», БССР была отведена роль «сборочного цеха».
«В какой-то степени это осталось в отношениях России и Республики Беларусь, только теперь Россия зачастую не столько компоненты поставляет, сколько именно сырье», отметил эксперт, и добавил, что это — лишь первая часть асимметрии. Вторая часть заключается в объемах: «Если предположить, что в отношениях двух стран произойдет какой-то серьезный кризис, и придется разрывать торговлю, то серьезнее пострадает Республика Беларусь. Поскольку помимо российского и отчасти украинского рынков сбыта, по факту больше свою продукцию белорусские производители пока никому предложить не могут. А это означает глобальный кризис белорусской экономики. А от потери связей с Республикой Беларусь Россия потеряет многое, но это не будет глобальным ударом для ее экономики», — считает Трещенков.
Эксперт приводит статистические данные, согласно которым на долю РФ приходится до половины белорусского внешнеторгового оборота, в то время, как сама Беларусь с 4,9 % экспортно-импортных операций занимает для России лишь третью позицию. Первую занимает Евросоюз (41,7 % товарооборота), вторую — Китай (16,5 %) по данным за 2019 год.
Еще один немаловажный аспект — совместные российско-белорусские предприятия, созданные еще в 1990-е годы. Но они, в основном, работают на белорусский экспорт, а не на российский рынок.
«Но это — рабочие места, экономические связи российских регионов с Беларусью. И еще важный момент двусторонних экономических отношений — транзит российских нефти и газа через территорию Республики Беларусь. По сравнению с „Северным потоком“ и с украинской газотранспортной системой белорусский участок транзита не является для России принципиальным, но он очень важен для того, чтобы уравновесить поставки по двум другим направлениям», — подчеркивает Трещенков.
Подытоживая свой комментарий, доцент СПбГУ отмечает, что заметнее всего присутствие белорусских товаров на российском продуктовом рынке.
«И первой место здесь занимают товары молочной продукции. И если не считать собственно российских производителей, то здесь белорусские товары занимают до 70 % всего ассортимента», — приводит пример Евгений Трещенков и добавляет, что ставшие с 2014 года (то есть после введения продуктовых «антисанкций») мемами «белорусские лангусты» и «белорусские креветки», по большей части являются спекуляцией на продуктовой теме.
«Реэспорт из Евросоюза через Беларусь был и есть, тем более, что каждый раз появляются новые лазейки для разных групп товаров. Но он заметен, в основном, по фруктам. Например, экспорт яблок из Беларуси оказался вдруг больше, чем сама Беларусь выращивает. Что же касается морепродуктов, тут все сложнее. Например, в Беларуси есть крупный производитель, крабовые палочки и муссы на бутерброды есть почти в каждом крупном российском супермаркете. Понятно, что сама Беларусь креветок не выращивает. Она закупает сырье, из которого производит конечный продукт. Поэтому, как бы ни смеялись над „белорусскими креветками“, это все-таки не реэкспорт. А вот с яблоками и некоторыми другими видами продукции все заключалось только в переклеивании этикеток», — пояснил собеседник «Голоса Америки».
 
Петербургский экономист Александр Прокофьев подтверждает, что торгово-промышленные связи России и Беларуси очень важны для обеих стран, однако, за последние двадцать лет наблюдается некоторая динамика на снижение объема товарооборота, причем, с обеих сторон.
«Можно сказать, что это две очень тесно интегрированные экономики. Но и внутри Европейского Союза есть такие примеры двусторонних отношений, при том, что страны остаются очень разными по структуре экспорта-импорта. Например: Франция и Испания. А в товарообороте России и Беларуси значительную роль играют нефть, газ, нефтепродукты. Где-то 30 % — импорт, и четверть — экспорт. Химическая промышленность и каучук — тоже порядка четверти импорта и 15 % экспорта. Это — для Беларуси. А Беларусь экспортирует нефтепродукты, изготавливаемые из российских энергоносителей. И нефтехимический комплекс, который построен в Беларуси, в огромной степени работает на Россию. В свою очередь Россия является покупателем белорусского машиностроения», — оценивает ситуацию Прокофьев.
Эксперт продолжает, что в российских городах значительным спросом пользуются белорусские товары легкой и пищевой промышленности, в том числе из-за соотношения цены и качества: «Конечно, под этой маркой есть и продукция украинских и польских производителей. В Беларуси просто нет столько молока, сколько она поставляет молочной продукции, но поскольку это очень качественные продукты, то очень хорошо, что они есть на российских прилавках».
Разговоры о том, что если Беларусь вздумает проводить реальную многовекторную политику, то ей придется возвращать России огромные суммы денег, полученные в виде разных преференций в рамках «Союзного государства», Александр Прокофьев считает несостоятельными. И объясняет это тем, что подобные угрозы со стороны Кремля в начале 1990-х годов звучали в отношении стран Балтии, однако, так и не были осуществлены.
«Есть такое выражение: если вы должны кому-то сто рублей, то это — ваша проблема. А если вы должны миллиард — то это проблема того, кто вам его дал! А в данной ситуации это может означать, что для возврата всех денег, данных Беларуси в качестве преференций, России придется загрузить ее предприятия своими заказами, и они тогда, возможно, расплатятся по долгам. То есть, в долги Беларусь влезла не перед российским государством, как таковым, а перед российскими инвесторами — покупателями белорусского государственного долга. И это будут их проблемы, как долги возмещать. И вообще — в нынешней ситуации терять торгово-экономического партнера — это для России не самый выгодный вариант», — подытоживает комментарий Александр Прокофьев.
 
Экономический обозреватель белорусского портала TUT.by Александр Заяц отмечает, что 90 % продукции, выпускаемой на экспорт предприятиями его страны, уходит на российский рынок. «Это и продовольственные товары, и тракторы, и грузовики, и различная спецтехника. По разным категориям продукции — различные показатели, — уточняет он. — Ну, а Беларусь покупает в России газ и нефть. Российскому газу пока нет альтернативы, да и нефть, несмотря на предпринятый недавно Россией налоговый маневр, все равно выгоднее покупать там», — признает белорусский эксперт.
От также отмечает: «Еще один немаловажный момент, это деньги, а точнее — кредиты. Беларусь должна самой России и подконтрольному ей Евразийскому фонду стабилизации и развития почти $ 10 млрд. Это — около 50 % всего внешнего долга Беларуси. И это для нас — достаточно существенная сумма».
Вместе с тем, Александр Заяц надеется, что в случае победы антилукашенковской оппозиции сразу же встанет вопрос о возврате российских кредитов.
«Претенденты на приход к власти никогда не декларировали, что они будут разрывать отношения с Россией. Поэтому я не думаю, что российское руководство предпримет какие-то жесткие шаги в этом направлении, ведь Россия наверняка заинтересована, чтобы в Беларуси были стабильная обстановка, и чтобы в Европу стабильно шли российские энергоносители. Есть соглашение о том, когда Беларусь по годам должна выплачивать российские кредиты, и если клиент платит в срок, какие могут быть вопросы, чтобы забрать деньги раньше? Например, по той же атомной электростанции, которую Россия тоже кредитовала для Беларуси», — комментирует собеседник Русской службы «Голоса Америки».
Александр Заяц подчеркивает, что белорусские власти хотели бы поставлять на российский рынок еще больше своих товаров, но даже в рамках Евразийского экономического сообщества каждая страна стремится защищать интересы своего производителя.
«И если допустить, что Россия поставит какой-то барьер (для белорусской продукции), то возможности быстро продать свои товары на какие-то внешние рынки для нас нет. Просто потому что Беларусь не в Евросоюзе, и там действуют свои таможенные барьеры в виде пошлин, тарифов, санитарного регламента, технических норм и так далее. Поэтому сразу переориентироваться не удастся. А если рассматривать другие страны, то возникает вопрос логистики. Если бы мы были там конкурентоспособны, то мы могли бы наращивать туда свои поставки, но ситуация такова, какова сейчас есть, и львиная доля наших товаров уходит в Россию», — констатирует экономический обозреватель портала TUT.by.
 
Директор аналитического центра «Стратегия» Леонид Заико считает, что в случае разрыва российско-белорусских экономических связей последствия для его страны могут быть «только хорошими».
Свой парадоксальный, на первый взгляд, вывод белорусский экономист обосновывает так: «И российская экономика, и наша находятся накануне перехода к новой цивилизационной фазе развития». И в этот период, по оценке Леонида Заико, решающими будут другие отрасли промышленности.
Например, производство электротранспорта. «Я убеждал белорусское руководство, и даже Лукашенко это понял, когда дал задание производить электротранспорт», — сказал он в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
По словам эксперта, на белорусских предприятиях уже делаются электроавтобусы, а в ближайшее время можно ожидать налаживания производства самого широкого ассортимента электротранспорта — от самокатов и велосипедов до грузовиков. «Для нас это шанс, и Россия нам тут не нужна. А сама Россия электротранспорта не производит, за исключением троллейбусов и трамваев», — утверждает директор центра «Стратегия».
«Беларусь — маленькая страна, и она должна ориентироваться на мировые тренды. Это, прежде всего, информационные технологии, и здесь мы в неплохом положении. Рынок IT, производство программного обеспечения, где наши ребята хорошо себя чувствуют, приносит $92 млрд в год. А Россия никаких белорусских программных продуктов не покупает — им денег жалко, в то время, как наши специалисты работают для крупнейших брендов — Sony. Google, Apple и так далее. И это — только начало», — подчеркивает Леонид Заико.
«Даже в самые лучшие годы наших отношений с Россией мы покупали там только нефть, газ и металлолом. Какая удивительная комбинаторика! Но по остальным позициям никакой перспективы нет, поэтому цепляться за это не надо. Что же касается газа и нефти, то Лукашенко не понимал, что происходит и сел на эту наркотическую иглу. Потому что нефть — это российское проклятье и на ней жируют только российские олигархи. У нас потребность в нефти для всего экономического комплекса — 7 миллионов тонн. Мы покупаем 22 миллиона тонн. Зачем?
Ответ простой — за все время правления Ельцина и Путина в России не было построено ни одного нефтеперерабатывающего завода. Только в этом году должен один появиться. А наши два нефтеперегонных завода перерабатывают излишек в 15 миллионов тонн нефти в бензин, солярку, керосин. И продавали в Великобританию и Голландию, что было крупнейшим источников пополнения бюджета страны. И мне всегда доставляло удовольствие говорить в присутствии голландских и британских дипломатов: „Ребята, вы больше всех поддерживаете режим Лукашенко. На ваши деньги живет диктатура“. А потом Лукашенко начал продавать топливо воюющей Украине, после чего в Кремле к нему стали относиться строже», — подытоживает директор аналитического центра «Стратегия» Леонид Заико.
 
Источники

В Госдуме предложили выдавать бесплатно автомобили семьям, в которых родился пятый ребёнок. Об этом сообщает RT в субботу, 22 августа.
Инициатива принадлежит депутату Ивану Сухареву. Депутат направил главе Министерства труда и социальной защиты Антону Котякову письмо, в котором отмечает, что поддержка многодетных семей является одной из приоритетных задач государства. Как правило, эта группа населения особенно нуждается в собственном транспорте, а денег на покупку машины не хватает.
Парламентарий попросил министра рассмотреть возможность выдавать семьям при рождении пятого ребёнка автомобиль российского производства. Количество мест в машине должно быть не меньше семи. Обеспечение транспортом предполагается "на правах собственности за счёт федеральных средств".
Экспертыназвали маловероятной третью волну выплат по 10 тыс. рублей семьям с детьми.
 
Источники

Правительству нужны деньги, чтобы обезопасить экономику на случай новых потрясений, поэтому третья волна выплат по 10 тыс. рублей семьям с детьми до 16 лет маловероятна. Об этом «МК» заявил доктор экономических наук Игорь Николаев в субботу, 22 августа.
Бюджет будет дефицитным и властям придётся экономить, отметил Николаев. Эксперт при этом уверен, что снова «закрывать» экономику из-за пандемии не станут.
Первый заместитель председателя социального комитета Совета Федерации Валерий Рязанский, в свою очередь, напомнил, что на предыдущие «детские» выплаты государство выделило около 580 миллиардов рублей. Эти расходы не были предусмотрены в бюджете 2020 года. Чтобы в третий раз таким же образом поддержать семьи, вновь потребуются сотни миллиардов рублей. Поэтому решение о новых выплатах будет скорее политическим и должно приниматься на уровне президента.
Сенатор отметил, что в регионах власти, вероятно, будут помогать нуждающимся перед новым учебным годом. «Веерных выплат по десять тысяч рублей» вряд ли стоит ожидать, убеждён он.
Принятие решения о назначении выплат российским семьям с детьми до 16 лет в августе 2020 года будет зависеть от соглашения ряда инстанций, считают в Совете Федерации.
 
Источники

Калининградская "Балтика" сыграла вничью в выездном поединке пятого тура футбольной национальной лиги. Игра в Москве против "Торпедо" завершилась со счётом 1:1.
Хозяева вышли вперёд на девятой минуте встречи после точного удара Ильи Берковского. Сравнять счёт калининградская команда смогла на 64-й минуте благодаря голу Аллефа. Бразилец забивает в четвёртом матче подряд.
Ничейный результат сдвинул калининградцев с первой строчки турнирной таблицы. С 11-ю очками коллектив Виталия Калешина идёт третьим и по-прежнему не проигрывает.  "Торпедо", набрав шесть очков, занимает 14-е место в турнирной таблице ФНЛ.
Ближайший домашний матч "Балтика" проведёт 30 августа. На встречу будут продавать вдвое больше билетов, чем в двух стартовых поединках.
 
Источники

В то время, когда в субботу в штате Калифорния продолжали бушевать одни из крупнейших лесных пожаров, губернатор Гэвин Ньюсом обратился за международной помощью для сдерживания огня.
В пятницу Ньюсом попросил Канаду и Австралию предоставить ресурсы и поддержку более чем 12 тысячам пожарных из Калифорнии и 10 других штатов, которые борются с 560 пожарами. По словам Ньюсома, Австралия является родиной «лучших в мире борцов с лесными пожарами».
Ньюсом заявил, что пожары «непропорционально поразили» северную Калифорнию, где десятки тысяч людей были вынуждены покинуть свои дома, и где сгорели сотни домов и других построек.
«Мы просто не видели ничего подобного уже много-много лет, - сказал Ньюсом, - Эти пожары истощают наши ресурсы, наш персонал».
Погода на выходных в Калифорнии угрожает усилить пожары, в результате которых погибли по меньшей мере пять человек и были ранены 43 человека, в том числе несколько пожарных. Возгорание охватило 2020 квадратных километров.
По всей Калифорнии бушует около 560 лесных пожаров, многие из них - небольшие и находятся в отдаленных местах. Наибольший ущерб был нанесен тремя пожарами, в лесных и сельских районах рядом с заливом Сан-Франциско и в близлежащих винодельческих округах.
Пожары угрожают тысячелетним калифорнийским секвойям. Повреждения уже получили здания в парке Big Basin Redwoods.
Третий пожар охватил некоторые районы округов Сан-Матео и Санта-Крус.
Пожары, из-за которых были эвакуированы по меньшей мере 100 000 человек, возникли в результате ударов молний в начале этой недели.
Президент США Дональд Трамп обвинил в возникновении пожаров власти Калифорнии и высказал озабоченность тем, что руководство штата не последовало его предложениям по предотвращению лесных пожаров. В четверг, выступая в Пенсильвании, Трамп сказал, что в свое время он предупредил власти Калифорнии: «Вы… должны очищать свои леса - там множество падшей листвы и сломанных деревьев, и они так легко воспламеняются, что стоит [попасть одной искре], и пожар начинается».
 
Источники

Адвокат Константин Барковский рассказал об избиении в СИЗО его подзащитного, журналиста «Росдержавы» Александра Дорогова. Информацию об этом опубликовал ютуб-канал «Движение».
Барковский приехал 20 августа в СИЗО № 7 в Егорьевске к своему подзащитному, чтобы участвовать в следственных действиях. Дорогов при встрече рассказал адвокату, что его избили четверо сокамерников.
«На 11 [августа] были назначены в ИВС города Лобни следственные действия, а 10 числа его тайно перевезли в Егорьевск, и там на него было совершено нападение. Ему при нападении пояснили, что это „за твою профессиональную журналистскую деятельность, &lt;…&gt; за сюжеты, которые ты снимаешь. И привет тебе сам знаешь от кого“», — рассказал адвокат Дорогова в видеоролике.
Следственные действия на 20 августа назначили в связи с новым уголовным делом против журналиста: полиция возбудила в отношении Дорогова дело по статье о хулиганстве, совершенном группой лиц (ч. 2 ст. 213 УК).
Новое уголовное дело возбудили в связи с событиями, которые произошли в марте 2019 года: тогда журналистов «Росдержавы», в том числе Александра Дорогова, избили неизвестные во время выполнения ими редакционного задания.
Самого Дорогова, по словам Барковского, после этих событий признали потерпевшим в рамках уголовного дела по статье о причинении легкого вреда здоровью (ст. 115 УК).
После этого адвокат обратился в ОНК по Московской области. Члены комиссии приезжали в СИЗО и подтвердили наличие у журналиста телесных повреждений.
По словам Барковского, у Дорогова синяк под левым глазом, разорвано ухо, синяк на левом плече, полностью отбиты ребра, повреждены предплечья, повреждена нога (хромал и подволакивал ногу).
Кроме того, адвокат рассказал, что майка на журналисте была покрыта застиранными пятнами крови. Барковский уверен, что нападение произошло с ведома администрации СИЗО.
 
— говорит адвокат.
Защитник Дорогова считает, что заседание по апелляции на заключение журналиста под стражу до сих пор не назначили именно из-за того, что следствие не хотело показывать арестованного избитым в суде.
Барковский в связи с избиением Дорогова обратился с жалобами на действия следователя и руководства СИЗО, а также с заявлением о преступлении против его подзащитного.
18 августа стало известно, что арестованного журналиста Александра Дорогова перевели из ИВС г. Лобни в СИЗО № 7, которое находится в подмосковном Егорьевске. До этого около 10 дней местонахождение журналиста было неизвестно ни родственникам, ни адвокатам Дорогова.
Журналистов издания «Росдержава» Яна Кателевского и Александра Дорогова задержали в конце июля. Следствие считает, что журналисты требовали 1,3 миллиона рублей у сотрудника ДПС за отказ от публикации материалов о нем. Тверской районный суд Москвы заочно арестовал Дорогова за день до задержания. При этом о заседании журналиста не известили, как и о том, что в отношении него возбудили уголовное дело.
Сами журналисты считают это уголовное дело заказным и сфабрикованным против них из-за их профессиональной деятельности и расследований, которые они публиковали в том числе и на своем ютуб-канале.
 
Источники

В минувшую пятницу агенты ФБР арестовали бывшего офицера Сил специального назначения Армии США, широко известных как «Зелёные береты», по обвинению в шпионаже в пользу Москвы. Об этом говорится в заявлении Министерства юстиции США, опубликованном в субботу.
45-летний американец Питер Рафаэль Дзибински-Деббинс ( ), был завербован россиянами ещё в 1996 году, до того, как он начал службу в спецназе. Дзибински-Деббинса завербовали после нескольких поездок в Россию, где проживает его мать, добавили в Минюсте.
 ]]
Ещё во время учёбы в университете в Челябинске он встретился с агентами российских спецслужб, сказав им, что он является «сыном России» и придерживается пророссийских взглядов. В 1997 году Деббинс, известный российским спецслужбам под позывным «Икар Лесников», женился на своей русской девушке, дочери военного, а сам пошёл на службу в Армию США.
В своей автобиографии он говорил, что его мать родилась в СССР, пережила голод на Украине, во время Второй мировой войны с семьёй попала в плен к немцам, в лагере нацисты использовали её рабский труд на протяжении всей войны. По его словам, он учился в Миннесотском университете и каждое лето ездил в Россию изучать русский язык, которым теперь владеет свободно.
 
С июля 1998 года Дзибински-Деббинс был на военной службе. В 1998 и 1999 годах его направили в химическое подразделение в Южной Корее, он передал российским кураторам информацию. Несколько лет спустя он заявил кураторам, что хочет уйти из армии, но вместо этого они заставили его остаться, убедив агента войти в ряды «Зелёных беретов».
В 2001 году Дзибински-Деббинс вступил в ряды спецназа Армии США, а два года спустя получил офицерское звание, проходя службу в Германии и позднее — в Азербайджане. Он обладал высоким уровнем допуска к секретной информации.
Одним из его мотивов было убеждение, что США чрезмерно доминируют в мире и этому следует мешать, отмечается в обвинительном заключении. Он получал номинальную плату 1000 долларов, хотя изначально отказался от денег. На одной из встреч с российской разведкой он принял в качестве платы бутылку коньяка и российскую военную форму.
 
Дзибински-Деббинс оставил службу в 2005 году, но поддерживал регулярные контакты с россиянами, пока вёл свой бизнес в Миннесоте. Последний его контакт с российскими кураторами, упомянутыми в обвинительном заключении, состоялся в 2011 году, когда он сказал им, что переезжает в Вашингтон.
В том же году, согласно его профилю в соцсети LinkedIn, он начал работать на нескольких подрядчиков в области обороны и разведки в Вашингтоне, учась при этом в аспирантуре Института мировой политики, специализирующемся на национальной безопасности и вопросах разведки.
На веб-сайте института Дзибински-Деббинс представлен как инструктор по киберразведке и по гибридной войне Европейского командования США и НАТО. Он отмечает, что три года работал аналитиком в Форт-Мид, структуре Агентства национальной безопасности.
Согласно профилю LinkedIn, в 2011—2014 годах он работал аналитиком в государственном подрядчике Mission Essential Intelligence Solutions, в 2014—2015 годах — на господрядчика Booz Allen Hamilton, предоставляющего услуги АНБ, в 2016—2017 годах — у военного подрядчика CACI International.
С 2017 по январь 2020 года он был преподавателем в Аналитическом центре Объединённого разведывательного центра Европы ( ) при Королевских ВВС в Великобритании. С февраля, как сказано на его странице в LinkedIn, Дзибински-Деббинс стал профессором Украинско-американского гуманитарного института Висконсинского международного университета в Украине.
 
Ему предъявлено обвинение по одному пункту обвинения в сговоре с целью предоставления оборонной информации иностранному правительству. Максимальное наказание по этой статье — пожизненное заключение.
«Факты, представленные в этом деле, шокируют тем, как бывший армейский офицер предавал своих сослуживцев и свою страну», — говорится в заявлении сотрудника контрразведки ФБР Алана Колера.
Джон Демерс, помощник генерального прокурора по национальной безопасности, напомнил, что ранее на Гавайях арестовали офицера ЦРУ, обвиняемого в работе на Китай. «Нам надо сохранять бдительность в отношении шпионажа со стороны двух наших самых злобных противников — России и Китая», — отметил чиновник.
 
Источники

* Протесты после президентских выборов в Белоруссии (2020):
** Участники акции протеста в Минске блокировали резиденцию белорусского президента Александра Лукашенко — Дворца независимости, однако через около часа решили вернуться в центр города.
** Жители Литвы выстроились в живую цепь длиной 35 км: от Кафедральной площади в центре Вильнюса до контрольно-пропускного пункта «Медининкай» на белорусско-литовской границе, в знак поддержки протестующих против фальсификации президентских выборов в Беларуси. В акции приняли участие не менее 50 тыс. человек.
* Госпитализированного в Германии политика Алексея Навального формально оформили как «гостя канцлера» и выставили охрану в клинике.
* Президент России Владимир Путин наградил участников строительства главного храма вооруженных сил, а также вручил медали Ушакова 17 американцам за мужество и отвагу при участии в Северных конвоях в годы Великой Отечественной войны.
* Футбол:
** Немецкий футбольный клуб «Бавария» из Мюнхена обыграл со счетом 1:0 французский ПСЖ в финале Лиги чемпионов УЕФА. Матч проходил в Лиссабоне. Гол забил Кингсли Коман (59).
** Футбольный клуб «Спартак» на своем поле («Открытие Арене») со счетом 2:1 обыграл «Локомотив» в московском дерби в четвёртом туре Российской премьер-лиги. Голы забили: Ларссон (53), Соболев (81) — Мурило (10).
 . Полиция Гонконга штурмует станцию «Принц Эдуард».]]
 ]]

На 04:47 GMT 23 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Компания Zextras начала формирование и публикацию готовых сборок пакета совместной работы и электронной почты Zimbra 9, позиционируемого как альтернатива MS Exchange. Сборки подготовлены для Ubuntu и RHEL (260 МБ). 
Ранее компания Synacor, курирующая разработку Zimbra, объявила о прекращении публикации бинарных сборок Zimbra Open Source Edition и намерении развивать Zimbra 9 в форме проприетарного продукта без публикации новых изменений для сообщества. Позднее компания Synacor пересмотрела решение о публикации исходных текстов и продолжила публикацию изменений на GitHub, но отказалась формировать готовые сборки. В ответ компания Zextras, которая участвует в разработке Zimbra, начала публиковать готовые сборки на своём сайте.
Итальянская компания Zextras начинала свою историю как интегратор Zimbra в Европе. Cистема совместной работы Zimbra нравилась европейцам, однако многие из них заявляли, что функциональности open-source версии им мало, а функциональность коммерческой версии "Zimbra Network Edition" чрезмерна, и что неплохо было бы иметь средний вариант, где было бы поменьше функций, но и цена была бы тоже снижена. Для удовлетворения данных пожеланий был создан продукт Zextras Suite - набор расширений для бесплатной версии Zimbra OSE, за счёт которого можно было к бесплатной версии Zimbra добавить часть функций коммерческой версии и сильно за это не переплачивать.
 
Источники

Доступна новая версия XMPP-клиента Kaidan 0.6.0. Программа написана на языке С++ с использованием Qt, QXmpp и фреймворка Kirigami и распространяется под лицензией GPLv3. Сборки подготовлены для Linux (AppImage и flatpak) и Android. Публикация сборок для macOS и Windows задерживается. 
Ключевым улучшением в новой версии стала реализации очереди offline-сообщений - при отсутствии сетевого соединения сообщения теперь помещаются в кэш и автоматически отправляются при возобновления подключения к сети. В новой версии также появилась возможность исправления произвольных сообщений, в том числе ожидающих отправки, а не только последнего сообщения. Добавлена поддержка вызова чата из окна с уведомлением. Страницы управления учётной записью перенесены в раздел с настройками, реализованы кнопки для копирования JID и пароля, добавлена опция для скрытия пароля.
 
Источники

За прошедшие сутки в зоне проведения Операции объединенных сил зафиксирован один случай нарушения договоренностей достигнутых на заседании Трехсторонней контактной группы.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на штаб ООС.
Так, выстрел из ручного противотанкового гранатомета зафиксирован возле Марьинки.
Отмечается, что выстрел был неприцельным, поэтому украинские военные огонь в ответ не открывали.
С начала текущих суток, 23 августа, на участках ответственности ВСУ обстрелов со стороны российско-оккупационных войск не зафиксировано, на всех участках фронта наблюдалась тишина.
Напомним, сутками ранее обстрелов и провокаций со стороны боевиков не было зафиксировано.
 
Источники

Сотрудники отдела полиции по Ейскому району Краснодарского края 21 августа составили протокол на гражданского активиста Николая Макухина по статье о «неуважении к власти» (ч. 3 ст. 20.1 КоАП). Об этом сообщает издание «Голос Кубани».
Поводом для возбуждения дела стал комментарий Макухина. По версии полиции, он написал: «Лично у меня Путин украл порядка 200-300 тысяч рублей, когда в 2014 заморозил накопительную часть пенсии».
Полицейские, как пишет «Голос Кубани» решили, что комментарий «порочит человеческое достоинство и общественную нравственность, выражает неуважение к государству».
В конце июля 2020 года Николая Макухина оштрафовали на 30 тысяч рублей за комментарий с критикой Путина. Тогда поводом для возбуждения дела по той же статье (ч. 3 ст. 20.1 КоАП) стал комментарий с текстом «к той, которая считает, что миллиарды Ролдугина — это деньги Путина, которые он украл у российского народа за 20 лет».
В марте 2019 года Владимир Путин подписал закон о неуважении к власти. За первое правонарушение по этому закону предусмотрен штраф от 30 до 100 тысяч рублей.
 
Источники

Детям младше пяти лет не рекомендуется носить маску, несмотря на введённые из-за пандемии коронавируса ограничения. Памятка от Всемирной организации здравоохранения и ЮНИСЕФ опубликована на сайте ВОЗ.
От детей в возрасте пяти лет и младше не следует требовать ношения масок. Это основано на безопасности и общих интересов ребёнка, а также на способности использовать маску надлежащим способом при минимальной помощи", — говорится в памятке.
Школьникам от шести до 11 лет необходимо носить маску при высоком уровне распространения коронавируса в месте, где они живут. Важно учитывать способность ребёнка безопасно и правильно пользоваться средством индивидуальной защиты, влияние на обучение, психическое и эмоциональное развитие, подчёркивается в памятке. Дети 12 лет и старше могут носить маску наравне со взрослыми.
 
Источники

В Украине с начала эпидемии Covid-19 обнаружили у 104 958 человек, из них 2 271 пациента умерли от осложнений и 52 235 человек выздоровели.
Об этом сообщает Министерство здравоохранения, передает RegioNews.
 
За последние сутки наибольшее количество случаев болезни зарегистрировано в Киеве - 307, Черновицкой - 213 и Ивано-Франковской - 174 областях.
Ситуация в регионах выглядит следующим образом: 
Винницкая область –3592 случая;
 
Волынская область – 5102 случая;
 
Днепропетровская область – 1966 случаев;
 
Донецкая область – 1234 случая;
 
Житомирская область – 2821 случай;
 
Закарпатская область – 6987 случаев;
 
Запорожская область – 1331 случай;
 
Ивано-Франковская область – 7805 случаев;
 
Кировоградская область – 764 случая;
 
г. Киев – 11 814 случаев;
 
Киевская область – 4952 случая;
 
Львовская область – 13 111 случаев;
 
Луганская область – 243 случая;
 
Николаевская область – 981 случай;
 
Одесская область – 5909 случаев;
 
Полтавская область – 642 случая;
 
Ровенская область – 8460 случаев;
 
Сумская область –1165 случаев;
 
Тернопольская область – 4626 случаев;
 
Харьковская область –7493 случая;
 
Херсонская область – 334 случая;
 
Хмельницкая область – 1946 случаев;
 
Черновицкая область –8926 случаев;
 
Черкасская область –1286 случаев;
 
Черниговская область – 1468 случаев.
Данные с временно оккупированных территорий АР Крым, Донецкой, Луганской областей и города Севастополя отсутствуют.
Напомним, 21 августа выявили 2 328 новых случаев инфицирования коронавирусом, 37 больных умерло и 657 выздоровело.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
 
Источники

Сервис Firefox Relay компании Mozilla, позволяющий скрыть реальный электронный почтовый адрес (email) пользователя, стал доступен для тестирования любому обладателю учетной записи в Firefox Account.
Как поясняют разработчики, если в онлайн-форме пользователя просят ввести электронный адрес — например, чтобы завести учётную запись или подписаться на рассылку, — он может одним нажатием на кнопку расширения сгенерировать подставной адрес. Отправляемые на него письма сервис будет перенаправлять на настоящий ящик.
Причём для каждого сайта, где регистрируется пользователь, Private Relay будет выдавать новый, уникальный псевдоним. Их можно будет в любой момент отключить или удалить, если письма станут слишком назойливыми или нежелательными.
Если пользовательская база сторонних сайтов станет доступна злоумышленникам, то целевой email останется от них скрыт. При этом пользователь в любой момент сможет отключить получение писем с псевдонима на реальный адрес.
Концепция сервиса по созданию временных почтовых ящиков не является чем-то новым. С помощью Private Relay разработчики надеются предоставить пользователям простое решение, с помощью которого можно легко создавать и удалять временные почтовые ящики. Стоит отметить, что Mozilla — не первая крупная технологическая компания, развивающая данное направление. Ранее о создании сервиса аналогичной направленности объявила Apple.
 
Источники

ИБ-эксперты из компании Mitiga предупредили о потенциальном векторе атак, связанном с сервисами Amazon Web Services и площадкой AWS Marketplace, предлагающей предварительно сконфигурированные виртуальные серверы. Речь идет об атаках, в которых злоумышленники распространяют вредоносные образы общих AMI (Community Amazon Machine Image) через AWS Marketplace.
Один из таких случаев специалисты обнаружили, когда изучали машины на базе Windows 2008 Server в рамках расследования инцидента в некой финансовой компании. Они заметили, что устройство использовало значительно больше ресурсов, чем требовалось. Более тщательный анализ показал наличие активного майнера криптовалюты Monero, внедренного в образ общего AMI, используемого для создания экземпляра Elastic Cloud Compute (EC2), что позволило злоумышленникам зарабатывать за счет организации.
Как отмечают эксперты, крупные компании могут и не обратить внимание на дополнительные издержки, поскольку расходы, связанные с аккаунтом в Amazon, могут достигать сотни тысяч долларов.
По словам исследователей, вредоносный образ был удален с серверов клиента компании, но все еще доступен на AWS Marketplace.
«Проблема заключается не в том, что клиент делает что-то неправильно, а в Community AMI и отсутствии проверок и балансирования. Любой человек может создать образ и разместить его в библиотеке Community AMI, включая вредоносные», - отметил специалист Mitiga Офер Маор (Ofer Maor).
Примечательно, что подобные атаки могут использоваться не только для внедрения программ для добычи криптовалюты, но и бэкдоров и вымогательского ПО.
 
Источники

Калининградская "Балтика" сыграла вничью в выездном поединке пятого тура футбольной национальной лиги. Игра в Москве против "Торпедо" завершилась со счётом 1:1.
Хозяева вышли вперёд на девятой минуте встречи после точного удара Ильи Берковского. Сравнять счёт калининградская команда смогла на 64-й минуте благодаря голу Аллефа. Бразилец забивает в четвёртом матче подряд.
Ничейный результат сдвинул калининградцев с первой строчки турнирной таблицы. С 11-ю очками коллектив Виталия Калешина идёт третьим и по-прежнему не проигрывает.  "Торпедо", набрав шесть очков, занимает 14-е место в турнирной таблице ФНЛ.
Ближайший домашний матч "Балтика" проведёт 30 августа. На встречу будут продавать вдвое больше билетов, чем в двух стартовых поединках.
 
Источники

В Калининградской области за сутки выявили 30 новых случаев COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в воскресенье, 23 августа.
Общее число заболевших в регионе возросло до 3 260 человек. Выздоровели 2 616 пациентов (+29 за сутки). По данным на 22 августа, 62 человека скончались.
В России за сутки коронавирус подтвердился у 4 852 человек. Всего за время пандемии в стране зафиксировано 956 749 случаев коронавируса в 85 регионах. Скончались 16 383 человека (+73 за сутки), выздоровели 770 639 пациентов (+3 162 за сутки).
 
Источники

Спустя более трёх лет с момента формирования ветки 0.11 опубликован новый значительный выпуск Gogs 0.12, системы для организации совместной работы с репозиториями Git, позволяющей на собственном оборудовании или в облачных окружениях развернуть сервис, напоминающий GitHub, Bitbucket и Gitlab. Код проекта написан на языке Go и поставляется под лицензией MIT. Для формирования интерфейса применяется web-фреймворк Macaron. Система имеет достаточно низкие требования к ресурсам и может быть развёрнута на плате Raspberry Pi. 
Основные возможности Gogs:
* Отображение активности по шкале времени;
* Доступ к репозиторию по протоколам SSH и HTTP/HTTPS;
* Аутентификация через SMTP, LDAP и Reverse proxy;
* Встроенные средства управления учётными записями, репозиториями и организациями/командами;
* Интерфейс для добавления и удаления разработчиков, имеющих доступ к добавлению данных в репозиторий;
* Система web-хуков для интеграции обработчиков от сторонних сервисов, таких как Slack, Discord и Dingtalk;
* Поддержка подключения Git-хуков и Git LFS;
* Наличие интерфейсов для приёма сообщений об ошибках (issues), обработки pull-запросов и Wiki для подготовки документации;
* Средства для миграции и зеркалирования репозиториев и wiki из других систем;
* Web-интерфейс для редактирования кода и wiki;
* Загрузка аватаров через Gravatar и сторонние сервисы;
* Сервис отправки уведомлений по электронной почте;
* Панель администратора;
* Многоязычный интерфейс, переведённый на 30 языков;
* Возможность настройки интерфейса через систему HTML-шаблонов;
* Поддержка хранения параметров в MySQL, PostgreSQL, SQLite3, MSSQL и TiDB.
В новом выпуске:
* Добавлена поддержка системы хранения Git LFS (Git Large File Storage), позволяющей использовать Git для отслеживания версий больших файлов, содержащих наборы данных, звук, видео и графику. При использовании Git LFS в штатном Git-репозитории большие файлы заменяются на текстовые ссылки, указывающие на контент в отдельном внешнем репозитории, что позволяет избежать повторного копирования файлов при клонировании и извлечении репозитория. При выполнении операций checkout большие файлы не загружаются вместе с остальными данными, а синхронизируются с сервера и хранятся в единственной копии. 
* Администратору репозитория предоставлена возможность открепления пользователей, имеющих статус наблюдателей.
* При передаче raw-файлов реализовано выставление HTTP-заголовка Last-Modified.
* Добавлена поддержка подсветки синтаксиса для файлов SAS (.r, .sas, .tex, .yaml).
* Добавлена поддержка шаблонов для заполнения заголовка pull-запроса.
* При адаптации интерфейса под собственные предпочтения реализована возможность переопределения статических файлов, поставляемых в каталоге "public/".
* Добавлен API "GET /admin/teams/:teamid/members" для вывода списка участников группы.
* Реализована возможность определения политики устаревания резервных копий для конфигураций на базе Docker.
* До версии 1.14 повышены требования к компилятору Go.
 
Источники

В Украине 23 августа ежегодно отмечают День Государственного флага. В этом году празднование ознаменовалось водружением в центре столицы 90-метрового флагштока с «главным флагом страны».
Об этом сообщает RegioNews.
По словам столичного мэра Виталия Кличко, воплотить в реальность проект самого большого флага Украины было не просто.
«Для меня, действительно, волнующее событие. Много времени и много усилий нужно было, чтобы воплотить этот проект. Чтобы над столицей Украины развевался наш государственный флаг. Да, не все было просто. Но этот день настал! Мы поднимаем самый высокий и самый большой флаг Украины - один из главных символов государства», - сказал Кличко.
По словам мэра, флагшток сооружен на символическом месте - с печерских холмов государственный флаг Украины будет видно из многих мест столицы: и днем, и ночью. Высота флагштока - около 90 метров, а размеры полотнища - 16 на 24 метра.
Также с Днем Государственного флага украинцев поздравил Владимир Зеленский - он призвал украинцев вывесить из своих окон сине-желтые флаги, а на руки повязать сине-желтые ленты.
 
Помимо этого президент рассказал, что синий и желтый - это цвета украинской души.
«Все знают, какие цвета символизируют свободу, несокрушимость и достоинство. Это - синий и желтый. Цвета украинского флага. Цвета украинской души”, - добавил президент.
Ранее сообщалось, что в Киеве уже завершили сооружение флагштока высотой почти 90 метров для самого высокого флага Украины.
 
Источники

В Красноярске полицейские 22 августа задержали двух участниц одиночных пикетов в поддержку Алексея Навального. Об этом во «ВКонтакте» сообщает местная Команда Навального.
Главу штаба Навального Анастасию Корсакову и активистку Наталью Петеримову увели в отдел полиции уже после того, как они провели пикеты. Полицейские выдали девушкам извещения по делу о нарушении «режима повышенной готовности» (ч. 1 ст. 20.6.1 КоАП).
 
Источники

В Украине очень остро стоит вопрос медицинских кадров. На данный момент в стране продолжают работать около 50 тысяч врачей пенсионного возраста.
Об этом заявил министр здравоохранения Максим Степанов.
 
Глава Минздрава добавил, что в сельской местности не хватает около 8 тысяч врачей. Эту проблему планируют решать повышением зарплат.
 
Ранее Степанов заявил, что во время пандемии перед Украиной особенно остро стоит проблема нехватки эпидемиологов, стране не хватает более 50 процентов врачей этого профиля.
 
Источники

В Калининградской области скончались ещё два пациента с коронавирусом. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в воскресенье, 23 августа.
По паталогоанатомическим результатам количество летальных 64. Умерли две женщины 83 и 70 лет, крайне тяжёлая форма пневмонии на фоне хронических сердечно-сосудистых заболеваний", — добавили в оперштабе.
В начале недели в Калининграде скончался 65-летний мужчина с COVID-19. За сутки инфекцию выявили у 30 человек. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

В Калининградской области коронавирус подтвердился у трёх медработников и полуторагодовалого ребёнка. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в воскресенье, 23 августа.
Среди заболевших:
— ребёнок полутора лет (обследован по контакту в семье), — добавили в оперштабе.
У 11 человек заболевание протекает в форме ОРВИ, у восьми диагностирована пневмония, в том числе две тяжёлые формы. У 11 пациентов коронавирус выявили по результатам лабораторных обследований контактных в семье, по месту работы и при профосмотре.
Всего за сутки выявили 30 новых случаев, выписали 29 пациентов.
 
Источники

Полицейские составили протоколы о нарушении правил участия в акции (ст. 20.2 КоАП) на жителей Асбеста, которые провели автопробег в поддержку хабаровчан. Об этом Рафаэль Имаев, один из участников акции, сообщил «Урал. МБХ медиа».
Всего в автопробеге участвовало пять машин, протоколы к настоящему моменту составили на двоих автовладельцев.
«После автопробега мне позвонили сотрудники полиции, спросили, что все это было. Я ответил, что ничего особенного, поддержали Хабаровск. Они организаторов искали, а у нас их нет, сами по себе собрались. Как мне сказали по телефону, с 2016 года автопробеги приравниваются к демонстрациям. То есть это уже как митинг, надо согласовывать через администрацию», — рассказал Имаев корреспонденту «Урал. МБХ медиа».
С 11 июля жители Хабаровского края и многих других регионов России проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция примерно до 18 июля почти не препятствовала участникам акций. Однако после этого силовики начали задерживать участников акций в Хабаровске, Владивостоке, Комсомольске-на-Амуре, Красноярске, Москве, Омске и других городах.
22 августа — седьмую субботу подряд — в Хабаровском крае и многих других регионах страны прошли акции против преследования экс-губернатора Сергея Фургала и в поддержку жителей Хабаровского края. ОВД-Инфо вел онлайн.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

]]
Лидер партии «Батькивщина» Юлия Тимошенко, а также члены ее семьи заболели коронавирусной инфекцией COVID-19.
Об этом со ссылкой на достоверные источники сообщили в РБК-Украина.
Как сообщает издание, вместе с Тимошенко коронавирусом заразились и ее дочь Евгения Тимошенко с мужем — Артуром Чечёткиным.
Где и когда именно заразилась Тимошенко — пока неизвестно. Также неизвестно в каком состоянии она пребывает и как проходит лечение.
Ранее сообщалось, что у председателя Тернопольской областной государственной администрации Владимира Труша подтвердили наличие коронавирусного заболевания COVID-19.
 
 
Источники

]]
В субботу, 22 августа 2020 года, пролёты Тауэрского моста заклинило при разведении. Об этом сообщается на странице полиции Лондона в Twitter.
Механическая неисправность привела к тому, что пролёты столетнего моста застряли в разном положении. Движение пешеходов и автомобилей пришлось закрыть.
По информации Тhe Guardian, столетний мост был заблокирован больше часа. Когда механикам удалось починить систему разведения, движение вновь открыли.
 
Источники

В России разработали "антиковидные" тепловизоры с функцией распознавания лиц. Об этом "РИА Новости" сообщили в пресс-службе холдинга "Швабе" (входит в "Ростех"), занимающегося подготовкой пропускной системы к выпуску.
На основе тепловизоров, разработанных "Швабе" в рамках борьбы с коронавирусом, создадут интеллектуальное оборудование для контроля и пропуска людей на проходных. Новинка включает тепловизор, рабочее место со специальным программным обеспечением и абсолютно черное тело для калибровки изображения», — объяснили в компании.
Систему пропуска назвали "Зоркий". Под одноимённым брендом в 1948-1960-х годах на Красногорском заводе им. Зверева выпускали семейство малоформатных дальномерных фотоаппаратов.
 
Источники

На церемонии поднятия Государственного флага Украины президент Владимир Зеленский заявил, что подразделениям Вооруженных сил Украины передадут 132 образца вооружения и военной техники.
Об этом сообщает RegioNews.
"Сегодня в подразделения Вооруженных сил для выполнения задач по назначению передается 132 образца вооружения и военной техники, 38 единиц средств связи, 78 приборов наблюдения. Это модернизированные танки Т-64 и Т-72, новейшие бронетранспортеры, машины пехоты и тактические бронированные машины, а также современные комплексы радиоэлектронной борьбы и средств наблюдения", - сказал президент.
По его словам, переоснащение армии, принятие на вооружение новейших боевых систем, приведение органов военного управления к стандартам НАТО является для нас обязательным.
Напомним, что в Украине 23 августа ежегодно отмечают День Государственного флага. В этом году празднование ознаменовалось становлением в центре столицы 90-метрового флагштока с "главным флагом страны".
 
Источники

Администрация Улан-Удэ 20 августа не согласовала пикет против вырубки леса на Байкале. Об этом в фейсбуке сообщает Виктор Хоржиров, помощник депутата Народного Хурала Бурятии.
30 августа инициативная группа планировала провести пикет за отмену федерального закона, разрешающего сплошную вырубку леса в природоохранной зоне Байкала. Чиновники ответили, что рекомендуют провести мероприятие после стабилизации эпидемиологической обстановки.
 
Источники

Если бы провозглашение независимости Украины состоялось в августе 2020 года, против независимости голосовали бы 15% населения страны, еще 4% граждан затруднились с выбором. В то же время, поддержали бы независимость 81% украинцев.
Как передает RegioNews, об этом свидетельствуют данные опроса Социологической группы "Рейтинг".
Наибольшее количество приверженцев независимости оказалось на западе Украины (90%). В центре таких респондентов 87%, на юге - 72%, на востоке - 68%. Тех, кто придерживается противоположного мнения, больше в юго-восточных областях (23-24%).
Также относительно больше тех, кто не поддержал бы сегодня независимость среди старшего поколения и бедных слоев населения.
Отмечается, что опрос проведен среди 1200 респондентов по всей Украине за исключением оккупированных территорий.
Ранее сообщалось, что почти 40% украинцев не считают COVID-19 опасной болезнью.
 
Источники

Россиянин Александр Поветкин нокаутировал британца Уайта в бое за титул временного чемпиона Всемирного боксерского совета (WBC). Об этом сообщает "Коммерсант".
Поединок завершился в пятом раунде. По итогам боя, прошедшего без зрителей в британском Брентвуде, 40-летний Поветкин получил символический пояс WBC Diamond.
На счету россиянина 36 побед, 25 из которых нокаутом, два поражения и одна ничья, а также титул экс-чемпиона мира по версии WBA в тяжёлом весе. Уайт выиграл 27 боёв (18 нокаутом). У 32-летнего британца два поражения.
 
Источники

Осужденному по ялтинскому делу «Хизб ут-Тахрир» Арсену Джеппарову без обезболивания провели стоматологическую операцию по удалению флюса. Об этом адвокат Джеппарова Эдем Семедляев 20 августа рассказал «Крымской солидарности».
«Арсен содержится в полуподвальном помещении. В очень маленькой камере — вся в плесени. С его слов, в ней очень холодно и сыро. В результате — на второй или третий день пребывания в ней у него распухла щека, флюс. Вчера его прооперировали, если это можно назвать операцией. Потому что все это было без обезболивающих, наживую. Сначала иглой проткнули ему, после этого каким-то образом почистили, наживую, с такими болями. Потом он ходил искал вату с пластырем, прилепили ему этот пластырь. Вторые сутки без перевязки», — рассказал адвокат.
Арсена Джеппарова российский суд приговорил к семи годам колонии строгого режима по обвинению в причастности к «Хизб ут-Тахрир», безосновательно признанной террористической организацией. Ему систематически не оказывали медицинскую помощь в российских учреждениях ФСИН. Сейчас Джеппаров находится в СИЗО-1 Башкортостана, в декабре 2019 года его этапировали из СИЗО Ростовской области.
Омбудсмен Украины Людмила Денисова в январе обратилась к своей российской коллеге Татьяне Москальковой с призывом оказать Джеппарову медицинскую помощь, который в тот момент страдал от высокого давления, головных болей и новообразований на лице и за ушами.
«Хизб ут-Тахрир» признана на территории России террористической организацией. В разных регионах страны заведены дела о терроризме, при этом члены ячеек организации обвиняются и приговариваются к различным срокам в колонии строгого режима лишь на основании того, что встречались на квартирах, читали религиозную литературу и вербовали новых участников.
 
Источники

Каждый пятый школьник высказался за частично дистанционное обучение, сравнив традиционный и удалённый форматы. Результаты опроса, проведённого онлайн-школой Skysmart, опубликовал портал RT.
Перейти на дистанционное обучение согласились 20% респондентов. Главное, чтобы цифровые инструменты исправно работали, а все ученики были обеспечены компьютерами с доступом в интернет. После пандемии 49% школьников стали больше ценить очное обучение, 24% опрошенных высказали противоположное мнение, 27% затруднились ответить.
Достоинствами традиционных занятий 30% ребят назвали то, что учителя лучше объясняли материал. Живое общение с одноклассниками оценили 29% респондентов, с педагогами — 11%. Главным недостатком очного обучения опрошенные считают необходимость рано вставать (25%) и невозможность заниматься в своём темпе (17%).
Российским школам рекомендовали быть готовыми к дистанционке, если ситуация с коронавирусом ухудшится. В начале учебного года ребят также ждёт тотальная проверка знаний.
 
Источники

Благодаря информации из около 1500 конфиденциальных документов, в которых содержатся данные о продаже Кипром своих паспортов ряду сомнительных лиц, стало известно, что Кипр также продавал свое гражданство определенным влиятельным украинцам.
Как передает RegioNews, об этом сообщает " Украинская правда" со ссылкой на расследователей из "Аль-Джазиры".
Подразделение Аль-Джазиры, которое занимается расследованиями, получило доступ к паспортным данным множества лиц, которые приобрели кипрский "золотой паспорт". Оказалось, что среди приобретателей кипрского гражданства является большое количество людей, которые подозреваются в совершении уголовных преступлений, в коррупции, находятся в международных санкционных списках и тому подобное.
Как отмечается, в период с 2017 по 2019 год островное государство, в частности, продало паспорта 35 людям, которым или предъявлены уголовные обвинения или они осуждены, или находятся под международными санкциями. Однако паспорта Кипра предоставили их владельцам право жить и путешествовать по всему ЕС. Еще 40 заявителей, что купили кипрское гражданство, занимали государственные посты в разных странах были влиятельными политиками, но вероятно могли быть причастны к отмыванию денег или взяточничества.
Также в перечне покупателей "золотых паспортов" указаны, в частности, такие украинцы:
Олигарх Олег Бахматюк, являющийся фигурантом дела по выводу денег из "Виэйби Банка". НБУ в 2014 году выдал финучреждению бизнесмена стабилизационный кредит на сумму 1,2 млрд грн, после чего банк лопнул.
 
Бывший министр экологии Николай Злочевский, которому украинский суд избрал меру пресечения в виде ареста, но заочно, поскольку тот в розыске.
 
Жена бывшего министра обороны времен Януковича Павла Лебедева - Людмила Лебедева. В октябре 2014 года в Украине возбудили дело против восьми бывших министров обороны, среди них был и Лебедев. Военная прокуратура подозревает его в разрушении структуры армии и подрыве обороноспособности страны.
 
Украинский бизнесмен Вадим Шульман из окружения олигарха Игоря Коломойского.
 
Бывший (времен президентства Виктора Януковича) начальник Следственного управления налоговой милиции ГНА Украины Анатолий Яковинец.
Кроме того, Кипрские документы также содержат имена тысячи состоятельных россиян, многие из которых имеют тесные связи в Кремле, а также 500 граждан Китая, готовых заплатить миллионы долларов за паспорт ЕС, который предоставляет юридические, банковские и туристические привилегии. Также, в перечне есть член семьи международного террориста Осамы бен Ладена.
Напомним, ранее в МИД называли условия для введения двойного гражданства в Украине.
 
Источники

Рост сердечно-сосудистых заболеваний напрямую с загрязнением воздуха. Выводы кардиологов из Университета Case Western Reserve в Кливленде (штат Огайо) опубликовал Journal of Clinical Investigation.
Исследователи проводили опыты на трёх группах лабораторных мышей. Первая дышала очищенным воздухом, вторая загрязнённым, третьей давали перенасыщенный жиром корм. Через 24 недели у грызунов из последних двух групп чаще их сородичей из первой диагностировали диабет и дистрофические процессы в миокарде.
Хорошая новость заключается в том, что впоследствии при вдыхании чистого воздуха патологические изменения практически редуцируются, и организм животного начинает функционировать в полную силу", — считают авторы исследования.
Авторы считают свою работу первой, доказывающей негативное влияние автомобильных выхлопов, промышленных выбросов и продуктов жизнедеятельности человека на увеличение риска развития инфарктов миокарда и инсультов, а также метаболических патологий.
 
Источники

В Гусеве Mercedes сбил 70-летнюю женщину, которая переходила дорогу по нерегулируемой "зебре". Об этом сообщает пресс-служба УМВД России по Калининградской области.
Авария произошла в субботу, 22 августа, в 18:20 на улице Московской. Автомобиль с 77-летним водителем двигался в направлении Ломоносова, когда при повороте налево наехал на пенсионерку. Пешеход получила травмы.
 
Источники

]]
Лидер партии «Батькивщина» 59-летняя Юлия Тимошенко заразилась коронавирусом SARS-CoV-2. Её состояние оценивается как тяжёлое.
Об этом официально сообщила пресс-секретарь партии Марина Сорока:
 
Ранее, в СМИ сообщили, что кроме Юлии коронавирусом заразились и другие члены семьи Тимошенко — дочь Евгения Тимошенко и её муж Артур Чечёткин.
На этой неделе в Украине произошел резкий скачок заболеваемости. В субботу было зарегистрировано 2328 новых случаев. Общее число инфицированных достигло , из которых 2271 человек умер.
Тимошенко приобрела известность как один из лидеров «Оранжевой революции» в Украине в 2004 году, когда прозападный лидер Виктор Ющенко был признан президентом, после того как суд установил, что результаты выборов были подтасованы в пользу его промосковского противника.
Тимошенко дважды занимала пост премьер-министра при Ющенко.
Тимошенко баллотировалась в президенты в 2010 году, но проиграла Виктору Януковичу, которого поддерживала Россия. В 2011 году ее приговорили к семи годам тюрьмы по обвинениям в злоупотреблении служебным положением, которые она называла политически мотивированными.
Она была освобождена из тюрьмы в 2014 году, когда Янукович был свергнут в результате народного восстания, в результате которого Украина встала на путь, ведущий ее от влияния Москвы в направлении более близких связей с ЕС и США.
 
 
Источники

Свидетеля Иеговы Алексея Дядькина, уроженца города Гуково в Ростовской области, арестовали после допроса. Об этом сообщает сайт религиозного объединения.
Дядькин последнее время проживал в Курске. 21 августа следователь допросил верующего и его жену. Сайт отмечает, что силовики пытались добиться от Дядькина признаний в действиях, которых он не совершал.
После допроса Алексея Дядькина задержали и отправили в изолятор. В тот же день суд избрал ему меру пресечения — содержание под стражей в течение 1 месяца и 16 дней. Верующего этапируют в СИЗО Ростовской области.
Уголовное дело против ростовских Свидетелей Иеговы возбудили 7 августа, единственное доказательство обвинения, по утверждению адвокатов, — протокол допроса засекреченного свидетеля. На следующий день в Ростовской области прошло не менее 14 обысков в домах Свидетелей Иеговы, после которых нескольких человек задержали.
По версии следствия, шесть верующих, проходящих по делу, «созывали собрания единоверцев, молились и пели песни Богу Иегове». 9 августа под арест отправили четверых Свидетелей Иеговы, подозреваемых в организации деятельности экстремистской организации (ч. 1 ст. 282.2 УК). 14 августа арестовали еще одного верующего, Владимира Попова. Он находился в розыске.
20 апреля 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией, ликвидировал ее и запретил деятельность на территории России. В августе все организации «Свидетелей Иеговы» внесли в список запрещенных. После этого начался поток уголовных дел против представителей конфессии.
Преследования Свидетелей Иеговы в Ростовской области начались 19 мая 2019 года с обысков в 15 домах ростовчан. Тогда задержали Вилена и Арсена Аванесовых и Александра Паркова. Уже больше года они находятся под арестом, их также обвиняют в организации деятельности экстремистской организации (ч. 1 ст. 282.2), а Арсена Аванесова дополнительно — в сборе средств для финансирования ее деятельности (ч. 1 ст. 282.3).
 
Источники

В Верховной Раде отказались от идеи допуска журналистов в кулуары парламента из-за ухудшения ситуации с эпидемией коронавируса.
Как передает Regionews, об этом сообщил спикер парламента Дмитрий Разумков.
 
По его словам, если ситуация с коронавирусом улучшится, журналисты смогут вернуться на работу в кулуары Рады.
Ранее сообщалось, что Разумков внес изменения в распоряжение "О дополнительных мерах по предупреждению возникновения острой респираторной болезни", которое регулирует работу представителей СМИ в здании парламента.
Напомним, в "Слуге народа" назвали дату следующей внеочередной сессииВерховной Рады.
 
Источники

]]
При нарушении порядка возле мемориалов и памятников защитникам Отечества протестующие будут иметь дело «уже не с милицией, а с армией», территории взяло под контроль министерство обороны Беларуси. Заявление главы ведомства Виктора Хренина приводит «Коммерсант»:
 
Издание уточняет, что Хренин, возможно, подразумевал бело-красно-белый флаг. Сейчас под ним выходят сторонники оппозиции. С 1991 по 1995 год, до прихода к власти Александра Лукашенко, флаг был официальным символом страны.
Вооружённые силы Белоруссии приведены в полную боевую готовность. Решение глава республики назвал самым серьёзным за 25 лет. В НАТО опровергли слова Лукашенко о наращивании сил альянса в Восточной Европе.
 
Источники

Рост сердечно-сосудистых заболеваний напрямую с загрязнением воздуха. Выводы кардиологов из Университета Case Western Reserve в Кливленде (штат Огайо) опубликовал Journal of Clinical Investigation.
Исследователи проводили опыты на трёх группах лабораторных мышей. Первая дышала очищенным воздухом, вторая загрязнённым, третьей давали перенасыщенный жиром корм. Через 24 недели у грызунов из последних двух групп чаще их сородичей из первой диагностировали диабет и дистрофические процессы в миокарде.
Хорошая новость заключается в том, что впоследствии при вдыхании чистого воздуха патологические изменения практически редуцируются, и организм животного начинает функционировать в полную силу", — считают авторы исследования.
Авторы считают свою работу первой, доказывающей негативное влияние автомобильных выхлопов, промышленных выбросов и продуктов жизнедеятельности человека на увеличение риска развития инфарктов миокарда и инсультов, а также метаболических патологий.
Риск смерти от сердечно-сосудистых заболеваний снижает также замена животных белков растительными в пожилом возрасте. Так считают учёные из Национального института рака США.
 
Источники

Фигуранту второго симферопольского дела «Хизб ут-Тахрир» Раиму Айвазову переквалифицировали обвинение на более тяжкую часть статьи о террористической деятельности. Об этом адвокат Айвазова Мария Эйсмонт рассказала «Крымской солидарности».
Ранее Айвазову вменяли «участие в деятельности террористической организации» (ч. 2 ст. 205.5 УК), теперь — «организацию террористической деятельности» (ч. 1 ст. 205.5 УК). Эта статья предусматривает наказание вплоть до пожизненного заключения в колонии строгого режима.
Мария Эйсмонт предположила, что переквалификация обвинения связана с тем, что Айвазов отказался от признательных показаний, которые давал в день задержания.
«Когда его задержали, он в течение 10 часов находился вместе с некими сотрудниками, возможно, с оперативными сотрудниками ФСБ, которые взяли его на пропускном пункте на границе. Потом отвезли куда-то на обочину дороги, где ставили на колени, стреляли рядом с ним, угрожали его убить. Он перестал быть на связи со своей семьей между 2-3 часов ночи, а официальное задержание произошло в 13:30 дня. И вот после этого он подписал признательные показания, от которых впоследствии отказался, рассказав, что с ним происходило при задержании. И в этот день (день, когда доверитель и адвокат заявили об отказе от письменных показаний — „Крымская солидарность“) мы впервые услышали: „мы вам тогда вообще первую часть [статьи 205.5 УК — ОВД-Инфо] сделаем“», — уточнила адвокат.
Следствие настаивает, что переквалифицировало обвинение, исходя из этих первичных показаний Раима Айвазова. Однако защите предоставили только текст расшифрованной аудиозаписи, и адвокат не может проверить, действительно ли на ней звучит голос Айвазова.
«Мусульманину запрещается жалеть и печалиться о прошлом, ибо это портит настоящее и отвлекает от того, что приближает к нему. Когда наступает будущее, он занят печалью и сожалением. Таким образом, он утрачивает свою жизнь, повторяю, если бы я поступил так-то или так-то. Поистине, осуществление цели неосуществимо посредством печали по прошлому, а возможно только посредством серьезной деятельности и использование всего времени для осуществления цели и работы для нее. И это понимали ученые-мусульмане, которые оставили знания, записали и сохранили», — приводит «Крымская солидарность» расшифровку приписываемых Айвазову показаний.
Мария Эйсмонт отметила, что такие слова не имеют отношения к террористической деятельности, в которой следствие обвиняет Айвазова.
«Мне кажется, что этот текст мог произнести и не мусульманин. Там может быть любой текст, любого философского кружка, любого тренинга по личностному росту, любого занятия с психологами. Это текст, в котором рассуждается, как человек должен относиться ко времени. Такие тексты, по версии следствия, могут быть наказуемыми, вплоть до пожизненного лишения свободы», — прокомментировала адвокат.
Раима Айвазова задержали в апреле 2019 года на контрольно-пропускном пункте «Каланчак».
По второму симферопольскому делу проходят 25 крымских татар: Шабан Умеров, Рустем Сейтхалилов, Риза Изетов, Фарход Базаров, Джемиль Гафаров, Сейран Муртаза, Алим Каримов, Тофик Абдулгазиев, Билял Адилов, Меджит Абдурахманов, Рустем Шейхалиев, Сейтвели Сейтабдиев, Яшар Муединов, Изет Абдулаев, Асан Яников, Энвер Аметов, Руслан Сулейманов, Аким Бекиров, Эрфан Османов, Сервер Газиев, Ремзи Бекиров, Владлен Абдулкадыров, Осман Арифмеметов, Эдем Яячиков и Раим Айвазов. Издание «Крым. Реалии» публиковало подробный репортаж о симферопольской группе в деле «Хизб ут-Тахрир».
Северо-Кавказский военный суд в Ростове-на-Дону 18 июня 2019 года приговорил пятерых обвиняемых по первому симферопольскому делу «Хизб ут-Тахрир» к лишению свободы на сроки от 12 до 17 лет.
«Хизб ут-Тахрир» признали на территории России террористической организацией. В связи с этим в разных регионах страны возбуждают уголовные дела, при этом подсудимых приговаривают к различным срокам в колонии строгого режима лишь на основании того, что они встречались на квартирах, читали религиозную литературу и распространяли свои идеи. По мнению ряда экспертов, «Хизб ут-Тахрир» признана террористической организацией неправомерно, так как ее участники в России не подготавливали и не осуществляли террористических актов.
 
Источники

Областной филиал партии "Слуга народа" во Львовской области решил провести публичные праймериз среди претендентов на должность городского председателя Львовской ОТГ. Претендентов на должность уже выбрали и планируют представить львовянам во вторник, 25 августа.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на сообщение областного отделения партии.
"Партия "Слуга народа" на Львовщине формирует свою местную команду и активно принимать участие в этих выборах. Именно поэтому Совет областного отделения партии "Слуга народа" на Львовщине на своем заседании приняла решение провести публичные праймериз среди претендентов, которых мы считаем достойными быть кандидатом на должность городского председателя Львовской объединенной территориальной общины (городского головы Львова)", – говорится в сообщении.
В партии отмечают, что основная цель праймериз – дать возможность львовянам ознакомиться с кандидатами и их программами и посоветовать "Слуге народа" кандидата, который сможет достойно представить политическую силу в борьбе за будущее Львовской ОТГ.
Кандидатов от партии представят львовянам во вторник, 25 августа. В течение трех дней каждый человек сможет выбрать для себя лучшего кандидата, который будет баллотироваться от партии "Слуга народа".
Ранее сообщалось, что на должность мэра Львова от партии "Голос"будет баллотироваться народный депутат Ярослав Рущишин.
 
Источники

Президент Украины Владимир Зеленский сообщил, что уже в течении 28 дней подряд на Донбассе не было боевых потерь среди украинских военнослужащих.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на речь президента по случаю Дня Государственного флага.
«Сегодня 28 дней, как у нас нет боевых потерь. Весь мир видит, что Украина и ее воины, как и любые нормальные цивилизованные люди, конечно, стремятся к миру на востоке Украины. Это не значит, что мы перестанем заботиться о своей армии, потому что именно вы — современное и сильное войско — являетесь залогом для наступления столь желанного в Украине мира», — сообщил Зеленский.
Также глава государства от имени украинского народа выразил всем военнослужащим благодарность за добросовестное выполнение обязанностей, отвагу и героизм.
Помимо этого, Зеленский пообещал адресную помощь к пенсии родственникам погибших за Украину — ее начнут выдавать с августа.
 
Напомним, что в Украине 23 августа ежегодно отмечают День Государственного флага. В этом году празднование ознаменовалось становлением в центре столицы 90-метрового флагштока с «главным флагом страны».
 
Источники

Таганрогский городской суд Ростовской области 21 августа 2020 года оштрафовал инженера Владислава Шульгу из-за комментария во «ВКонтакте». Об этом сообщает «Медиазона».
Суд признал Шульгу виновным по статье об унижении человеческого достоинства (ст. 20.3.1 КоАП) и назначил штраф в 10 тысяч рублей.
Ранее экспертиза ФСБ исследовала комментарий Шульги в сообществе «Ерш. Таганрог — новости». Он написал: «Это не законы дурацкие, а те, кто поставлен их исполнять — преступники! Подонки судьи, мерзавцы полицейские, жулики прокуроры…». Эксперт пришел к выводу, что слова Шульги направлены «на унижение человеческого достоинства социальных групп „полицейские“, „судьи“ и „прокуроры“».
Алексей Шульга пояснил, что комментарий касается только тех полицейских, судей и прокуроров, которые злоупотребляют своей властью.
В 2017 году работники Таганрогского авиационного научно-технического комплекса имени Бериева (ТАНТК) массово отравились таллием. Против инженера в 2018 году возбудили уголовное дело, сделав его единственным обвиняемым — якобы он подсыпал таллий в кулер с питьевой водой из-за бытового конфликта. Он не признаёт вины, а экспертизы не подтверждают версию следствия. «Медиазона» подробно пишет об этой истории.
 
Источники

Спикер парламента Дмитрий Разумков заявил, что местные выборы в Украине, запланированные на 25 октября, обязательно состоятся.
Как передает RegioNews, об этом он заявил на брифинге после торжественной церемонии поднятия Государственного флага.
 
В то же время, касательно проведения выборов на временно оккупированной территории, по его словам, на сегодня "не выполнены все условия, которые для этого необходимы".
"Вопрос в том, можно ли их там (на оккупированной территории - ред.) провести, обеспечить все демократические аспекты выборов, обеспечить свободное волеизъявление граждан и подсчет голосов, доступ всех политических сил к избирательному процессу - то, что соответствует и Конституции Украины, и законодательству Украины, и международным нормам. Я думаю, вы сами знаете ответы на эти вопросы", - отметил председатель Верховной Рады.
Напомним, "Слуге народа" назвали единственную причину отмены местных выборов.
Кроме того, Денис Шмыгаль рассказал, могут ли перенести местные выборы. Правительство не исключает переноса голосования.
 
Источники

На улице Шатурской в посёлке Васильково столкнулись такси и пассажирский автобус №24. Об этом очевидец рассказал в "Сообществе автомобилистов Калининграда и области" "ВКонтакте".
Авария произошла днём в воскресенье, 23 августа. О пострадавших не сообщается.
По данным сервиса "Яндекс.Пробки", на месте ДТП движение транспорта затруднено.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп опубликовал видео, направленное на усиление поддержки со стороны избирателей индийского происхождения.
Кандидат в президенты от демократов, бывший вице-президент Джо Байден выбрал в качестве кандидата в вице-президенты женщину южноазиатского происхождения. Камала Харрис, сенатор от Калифорнии – дочь иммигрантов из Индии и Ямайки. Ее покойная мать была родом из Индии, а отец – с Ямайки.
Индийцы во всем мире приветствовали выбор Байдена.
Старший советник президента Трампа Кимберли Гилфойл опубликовала в субботу рекламный ролик в «Твиттере», сопроводив его комментарием: «Америка поддерживает замечательные отношения с Индией, и наша кампания пользуется большой поддержкой со стороны американцев индийского происхождения».
На видео президент Трамп и премьер-министр Индии Нарендра Моди идут вместе, держа друг друга за руку. Ролик также содержит короткие отрывки из выступлений обоих лидеров.
 
Источники

]]
Западные страны предлагают посредничество в ситуации с протестами в Белоруссии, чтобы расчертить республику по своим лекалам. Такое мнение высказал глава МИД РФ Сергей Лавров на форуме «Территория смыслов», сообщает «РИА Новости».
«Недоговороспособность наших западных партнёров — это достаточно серьёзный факт, который мы вынуждены принимать во внимание, и не только мы. И сейчас, когда пытаются по своим лекалам ещё и Белоруссию расчертить и предлагают при этом свое посредничество… Конечно, мы будем не против любого решения, которое примет белорусское руководство в отношении диалога со своим населением, но когда Запад говорит, что только посредничество с участием западных стран будет эффективным, у всех свежо в памяти, как это было на Украине», — подчеркнул министр.
Массовые протесты начались в Белоруссии 9 августа после президентских выборов. ЦИК назвал победителем Александра Лукашенко, с итогами не согласились сторонники других кандидатов. После создания координационного совета оппозиции возбудили уголовное дело по статье «Захват власти».
 
Источники

На станции метро "Майдан Независимости", что в находится в центре Киева, полицейские задержали мужчину, прибывшего с временно оккупированной территории - у него при себе были документы, выданные так называемой "ДНР".
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на отдел коммуникации полиции Киева.
Так, у задержанного были при себе "военный билет ДНР" и удостоверение "народного ополченца Донбасса".
"Подозрительного мужчину заметили на станции метро полицейские, которые в усиленном варианте несут службу по охране общественного порядка... Задержанного передали работникам Службы безопасности Украины для установления цели его пребывания в столице и предоставления правовой оценки его действиям", - сообщает полиция.
Также в полиции опубликовали фотографии найденных у мужчины "документов", - "удостоверения" на имя Сергея Писарева 1987г.р. с указанимаем занимаемой "должности" – "стрелок" и "удостоверение Новороссии" о награждении медалью "за оборону Славянска" на то же имя.
Напомним, ранее стало известно, сколько боевиков "ДНР" и "ЛНР" сдались СБУ за время войны на Донбассе.
 
Источники

Иран закончил анализ "черных ящиков" со сбитого в январе самолета Международных авиалиний Украины. Согласно данным расшифровки стало известно, что в воздушное судно попали две ракеты с интервалом в 25 секунд, и что пассажиры были еще живы в течение некоторого времени после первого удара.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на Reuters.
Запись разговоров из кабины пилотов продолжался еще 19 секунд после удара. Трое пилотов и инструктор пытались управлять самолетом до последнего. В попытках контролировать полет экипаж включил вспомогательный блок питания - очевидно, самолет имел перебои с электричеством.
Инструктор определил, что оба двигатели работают, всего за несколько секунд после взрыва. Из пассажирской кабины на записи не было слышно ни звука.
Отмечается, что между ударами первой и второй ракеты прошло около 25 секунд. Повреждения от первого взрыва привели к отключению самописцев уже через 19 секунд. Итак последние 6 секунд жизни пилотов остались неизвестными.
"Через 19 секунд после того, как первая ракета попала в самолет, голоса пилотов в кабине показали, что пассажиры были живы... 25 секунд спустя вторая ракета попала в самолет... Итак, с черного ящика самолета не было получено ни одного анализа характеристик и влияния второй ракеты", - сообщил глава Организации гражданской авиации Ирана Тураджи Дехгани-Зангане.
Ранее сообщалось, что бортовые самописцы отправили на экспертизу во Францию, где к процессу расшифровки включились все заинтересованные стороны, в том числе и Украина. Согласно полученным данным полет борта до попадания ракеты был нормальным.
В то же время, заместитель министра иностранных дел Украины Евгений Енин сообщил, что считывание черных ящиков подтвердило, что самолет "МАУ" был исправен.
"Указанное расследование подтвердило то, что мы с самого начала предполагали, что самолет был абсолютно исправен, как и все его системы, все пилоты действовали в соответствии с имеющимися инструкциями, и более того указанный рейс получил все необходимые согласования на вылет от иранской как военной, так и гражданской администрации. Более того, четко подтверждено, что причиной трагедии стало попадание в самолет двух ракет противоракетной обороны иранской стороны", - сказал Енин.
Чиновник отметил, что украинская сторона будет продолжать свои усилия в рамках переговорного процесса с Ираном с целью привлечения иранской стороны к международной правовой ответственности.
Напомним, самолет рейса "Тегеран - Киев" авиакомпании "Международные авиалинии Украины" разбился 8 января этого года в Иране. В результате катастрофы погибли 176 человек.
Иран официально признал, что по ошибке сбил самолет МАУ, ответственность за это взяла на себя военная ветвь исполнительной власти Ирана. Также шесть человек были задержаны.
 
Источники

Эпидемические показатели остаются завышенными в Киеве и 15 областях Украины. Это не позволяет данным регионам ослабить карантин, введенный из-за пандемии коронавируса.
Как передает RegioNews, об этом говорится в сводке Минздрава.
Так, к ослаблению карантина не готовы: 
Киев;
 
Винницкая область;
 
Волынская область;
 
Житомирская область;
 
Закарпатская область;
 
Ивано-Франковская область;
 
Киевская область;
 
Львовская область;
 
Одесская область;
 
Ровенская область;
 
Сумская область;
 
Тернопольская область;
 
Харьковская область;
 
Хмельницкая область;
 
Черновицкая область;
 
Черниговская область.
Напомним, ранее сообщалось, что в Украине за сутки выявили почти 2 тысячи новых случаев заражения коронавирусом
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
 
Источники

На 14:53 GMT 23 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*
