Украинская сторона Совместного центра по контролю и координации вопросов прекращения огня совместно с работниками КП "Вода Донбасса" и с украинскими военными, пиротехниками ГСЧС Украины отремонтировали водопровод вблизи оккупированных Еленовки и Горловки.
Об этом сообщает пресс-центр ООС, передает RegioNews.
 
Во время аварийных работ водопровода выявленные повреждения были устранены, а население неподконтрольной правительству Украины территории было обеспечено питьевой водой.
Также аварийные работы провели на водоводе Д-900 "Горловка - Торецк" неподалеку от Южного.
Работы продолжались несколько дней, во время которых было обследовано и выявлено ряд существенных порывов на водопроводе, которые оперативно были устранены, что позволило обеспечить водой также подконтрольные правительству Украины территории.
Ранее сообщалось, что за минувшие сутки, 24 августа, на Донбассе зафиксирован один факт нарушения режима полного прекращения огня со стороны незаконных военных формирований боевиков.
 
Источники

В учебной программе Питтсбургского университета этой осенью появится дополнительный курс, направленный на подготовку противников расизма.
Новый курс «Расизм в отношении чернокожих: история, идеология и сопротивление» станет обязательным для первокурсников и факультативным для «других заинтересованных студентов», говорится в заявлении университета.
Цель курса состоит в том, чтобы «дать студентам представление о длительной борьбе страны с расизмом в отношении чернокожих», сообщил университет.
«Курс разработан, чтобы рассказать нам всем об истории и культуре чернокожего населения, о многочисленных формах расизма в отношении чернокожих, и о том, как мы можем стать борцами с расизмом», – заявила вице-канцлер университета Энн Кадд.
 
Источники

Из-за пандемии коронавируса до 100 миллионов человек, возможно, вернулись в крайнюю нищету, предупредил президент Всемирного банка Дэвид Малпасс.
Согласно предыдущим оценкам банка, крайняя нищета из-за COVID-19 грозила 60 миллионам человек, но по новым расчетам этот показатель может составить от 70 до 100 миллионов.
При этом Малпасс допустил, что «это число может вырасти», если положение с пандемией усугубится или она затянется.
В этой ситуации «крайне важно», чтобы кредиторы сократили объем долга бедных стран, находящихся в группе риска, пойдя дальше обязательств дать отсрочку на погашение задолженности, заявил Малпасс.
Всемирный банк обязался выделить 160 миллиардов долларов 100 странам до июня 2021 года в рамках усилий по ликвидации последствий чрезвычайной ситуации. Hо даже в этом случае крайняя нищета, которая определяется как доход в размере менее 1,90 доллара в день, продолжает расти.
 
Источники

В конце лета температура воздуха практически на всей территории России будет выше климатической нормы. Об этом заявил научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд. Эксперта цитирует ТАСС во вторник, 25 августа.
Сейчас, если смотреть на прогноз декадной (третья часть месяца) температуры, то практически на всей территории страны температурный фон выше нормы прогнозируется: где-то на два градуса, где-то — на восемь градусов», — сообщил Вильфанд.
Исключениями станут Якутия, Магаданская область, центральные регионы Хабаровского края, Чукотка и Камчатка. В этих регионах температура будет около и ниже нормы. Особенно тёплый конец лета ожидается в Поволжье и на Урале.
В течение ближайших пяти дней температура в этих регионах будет выше нормы на 4-6 градусов. В районе Екатеринбурга, Челябинской, Свердловской областей даже на восемь градусов выше нормы. Это будет очень хороший конец лета», — заключил эксперт.
Какая погода ждёт калининградцев в начале осени, можно прочитать здесь.
 
Источники

Верховная Рада Украины на внеочередном заседании 25 августа приняла проект закона № 3963 авторства президента Владимира Зеленского.
"За" законопроектв первом чтении проголосовали 326 народных депутатов при минимально необходимых для принятия решения 226 голосах, во втором чтении в целом документ одобрили 295 нардепов, передает Regionews.
Этот документ предусматривает повышение минимальной зарплаты в Украине до 5000 гривен с 1 сентября текущего года. Закон должен будет вступить в силу на следующий день после его публикации.
Ожидается, что основным источником для финансирования увеличения минималки станет экономия на обслуживании госдолга. Также дополнительные 3,5 млрд гривен нашлись из-за отклонения фактического курса гривни к иностранным валютам по сравнению с прогнозным курсом.
 
Источники

Как сообщает Рязанский театр драмы, 233 сезон открывается эксцентричной комедией соавторов Рэя Куни и Джона Чэпмена "Мы не одни, дорогая!" (перевод с английского и редакция - Михаила Мишина, постановка Максима Ларина, художник-постановщик &ndash; Ира Сид, художник по свету &ndash; Андрей Козлов).
Комедия в двух действиях пользуется неизменным успехом на сценах мира. Её рязанская премьера состоится 27 августа 2020 года в 19.00. Премьерные показы пройдут также 28 августа в 19.00 и 29 августа в 18.00. Сюжет комедии "крутится" вокруг вопроса супружеской неверности, которую одни персонажи пьесы считают возможной и даже желательной, а другие &ndash; недопустимой. Поэтому аудитория постановки - лица старше 16 лет.
В спектакле заняты: Наталья Моргуненко, Арсений Кудря, Мария Конониренко, почетные работники культуры и искусства Рязанской области Марина Мясникова и Сергей Невидин, Роман Горбачев, Андрей Блажилин,&nbsp; Марина Невидина-Шульц, Полина Бабаева.
Как рассказали в театре, ближайший сезон пройдет в неукоснительной заботе о здоровье зрителей. Билеты на спектакли продаются в шахматном порядке, через одно кресло, а сам зрительный зал подвергают регулярной влажной уборке и дезинфекции. Каждые два часа персонал дезинфицирует дверные ручки, перила, столы и пр. Подлокотники кресел протирают до и после спектаклей. В санузлах установлены санитайзеры для рук. Зрителей просят приходить на встречу с прекрасным в защитных масках, а для забывчивых в театре будет организована продажа этих средств предосторожности.
В первом осеннем месяце рязанского зрителя ждет еще одна премьера: 16 сентября на малой сцене состоится спектакль "Входит свободный человек" по пьесе Тома Стоппарда, подготовленный и поставленный в ходе режима самоизоляции.
 
Источники

Британский дистрибьютор Bunzl представил финансовые результаты за первое полугодие, в соответствии с которыми скорректированная прибыль до уплаты налогов возросла на 16,6% г/г и составила 306,8 млн фунтов стерлингов ($402 млн), превысив усредненный прогноз аналитиков в 296 млн фунтов стерлингов.
Согласно отчету компании, выручка в рассматриваемом периоде увеличилась на 6,7% г/г и достигла 4,85 млрд фунтов стерлингов, что оказалось несколько выше ожиданий аналитиков в 4,8 млрд фунтов стерлингов.
Между тем, руководство компании сообщило, что выплатит промежуточные дивиденды в размере 15,8 пенса на одну акцию по сравнению с 35,8 пенса на бумагу за аналогичный период прошлого года.
 
Источники

Заместитель главы фракции «Голос» в парламенте Ярослав Железняк считает, что законопроект № 3963 о внесении изменений в Закон Украины «О Государственном бюджете Украины на 2020 год», который предусматривает повышение минимальной заработной платы до 5 тысяч гривен существенно повлияет на увеличение налогов и сборов.
Об этом депутат сообщил перед внеочередным заседанием Верховной Рады, передает RegioNews.
 
Железняк подчеркнул, что в результате повышения «минималки» сразу вырастет единый налог почти на 260 грн в месяц, вырастет единый социальный взнос на 60 грн в начале и на 400 грн в месяц через год, также вырастет налог на недвижимость, туристический и военный сборы.
 
Депутат считает, что желание фракции большинства принять данный законопроект как можно быстрее, связано с будущими местными выборами.
В то же время, несмотря на призыв партии, народные депутаты приняли данный законопроект. Фракция партии «Голос» в полном составе не голосовала за принятие закона (8 человек против, 1 не голосовал).
Напомним, народные депутаты 25 августа собрались на внеочередное заседание, чтобы принять закон о повышении минималки, а также поддержать ряд ратификаций.
 
Источники

Международный валютный фонд (МВФ) опубликовал в Twitter видео, где объясняется — что такое криптовалюта:
 
Ссылаясь на неё как на «особую валюту», авторы ролика делают попытку описать её преимущества в платежах — например, за счёт децентрализации и устранения посредников, снижения затрат и увеличения скорости транзаеций. Но при этом МВФ предупреждает и о рисках, к примеру, об анонимности (их нельзя отследить, чем пользуются преступники) и нестабильности таких валют. В ролике ни разу не упоминается слово блокчейн, а биткоин (BTC), Ethereum (ETH) и XRP появляются лишь однажды на слайде, иллюстрирующем переводы в криптовалюте.
«Если мы сможем снизить риски, кто знает, возможно, криптовалюта станет следующим шагом в эволюции денег», — заключили в Международном валютном фонде.
Впервые это видео было опубликовано в июне 2018 г., однако 23 августа оно вновь появилось в официальных соцсетях организации.
Представители сообщества после просмотра ролика сразу же отметили ряд неточностей и упущений, сообщает Forklog со ссылкой на их твиты и посты в других соцсетях.
«Доказуемый дефицит — это то, что делает биткоин интересным, вы забыли упомянуть это», — отметил стратег Kraken Пьер Рошар.
Стратегический директор Blockstream Самсон Моу указал на несколько неточностей в ролике и добавил, что анонимность — это свойство, а не проблема. По его мнению, биткоин уже сделал следующий шаг в эволюции денег, поэтому формулировка «может быть следующим шагом» является некорректной:
 
Другой пользователь Reddit под псевдонимом nanooverbtc обратил внимание на множество фактических неточностей в ролике МВФ. «Они сделали столько ошибок, например, назвали приватные ключи паролями», — пишет он.
 
Источники

Восьмикратный олимпийский чемпион Усэйн Болт, поставивший мировой рекорд в спринте, находится на самоизоляции в своем доме на Ямайке, после того как его тест на коронавирус оказался положительным.
Ранее спортсмен устроил вечеринку по случаю своего 34-летия, на которой присутствовали несколько звезд спорта.
Министерство здравоохранения Ямайки подтвердило положительный тест Болта, после того как в понедельник он разместил в социальной сети видео, в котором сообщил, что ожидает результатов теста.
Болт, который сдал тест в субботу после своей вечеринки, сообщил, что у него не наблюдается никаких симптомов заражения коронавирусом, но призвал всех, кто контактировал с ним, уйти на карантин в качестве меры предосторожности.
 
Источники

Служба безопасности Украины разоблачила механизм растраты бюджетных средств экс-руководителями Государственной службы Украины по безопасности на транспорте на более 100 миллионов гривен.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на пресс-центр СБУ.
Оперативники установили, что чиновники организовали сделку в 2018 году через публичную закупку габаритно-весовых комплексов для взвешивания фур.
 
По заключению профильных экспертов, действия чиновников нанесли государству ущерб на почти 109 миллионов гривен.
Правоохранители провели санкционированные судом следственные действия в помещениях Министерства инфраструктуры Украины, Укртрансбезпеки и по адресам проживания фигурантов дела. Во время обысков изъята документация, подтверждающая функционирование противоправной сделки.
В рамках уголовного производства продолжаются следственные действия. После завершения судебных экспертиз будет приниматься решение относительно сообщения фигурантам производства о подозрениях.
Ранее сообщалось, что Служба безопасности Украины прекратила противоправную деятельность одной экспертной фирмы, которая способствовала искусственному занижению стоимости коммунальной земли.
 
Источники

Комитет Верховной Рады по вопросам бюджета согласовал повышение зарплат медицинским работникам с сентября 2020 года.
Как пишет RegioNews, об этом рассказала в Telegram-канале пресс-служба "Слуги народа".
Согласно сообщению, с сентября на медицинских работников ожидает повышение зарплаты, деньги на это, а именно 6 миллиардов гривен планируют выделить из Фонда СOVID-19
Таким образом в сентябре–декабре 2020 года: 
врачи (независимо от должностей – 133 тысячи человек) получат доплату в размере 70% от должностного оклада, то есть 3561 гривну в месяц;
 
специалисты с базовым высшим и неполным высшим медицинским образованием (247 тысяч человек) получат доплату в размере 50%, т. е. ежемесячная доплата – 2361 гривна;
 
младший медперсонал (138 тысяч человек) – 25% минимальной заработной платы, то есть ежемесячная доплата – 1181 гривна.
Отмечается, что такое решение комитета "сохраняет общую сбалансированность госбюджета исключительно путем экономии, рационального расходования и перераспределения средств".
Напомним, сегодня парламент повысил минималку в Украине до 5 тысяч гривен.
 
Источники

В Калининградской области выписали 81% пациентов (2 688 человек), переболевших COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом (ИЦК) во вторник, 25 августа.
В СЗФО показатель составил 76% от общего числа выявленных случаев коронавируса. Выше всего процент выздоровевших — в Архангельской  и Вологодской областях (8 845  и 2690 человек соответственно). Калининградская область заняла третье место.
Самый низкий процент выздоровевших зафиксирован в НАО (37% — 113 человек). В целом по России выздоровел 81% от общего числа выявленных случаев COVID-19.
В Калининградской области за сутки выявили 21 случай коронавируса. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

В конце лета температура воздуха практически на всей территории России будет выше климатической нормы. Об этом заявил научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд. Эксперта цитирует ТАСС во вторник, 25 августа.
Сейчас, если смотреть на прогноз декадной (третья часть месяца) температуры, то практически на всей территории страны температурный фон выше нормы прогнозируется: где-то на два градуса, где-то — на восемь градусов», — сообщил Вильфанд.
Исключениями станут Якутия, Магаданская область, центральные регионы Хабаровского края, Чукотка и Камчатка. В этих регионах температура будет около и ниже нормы. Особенно тёплый конец лета ожидается в Поволжье и на Урале.
В течение ближайших пяти дней температура в этих регионах будет выше нормы на 4-6 градусов. В районе Екатеринбурга, Челябинской, Свердловской областей даже на восемь градусов выше нормы. Это будет очень хороший конец лета», — заключил эксперт.
Какая погода ждёт калининградцев в начале осени, можно прочитать здесь.
 
Источники

Суд в Иркутске суд оштрафовал председателя регионального отделения «Яблока» Григория Грибенко на 20 тысяч рублей. На него был составлен протокол по статье об организации публичного мероприятия без подачи уведомления (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). Поводом для составления протокола стал митинг в поддержку экс-губернатора Хабаровского края Сергея Фургала. Об этом сообщает «Сибирь. МБХ медиа».
Юрист защищающий Грибенко, заявил в суде, что его подзащитный не являлся организатором митинга в защиту Фургала.
1 августа во многих городах прошли акции солидарности с Хабаровском. По данным ОВД-Инфо полиция задержала 70 человек в 14 городах.
С 11 июля жители Хабаровского края и многих других регионов России проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция примерно до 18 июля почти не препятствовала участникам акций. Однако после этого силовики начали задерживать участников акций в Хабаровске, Владивостоке, Комсомольске-на-Амуре, Красноярске, Москве, Омске и других городах.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Компания Epic Games добилась временного запретительного судебного приказа против Apple. Суд запретил компании Apple блокировать или удалять учетные записи разработчиков игрового движка Unreal Engine со своих платформ. Однако суд также постановил, что Apple не будет обязана возвращать игру Fortnite в магазин приложений App Store.
Apple не может ограничить доступ к игровому движку Unreal Engine в настоящее время. Как отметил суд, компания «решила действовать сурово», оказывая влияние как на сторонних разработчиков приложений, так и на репутацию Epic, угрожая Unreal Engine.
«Epic Games и Apple вправе судиться друг с другом, но их спор не должен создавать проблемы для посторонних. Я не склонна предоставлять поблажки в отношении игр, но я склонна предоставить помощь в отношении Unreal Engine», — пояснила судья.
Суд согласился с Epic Games в том, что существует «потенциально значительный ущерб как самой платформе Unreal Engine, так и игровой индустрии в целом».
Временный судебный запрет позволит определить, сможет ли Apple принять меры против Fortnite, Unreal Engine или других различных продуктов Epic Games в ходе судебного разбирательства. Ожидается, что обе стороны представят свои аргументы в ближайшие недели, а полное слушание по судебному запрету назначено на 28 сентября.
 
Источники

В честь Дня российского кино, который ежегодно отмечается 27 августа, "Ленфильм" приглашает всех желающих на праздник кино, передает Российская газета.
В этот день студия не только покажет кино, но и представит необычную экспозицию. С экранов сойдут герои любимых фильмов киностудии. 13 персонажей предстанут перед зрителями в сквере перед входом в киностудию.
Каждый киногерой будет в своем образе. Всего организаторы приготовили шесть мизансцен: кто-то сыграет на скрипке, кто-то предастся размышлениям, облокотившись на колонну у главного входа, а кто-то устроит свидание на скамейке в тени деревьев. Герои немного опечалены тем, что кинотеатры закрыты, но преисполнены надежды, что скоро те откроют для зрителей свои двери.
Акция организована совместно с "Высшей школой режиссеров и сценаристов".
Кроме того, в этот день для гостей приготовили выставку фотографий, посвященную артисту Павлу Кадочникову, который также снимался на "Ленфильме".
 
Источники

Яндекс на прошлой неделе вывез из Белоруссии часть сотрудников своего местного офиса, а тех, кто отказался уезжать из страны, эвакуировали из Минска в загородные дома, рассказали The Bell двое источников, знакомых с ситуацией в компании.
Часть сотрудников Яндекса в Минске покинули город, сообщает пресс-служба компании. Представитель Яндекса уточнил, что всего в минском офисе работают около 300 человек. «Сам офис, как и другие офисы Яндекса, уже несколько месяцев закрыт для посещения, поэтому все сотрудники Яндекса работают на удаленном режиме», — отмечает пресс-служба.
 
Компания не пояснила, почему некоторые сотрудники уехали из Минска. По словам двух источников The Bell, знакомых с ситуацией в компании, на прошлой неделе Яндекс вывез из Белоруссии часть сотрудников своего местного офиса. Тех, кто отказался покинуть страну, эвакуировали из Минска в загородные дома, утверждают собеседники издания. Они рассказали, что такое решение было принято после обысков в минских офисах Яндекса и Uber (бренд Uber в Белоруссии принадлежит Яндексу), прошедших в середине августа 2020 года.
Один из источников пояснил, что пока речь идёт об эвакуации лишь некоторых сотрудников, а не большинства. Также в компании действует специальный штаб, помогающий решать вопросы безопасности местных сотрудников и оказывающий им юридическую помощь, отметил другой собеседник The Bell.
В день обысков компании сообщила, что неизвестные вооруженные люди заблокировали офисы Яндекса и Uber в Минске. Тогда к ним пришли люди в черной одежде и с оружием в руках, представившиеся сотрудниками управления МВД по борьбе с оргпреступностью.
Что именно интересовало силовиков, до сих пор официально не известно, однако двое источников The Bell рассказали, что оперативники хотели получить данные о поездках сервиса «Такси». Сделать этого им не удалось, утверждают оба. В Белоруссии, как и в России, действует свое законодательство, которое позволяет получить требуемые данные законным путем — однако эта ситуация была совершенно не такой.
После обысков в обеих компаниях, а также вследствие недавних государственных шатдаунов, ряд представителей IT-отрасли заявил о закрытии офисов в Республике Беларусь. Недавно это сделала компания Rakuten, владелец сервиса Viber. Его гендиректор Джамел Агауа объяснял Forbes, что из-за внезапных обысков у «соседей» в компании «решили эвакуировать наш офис ради безопасности». «Двое наших сотрудников были арестованы. Арестован также был отец одного из сотрудников. Все трое оказались под арестом без видимых причин», — рассказывал Агауа. Если ситуация не улучшится, Viber не будет больше инвестировать в Беларусь, говорил он: «Такое может быть, потому что мы не можем инвестировать в страну, где люди живут в страхе».
 
Источники

В минувшее воскресенье, 23 августа, прошёл благотворительный велозабег "Делай на вело доброе дело", организованный благотворительным детским центром "Верю в чудо". Калининградская автомобилестроительная компания "Автотор" выступила генеральным партнёром мероприятия, прошедшего на территории стадиона "Калининград". Важно отметить, что благотворительный велозабег проводится уже во второй раз.
Участники велозабега вносили стартовый благотворительный взнос. Собранные деньги будут потрачены на организацию очередной смены лагеря "Фрупполо". Этот проект действует специально для семей с детьми, имеющими неизлечимые заболевания.
Велозабег сопровождала концертная программа: на сцене выступили калининградские рок-группы, участников и гостей развлекали аниматоры, в том числе талисман спортивных мероприятий "Автотора" — заяц Зимка.
По словам директора центра "Верю в чудо" Софии Лагутинской, обеспечение безопасности и соблюдение всех противоэпидемических мер стали самым большим вызовом для организаторов:
"Мы не могли принять абсолютно всех желающих, были также ограничения по стартам заезда. Но все предписания  выполнены, и я уверена, что если бы не коронавирус, то участников было бы гораздо больше".
В велозабеге приняла участие и команда "Автотора". Работник завода Игорь Еременко отметил, что велоспорт — один из сложнейших видов спорта:
"Его сравнивают с тяжёлой атлетикой, хоккеем, здесь очень высокие скорости, необходимы предельная концентрация внимания, координация движений, спортивная подготовка, хорошая физическая форма. Я занимаюсь велоспортом с детства, считаю, что мне очень повезло с тренером. Принимал участие в крупных соревнованиях, в том числе в чемпионате СССР по велоспорту 1981 года в Крылатском, где занял первое место. Сейчас стараюсь не пропускать ни одно спортивное мероприятие, участвую в ежегодных велогонках "Тур де Кранц". На этом велозабеге я впервые, и мне очень нравится, какая здесь атмосфера", — рассказал мужчина.
Участвовали не только взрослые: так, например, начальник технического управления Евгений Комаров поделился радостью: он записался на велозабег вместе с сыновьями, Димой и Ваней:
"Мы тоже в первый раз. Старшему 6 лет, младшему 3 года, они очень любят кататься на велосипедах. Впечатления очень хорошие! Старший сын поехал на второй заход, дети счастливы и довольны. Мы всей семьёй любим велоспорт, часто вечерами приезжаем к стадиону и катаемся здесь", — рассказал Евгений Владимирович.
А вот семиклассник Андрей Савицкий на велозабеге уже во второй раз: отец мальчика — капитан футбольной команды "Автотор" Сергеей Савицкий. Спорт для них — дело семейное: Андрей занимает почётную должность капитана детской футбольной команды "Автотор" и планирует заниматься футболом и дальше.
В финале мероприятия состоялся розыгрыш призов. Главным призом, что символично, стал новенький велосипед.
София Лагутинская поблагодарила "Автотор" за поддержку благотворительного детского центра:
"Большое спасибо компании за то, что она поддерживает наши инициативы. Велозабег направлен на популяризацию здорового образа жизни и в то же время на прямую благотворительную помощь непосредственно детям с тяжёлыми заболеваниями", — подчеркнула она.
"Автотор" и центр "Верю в чудо" сотрудничают не первый год. Большое внимание компания уделяет благотворительным проектам, направленным на помощь детям с тяжёлыми заболеваниями. Так, по решению основного акционера "Автотора" Сергея Щербакова и президента компании KIA Motors RUS&CIS Чжин-Ха Кима благотворительному детскому центру "Верю в чудо" был передан автомобиль KIA Cerato. Машина, сошедшая с конвейера "Автотора", используется сотрудниками и волонтёрами организации для обслуживания надомного хосписа.
Другим совместным проектом компании "Автотор" и благотворительного детского центра "Верю в чудо" стала акция "Добрый флешмоб". Для участия все желающие должны были разместить в своих аккаунтах в социальных сетях фотографии с любыми автомобилями, которые производятся или когда-либо производились на "Автотора" (более 100 моделей), с пометкой #Автотор25 — в честь 25-летия компании, которое отмечалось в 2019 году. За каждую фотографию с данной пометкой начислялось 25 рублей. Благотворительный флешмоб проводился в поддержку детей в паллиативном состоянии. Акцию подержали несколько тысяч человек, в том числе известные актёры Вячеслав Разбегаев, Мария Добржинская и Андрей Чернышов — давние друзья центра "Верю в чудо". Фотографии с соответствующей пометкой размещали не только калининградцы. Среди участников были и жители Москвы, Санкт-Петербурга, Сахалина, Нижнего Новгорода, Германии, Молдовы и даже Китая.
В результате предприятие обеспечило закупку оборудования почти на один миллион рублей: аспираторов, кислородных концентраторов, пульсоксиметров и медицинских кроватей. Благодаря этим необходимым вещам дети, находящиеся в реанимации, смогли получить необходимую помощь на дому.
Кроме того, "Автотор" оказывает поддержку и другим благотворительным проектам центра "Верю в чудо": предприятие выступило генеральным партнёром турнира по волейболу "Благоволейбол". Волейбольная и футбольная команды "Автотора" участвуют во многих благотворительных турнирах и других акциях.
Новости компаний
 
Источники

В Черновцах городской совет разрешил работу рынков, торговых комплексов, общественного транспорта, а также школ и детсадов.
Соответствующее решение было принято на внеочередной сессии горсовета, пишет RegioNews со ссылкой на molbuk.ua.
В частности, решение предусматривает, что в городе разрешено работу общественного транспорта в режиме специальных перевозок (при условии обеспечения водителей и пассажиров во время таких перевозок средствами индивидуальной защиты в пределах количества мест для сидения).
Кроме того, горсовет дал разрешение на работу субъектов хозяйствования (торговли, бытовых услуг, рынков, торговых комплексов, кинотеатров, ДЮСШ, спортивным клубам, секциям), при условии соблюдения противоэпидемических мероприятий.
Одновременно депутаты поддержали разрешение на работу заведений общественного питания, при условии присутствия в зале не больше 20 человек, но не меньше, чем 10 квадратных метров зала на одного человека.
Вместе с тем разрешено деятельность дошкольных учебных заведений и школ, при условии соблюдения рекомендаций главного государственного санитарного врача Украины.
Одновременно решение предусматривает: 
запрет работы развлекательных заведений, зон в пределах торговых центров;
 
проведение массовых мероприятий с количеством участников более 20 человек в закрытом помещении.
Кроме того, постановление предусматривает поручение управлению образования Черновицкого горсовета "безотлагательно подготовить проект решения о возобновлении работы учреждений дошкольного образования и учреждений общего среднего образования".
Также решение предусматривает рекомендацию органам Нацполиции "не совершать действий по привлечению к ответственности субъектов хозяйствования, которые будут действовать согласно этому решению".
Вместе с тем в решении указано, что Черновицкий горсовет обращается к министру инфраструктуры Украины относительно недопущения отмены остановки поездов дальнего следования.
 
Источники

На Прикарпатье четыре медицинские учреждения второй линии готовятся принимать больных COVID-19. В области дополнительно разворачивают около полутысячи дополнительных коек.
Как передает RegioNews, об этом сообщил а первый заместитель председателя Ивано-Франковской ОГА Мария Савка.
 
По ее словам, медики также обратились к министру здравоохранения Максиму Степанову, чтобы пять заведений второй линии были дополнительно включены для лечения больных COVID-19.
"По четырем из них мы получили положительный ответ. Ожидаем, что они как можно быстрее подпишут контракты с НСЗУ и начнут принимать больных. Это даст нам возможность развернуть дополнительно еще 275 коек. То есть, пол тысячи коек мы сможем дополнительно развернуть для больных COVID-19", - сообщила Савка.
По ее словам, в Ивано-Франковской области ситуация с заболеванием коронавирусной инфекции является сложной. В медучреждениях области необходимо развернуть дополнительные койки, добавила Савка, власть работает над тем, чтобы увеличить количество тестирований людей и усилить их информирование о необходимости соблюдения карантинных мероприятий.
Напомним, что за 24 августа наибольшее количество случаев болезни зарегистрировано в Черновицкой области – 204, Ивано-Франковской области – 179, Харьковской области – 173, Тернопольской – 158, во Львовской области – 136 и в городе Киеве – 130.
 
Источники

Алиса Хазанова работает над вторым фильмом под названием "Белый список", который расскажет о подростковых "группах смерти" в соцсетях, передает ТАСС.
Сценарий для картины Алиса и Роман Волобуев писали три года. Для достоверности фактов они привлекали экспертов-психологов, которые работают с подростками, а также обращались к следователям, чтобы выстроить хронологию процесса расследований.
По словам Хазановой, этот проект для нее очень личный, так как она принадлежит к поколению родителей, дети которых сейчас очень сильно погружены в непрерывный поток разной информации, поступающей из сети.
Уже известно, что в фильме снимется Алексей Серебряков. Главным оператором картины выступит Ксения Середа, которая известна своей работой над фильмом "Дылда" Кантемира Балагова.
 
Источники

Глава военной разведки Дании Ларс Финдсен (Lars Findsen) и двое других высокопоставленных сотрудников ведомства были временно отстранены от работы в связи с подозрениями, что спецслужба на протяжении последних шести лет незаконно следила за гражданами страны.
Расследование в отношении ведомства было инициировано на основании сведений, полученных от информатора. О каком информаторе идет речь, не уточняется.
Согласно пресс-релиз у надзорного органа по контролю за спецслужбами TET (Tilsynet med Efterretningstjenesterne), разведслужба обвиняется в том, что не провела расследование по факту шпионажа в вооруженных силах, а также в получении и передаче данных о гражданах страны.
Как отмечается, Финдсен «укрывал важнейшую, ключевую информацию и предоставлял недостоверную информацию властям» в ходе допросов об операциях, проведенных в период с 2014 по 2020 годы. Также выяснилось, что чиновник незаконным путем собирал информацию о датских подданных.
По словам министра обороны страны Трине Брамсен, ситуация будет расследована «со всей серьезностью».
 
Источники

Минпросвещения не будет переносить начало учебного года с 1 сентября. Об этом, ссылаясь на пресс-службу ведомства, пишет ТАСС во вторник, 25 августа.
Начало учебного года запланировано традиционно 1 сентября во всех регионах, сохраняя календарный учебный план и единое образовательное пространство. При этом профильными ведомствами даны все необходимые установки регионам, а там, соответственно, проведена работа, чтобы процесс учёбы протекал при полной защите здоровья и учащихся, и педагогов, и всех, кто связан с этим процессом. Все меры по здоровьесбережению в образовательной среде применяются в соответствии с предписаниями Роспотребнадзора", — добавили в министерстве.
Информацию донесли до родителей и педагогов. В ведомстве подчеркнули, что многие ждут возвращения учеников за парты.
Разговоры о каких-либо переносах при полной готовности системы образования вольно или невольно могут спровоцировать лишь социальное напряжение", — заключили в пресс-службе.
В Госдуме предложили до 1 октября отложить начало учебного года в школах, чтобы не спровоцировать нового роста заболеваемости COVID-19.
 
Источники

Верховная Рада Украины на сегодняшнем заседании приняла решение провести конкурс на лучший эскиз большого Государственного Герба Украины. 
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на трансляцию внеочередного заседания парламента.
За соответствующее постановление проголосовали 279 народных депутатов.
Документом предусмотрено "поручить Кабинету министров провести конкурс на лучший эскиз большого Государственного Герба Украины и в определенные сроки создать организационный комитет".
В свою очередь, Кабмин должен разработать и утвердить соответствующие положения, а также решить вопрос финансового и материально-технического обеспечения организации и проведения конкурса; осуществить всестороннее общественное обсуждение эскиза большого Государственного Герба Украины и подать на рассмотрение Верховной Рады предложения установленные по результатам конкурса.
Напомним, что малым Государственным Гербом Украины является Тризуб. Он был утвержден в феврале 1992 года и определялся как главный элемент большого герба. Однако большого герба Украина до сих пор не получила. Геральдисты разработали несколько сотен эскизов, однако ни один из них не был утвержден.
Ранее сообщалось, что народные депутаты 25 августа собрались на внеочередное заседание, чтобы принять закон о повышении минималки, а также поддержать ряд ратификаций.
 
Источники

Во вторник, 25 августа, в Соединенных Штатах Америки состоится публикация одного важного макроэкономического показателя.
Так, в 17:00 МСК будут обнародованы июльские данные по продажам нового жилья. Ожидается, что показатель увеличился на 13,8% м/м в сравнении с приростом на 1,3% м/м в июне.
В 22:25 МСК состоится выступление главы ФРБ Сан-Франциско Мэри Дэли.
Из второстепенной статистики можно отметить августовские данные по индексу производственной активности от ФРБ Ричмонда, а также недельные данные по индексу сопоставимых продаж крупнейших розничных сетей (Красная книга) и запасам сырой нефти, рассчитываемые API.
В календаре корпоративных отчетностей на сегодня значатся релизы следующих компаний:
Hormel Foods, Medtronic (до открытия);
Autodesk, salesforce.com, Intuit и HP (после закрытия).
К 13:32 МСК фьючерсы на индекс S&P 500 подрастают на 0,35%.
 
Источники

В Гурьевске в четверг, 27 августа, до вечера отключат воду. Об этом сообщается на странице администрации городского округа "ВКонтакте".
Перебои связаны с "переподключением существующего основного водовода с установкой запорной арматуры  в парке сенситивного развития". Воды в городе не будет с 8:30 до 18:00.
 
Источники

Повышение минимальной зарплаты с 1 сентября 2020 года до 5000 гривен будет стимулировать рост потребительского спроса и детенизацию зарплат. Повышенные выплаты приведут к росту бюджета Пенсионного фонда.
Как передает RegioNews, об этом сообщили в пресс-службе Министерства финансов Украины.
Как отметили в пресс-службе, Верховная Рада 25 августа внесла изменения в госбюджет на 2020 год. Изменениями предусмотрено увеличение минимальной зарплаты на 5,9 % до 5000 гривен с 1 сентября.
В то же время будет сохранено соотношение между размерами должностного оклада работника I тарифного разряда ЕТС и минимальной заработной платой, которое сложилось в текущем году — 44,5 %. Размер должностного оклада работника 1 тарифного разряда Единой тарифной сетки составит 2225 гривен (повышение на 5,9 %).
Для реализации указанных инициатив в проекте изменений в госбюджет на 2020 год предусмотрено увеличение расходов на 4 млрд гривен.
Увеличение расходов на выплату повышенных размеров минимальной заработной платы и должностного оклада работника I тарифного разряда ЕТС будет осуществлено: 
за счет экономии расходов по бюджетной программе «Обслуживание государственного долга» в сумме 3,5 млрд грн, что вызвано, в частности, с отклонением фактического курса национальной валюты по отношению к иностранным по сравнению с прогнозным, который использовался при подготовке государственного бюджета на 2020 год;
 
пересмотра прогноза доходов государственного бюджета в связи с повышением минимальной заработной платы с 1 сентября 2020 года до 5000 гривен
Так, доходы будут увеличены на 0,5 млрд грн, в том числе налог на доходы физических лиц и военный сбор (0,4 млрд грн), налог на добавленную стоимость с произведенных в Украине товаров (работ, услуг) с учетом бюджетного возмещения (0,1 млрд гривен).
«В целом предложенные изменения будут стимулировать рост потребительского спроса, обеспечат детенизацию „серых“ зарплат. Это позволит повысить поступления в бюджет Пенсионного фонда, укрепить стабильность бюджетной и пенсионной системы, а также улучшит защиту трудовых и социальных прав граждан», — подчеркнул министр финансов Сергей Марченко.
Как отметил премьер-министр Денис Шмыгаль, расчеты правительства показывают, что увеличение минимальной зарплаты позволит привести ее в соответствие с реальным прожиточным минимумом, который сейчас составляет 4900 гривен и простимулирует потребительский спрос на украинскую продукцию.
 
Источники

23 августа произошла драка между армянскими жителями села Тория Ниноцминдского муниципалитета Грузии и азербайджанцами.
Азербайджанцы пасли овец на пастбищах, принадлежащих жителям села Тория, сельчане прогнали животных, после чего началась потасовка. МВД Грузии начало расследование сразу по двум статьям УК, есть раненые и задержанные, пишет JNEWS.
По словам одного из жителей села Тория, они отправили подростка сказать азербайджанцам, чтобы они вывели овец с их пастбищ, но те избили ребенка, после чего завязалась драка.
Один из участников драки рассказал следующее: «У нас есть территория для сенокоса, мы пошли и увидели, что турки пасут овец на наших территориях. Мы прогнали животных с поля, и оттуда пошла ссора и драка. Потом они собрались в группу из нескольких человек и напали на нас. Они были примерно на 3-4 машинах, и нас было много, но мы работали – одни косили, а другие стояли, они приехали и напали на нас с железными и деревянными дубинками. Так получилось, что из наших задержали около трех человек. Я не знаю, были арестованные с их стороны или нет. Драка произошла на пастбище».
По словам жителей Тория, из них получили разные ранения 5-6 человек, в том числе двое несовершеннолетних. Им оказана соответствующая медицинская помощь в больнице Ниноцминда.
По словам жителей села, в прошлом с азербайджанцами проблем не было, и это первый серьезный инцидент, о котором уже все знают.
На данный момент задержано в общей сложности 11 человек с обеих сторон, ведется расследование.
Министерство внутренних дел Грузии начало расследование по части первой статьи 126 Уголовного кодекса, подпунктами б и г, а также по части второй статьи 225 Уголовного кодекса, которая означает организацию, управление и участие в групповом насилии.
 
Источники

Писатели Януш Вишневский, Евгений Водолазкин, Захар Прилепин, Дарья Донцова, Марина Степнова и многие другие выступят на Московской международной книжной ярмарке, передает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу. Ярмарка пройдет в выставочном зале «Манеж» со 2 по 6 сентября.
В этом году часть мероприятий, приуроченных к ярмарке пройдет в режиме онлайн. Среди онлайн-участников Фредерик Бегбедер, Бернар Вербер и британская писательница Софи Кинселла.
Также в мероприятих ярмарки будут участвовать Александр Добровинский, Антон Долин, Любовь Казарновская, Андрей Макаревич, Владимир Познер, Эдвард Радзинский и Александр Цыпкин.
В программе помимо выступлений и презентаций с авторами значатся марафон семейного чтения #ЧитайФест и полуфинал всероссийского чемпионата по чтению вслух среди старшеклассников «Страница»20".
В этом году в Манеже будет отведен отдельный павильон для комиксов, где будут представлены 11 издательств.
Всего запланировано более 270 офлайн-мероприятий. Почетным гостем события станет Республика Корея: запланированы тематические семинары о современном корейском обществе, онлайн-экскурс о корейском книгоиздании и выставка «Мировое признание. Современная корейская иллюстрация».
 
Источники

Верховная Рада Украины приняла в целом президентский законопроект №0063 о ратификации Меморандума относительно получения Украиной макрофинансовой помощи Европейского Союза в сумме до 1 миллиарда 200 миллионов евро.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на трансляцию внеочередного заседания парламента.
 
Также председатель правительства Денис Шмигаль поблагодарил парламентариев за принятие соответствующего законопроекта и сказал, что это решение позволит Украине уже сейчас получить первый транш в сумме 600 млн евро.
 
Напомним, в НБУ обещают сохранить плавающий курс гривны.
 
Источники

Предвыборный съезд правящей политической партии "Слуга народа" состоится в воскресенье, 30 августа.
Об этом сообщает агентство " Интерфакс-Украина" со ссылкой на пресс-службу партии, передает RegioNews.
Известно, что мероприятие состоится в Киеве на крыше центра "Парковый".
 
По информации пресс-службы, на съезде планируют принять решение об участии в местных выборах и представлят обновленную программу партии.
Кроме того, будут представлены кандидаты на должности мэров областных центров и кандидаты в народные депутаты на довыборах в округе №208 в Черниговской области.
Напомним, ранее проведение съезда партии "Слуга народа" анонсировали на 29 августа. Также "Слуги народа" назвали единственную причину отмены местных выборов.
 
Источники

В Калининградской области за два года выросло число мошенничество и краж с банковских счетов людей. Об этом сообщает пресс-служба региональной прокуратуры во вторник, 25 августа.
В 2018 году, по данным ведомства, в области зарегистрировали 1 665 преступлений в сфере мошенничества и 253 кражи, в 2019-м — 1 818 и 824 соответственно. В истекшем периоде 2020 года зафиксировано 1 066 мошенничеств и 622 кражи.
В последнее время распространяется новый вид мошенничества, когда человек по поддельным документам забирает товар из компании, которые доставляют вещи, купленные в интернет-магазинах. Популярны также дистанционные кражи, когда злоумышленники представляются сотрудниками банков, социальными работниками или попавшими в беду родственниками своей жертвы. По ст. 159 УК РФ ("Мошенничество") злоумышленникам грозит до десяти лет лишения свободы.
 
Источники

Правления Национального банка еще 6 августа отнесло банк "Аркада" к категории проблемных. Кроме того, регулятор ввел особый режим контроля за деятельностью банка "Аркада" и назначил куратора.
Об этом говорится в материалах Печерского районного суда, сообщает RegioNews со ссылкой на Finbalance.
Этим судебным постановлением по требованию Фонда гарантирования вкладов физических лиц в рамках обеспечения иска был наложен арест на главный офис банка "Аркада" (площадью 14,1 тыс. кв. м), который находится в центре Киева (по адресу ул. Ольгинская, 3-А) и земельный участок под ним (площадью 0,53 га).
Также суд запретил владельцу этих объектов недвижимости совершать любые действия, направленные на отчуждение имущества, переход права собственности, предоставление в обеспечение, а также запретил госрегистраторам совершать соответствующие регистрационные действия.
Сейчас в госреестре прав на недвижимое имущество собственником здания банка "Аркада" и земельного участка под ним указан Олег Нелин (право собственности зарегистрировано в июле 2020 года после снятия ареста, который накладывался в рамках уголовного производства относительно возможных злоупотреблений должностных лиц банка "Аркада" и завладения средствами доверителей фонда финансирования строительства).
Также в госреестре отмечается, что Олег Нелин передал указанное недвижимое имущество в ипотеку для Тараса Бурдейного. Этих двух лиц связывают с Николаем Злочевским - экс-министром экологии при Януковиче, владельцем газодобывающей компании Burisma.
По данным НБУ, на 01.06.2020 владельцем 74,8% акций банка "Аркада" был Константин Паливода.
По данным ФГВФЛ, в сентябре 2019 года банк "Аркада" передал в ипотеку для Нелина свой офис и земельный участок под ним в качестве обеспечения долговых обязательств ООО "Будеволюция" (лицо, связанное с банком "Аркада"; застройщик ЖК "Патриотика" и "Патриотика на Озерах") по договору займа на 260 млн грн (как отмечается, рыночная стоимость офиса - 554,8 млн грн, земельного участка - 65,6 млн грн).
"АО "АКБ "Аркада" безвозмездно лишился своего имущества на сумму более 600 млн грн, имея проблемы с ликвидностью, что ставит под угрозу интересы вкладчиков и указанные действия направлены на нарушение их конституционных прав", - говорится в материалах дела.
Фонд гарантирования намерен обратиться в суд с иском к банку "Аркада", ООО "Будеволюция" и упомянутым выше физлицам о признании недействительными соответствующего договора займа и ипотечного договора.
4 марта 2020 года Окружной админсуд Киева отказался удовлетворить иск банка "Аркада" к НБУ об отмене решения правления Нацбанка, которым до 01.01.2021 остановлены операции банка "Аркада" по привлечению средств от физических лиц (в том числе путем размещения депозитных сертификатов).
Согласно судебным материалам, свое решение НБУ мотивировал тем, что в банке "Аркада" "нет эффективной системы управления рисками, которая в дальнейшем будет обеспечивать выявление, идентификацию и надлежащую оценку, мониторинг и контроль за всеми видами рисков на всех организационных уровнях, о чем свидетельствуют определенные "Аркадой" нереалистичные предположения показателей бизнес-модели, а прогнозные показатели ... подтверждают неспособность к генерации доходов АО АКБ "Аркада" в 2019-2020 годах, что несет угрозу своевременному выполнению банком обязательств перед вкладчиками, приостановление операций по привлечению средств физических лиц (кроме привлечения вкладов от связанных с банком лиц) является адекватным уровню угрозы интересам вкладчиков или других кредиторов АО АКБ "Аркада".
По оценкам НБУ, приостановление операций по привлечению средств от физических лиц (кроме привлечения вкладов от связанных с банком лиц), "будет способствовать своевременному выполнению банком обязательств перед вкладчиками и поддержке надлежащего финансового состояния АО АКБ "Аркада".
В мае 2020 года под НБУ, Офисом президента, КГГА состоялись митинги инвесторов жилых проектов банка "Аркада".
По информации банка "Аркада", он остановил строительство трех жилых массивов в Киеве ("Патриотика", "Эврика", "Патриотика на озерах"), в строительство квартир в которых вложили средства более 12 тысяч граждан (речь идет о почти 40 многоэтажных жилых домов).
Банк "Аркада" обвиняет в проблемах со строительством КГГА и НБУ.
Правоохранители расследуют уголовные производства относительно возможных злоупотреблений при реализации строительных проектов банка "Аркада".
 
Источники

В Москве стартовали съемки комедийного сериала "Настя, соберись!". Авторы проекта &mdash; создатели фильмов "Я худею" и "Толя-робот" Константин Майер, Сергей Корнихин, Николай Куликов. Главную роль в проекте исполнит актриса Любовь Аксенова, передает Кинопоиск.
В центре сюжета &mdash; дизайнер-архитектор Настя, которая в одночасье теряет стабильность: любимую работу и мужа, изменившего ей с подругой. И, чтобы справиться с унынием, девушка начинает путь к лучшей версии себя обращаясь к своим внутренним "я", которых аж пять. Они хотят своей хозяйке только счастья, но идут к этой цели по-разному.
Также в сериале снимутся Юлия Ауг, Светлана Камынина, Вера Строкова, Маргарита Аброськина и другие. Режиссером проекта выступит Вера Смолина.
Премьера запланирована на осень этого года на платформе КиноПоиск HD.
 
Источники

В Калининградской области за два года выросло число мошенничеств и краж с банковских счетов людей. Об этом сообщает пресс-служба региональной прокуратуры во вторник, 25 августа.
В 2018 году, по данным ведомства, в области зарегистрировали 1 665 преступлений в сфере мошенничества и 253 кражи, в 2019-м — 1 818 и 824 соответственно. В истекшем периоде 2020 года зафиксировано 1 066 мошенничеств и 622 кражи.
В последнее время распространяется новый вид мошенничества, когда человек по поддельным документам забирает товар из компании, которые доставляют вещи, купленные в интернет-магазинах. Популярны также дистанционные кражи, когда злоумышленники представляются сотрудниками банков, социальными работниками или попавшими в беду родственниками своей жертвы. По ст. 159 УК РФ ("Мошенничество") злоумышленникам грозит до десяти лет лишения свободы.
 
Источники

Печерский районный суд избрал меры пресечения подозреваемым в вымогательстве и получении почти 1 миллиона гривен взятки за содействие в поставках медицинских масок для Вооруженных Сил.
Об этом сообщает пресс-служба Офиса генерального прокурора, передает RegioNews.
По данным следствия, решением суда им избрана мера пресечения в виде содержания под стражей с возможностью внесения залога.
 
По данным следствия, они получили от предпринимателя "откат" за обеспечение победы в закупке Вооруженными Силами медицинских масок для нужд военнослужащих.
Размер взятки за содействие они определили из расчета 1 гривна за поставку 1 маски.
В случае доказательства вины военнослужащих и гражданских лиц, им грозит наказание от 7 до 12 лет лишения свободы с конфискацией имущества.
Напомним, в Медицинских силах ВСУ разоблачили коррупционную схему на 1 млн гривен. Офицеры требовали взятку от поставщика медицинских масок.
 
Источники

Солист балета Большого театра Владимир Никонов ушел из жизни в возрасте 82 лет, передает пресс-служба театра.
С 1957-го по 1978-й года Никонов был солистом Большого, а после — педагогом-репетитором.
Владимир Никонов родился 28 ноября 1937 года, окончил Московское хореографическое училище (ныне Московская государственная академия хореографии), после чего сразу был принят на службу в труппу Большого театра.
У него были партии известных постановках, в их числе "Жизель", "Лебединое озеро", "Ромео и Джульетта", "Раймонда", "Спящая красавица", "Каменный цветок", "Золушка" и другие.
Среди учеников Никонова такие выдающиеся артисты, как Михаил Цивин, Виктор Барыкин, Леонид Козлов, Владимир Деревянко, Валерий Анисимов, Михаил Шарков, Юрий Посохов, Александр Ветров, Марк Перетокин, Владимир Непорожний и другие..
 
Источники

Председатель Верховной рады Дмитрий Разумков заявил, что из-за заболевания двух нардепов на коронавирус доступ журналистов в кулуары будет ограничен.
Об этом он сказал во время брифинга после внеочередного заседания парламента, передает RegioNews.
 
Председатель ВР отметил, что по этой причине журналистам вновь ограничат доступ в кулуары.
Напомним, лидер партии "Батькивщина" Юлия Тимошенко заболела коронавирусом. Ее состояние оценивается как тяжелое.
Ранее сообщалось, что Разумков внес изменения в распоряжение "О дополнительных мерах по предупреждению возникновения острой респираторной болезни", которое регулирует работу представителей СМИ в здании парламента.
 
Источники

Суд в США вынес постановление в адрес Apple, в котором в качестве временной меры запретил ей удалять учётные записи разработчиков компании компьютерных игр Epic Games из App Store. Корпорация также не сможет ограничивать использование игрового движка Unreal Engine на iOS и Mac.
В то же время Apple не обязана возвращать онлайн-игру Fortnite, запрещённую корпорацией после того, как Epic Games в нарушение правил App Store добавила в мобильное приложение платёжную систему. Суд посчитал, что компания специально нарушила правила магазина и сама создала себе проблему.
* (function() { var scribd = document.createElement("script"); scribd.type = "text/javascript"; scribd.async = true; scribd.src = " "; var s = document.getElementsByTagName("script")[0]; s.parentNode.insertBefore(scribd, s); })()
Позиция Apple относительно App Store такова: корпорация берёт с приложений 30%, если вам это не нравится, не размещайте свои продукты в магазине. Если вы пытаетесь обойти платёжную систему App Store, вас вышвырнут оттуда, что и произошло с Epic Games. Последняя, однако, не согласна с такими действиями Apple и заявила, что не делала ничего нового, а просто добавила в мобильную версию прямой способ оплаты, который уже давно доступен пользователем в ПК-версии игры.
Epic Games и Apple могут свободно судиться друг с другом, но их спор не должен создавать мешать остальным, решила судья. Судебное разбирательство по существу претензий может растянуться на месяцы. Следующее заседание по делу Epic Games против Apple запланировано на 28 сентября 2020 года.
Профильные издания считают, что борьба Epic Games с Apple и Google действительно может привести к снижению комиссии с уровня 30% до более приемлемых значений. Кстати, Google, в отличие от Apple,&nbsp;позволяет загружать приложения на устройства не из собственного магазина, однако такие загрузки сопровождаются предупреждениями о вредоносных программах.
 
Источники

Верховный суд Башкортостана признал незаконном арест на 8 суток лидера движения «Куштау живи» Фаиля Алсынова. Об этом сообщает Znak.com. Алсынова задержали 15 августа, когда лагерь защитников шихана Куштау разогнали ОМОН и сотрудники ЧОП «Башкирской содовой компании».
Адвокат Алсынова добавил, что суд также признал незаконным арест еще нескольких задержанных во время разгона лагеря активистов.
15 августа около лагеря защитников Куштау задержали более 70 человек. Задержанным присудили административные аресты и штрафы.
Радий Хабиров — глава Башкирии, в конце 2018 года принял решение о разработке Куштау. Вечером 17 августа Хабиров сказал, что готов к встрече с активистами из палаточного лагеря, и назвал ситуацию вокруг шихана «серьезным кризисом», а также предложил создать координационный совет с участием активистов, членов СПЧ, правительства республики и представителей Башкирской содовой компании.
Шихан Куштау — небольшая гора в Ишимбайском районе Башкортостана. Местные активисты уже несколько месяцев борются с вырубкой леса для разработки месторождения соды и известняка на территории Куштау. Начиная с августа работы на охраняемой природной территории возобновились . Активисты выступают за сохранение памятников природы, оставшихся шиханов Торатау, Куштау, Юрактау. Существовавший ранее шихан Шахтау был полностью уничтожен для получения сырья «Башкирской содовой компанией».
 
Источники

Поставщик высокотехнологичных медицинских устройств Medtronic опубликовал финансовую отчетность за первый фискальный квартал, согласно которой чистая прибыль составила $487 млн или 36 центов на акцию по сравнению с прибылью в $864 млн или 64 цента на бумагу годом ранее.
Скорректированная прибыль в расчете на одну акцию, тем временем, оказалась на уровне 62 центов, что оказалось лучше средних ожиданий аналитиков в 19 центов.
Продажи компании за три месяца с окончанием 31 июля сократились с $7,493 млрд за аналогичный период прошлого года до $6,507 млрд, превысив, тем не менее, усредненный прогноз аналитиков в $5,439 млрд.
Примечательно, что с начала года акции Medtronic подешевели на 12%.
 
Источники

Заволжский районный суд продлил на месяц арест Виталию Дрыженко, обвиняемому в возбуждении ненависти к сотрудникам правоохранительных органов (ч. 2 ст. 282 УК) и призывам к осуществлению экстремистской деятельности (ч. 2 ст. 280 УК). Об этом [t.me/pchikov/3886 сообщает] Павел Чиков из «Агоры» в своем телеграм-канале.
Виталия Дрыженко арестовали 29 июля 2020 года. До этого силовики приходили к нему домой без ордера для обыска, затем вызывали на допросы. Поводом для возбуждения уголовного дела стали видео, выложенные на YouTube, и посты во «ВКонтакте». В них, по мнению следствия, активист призывал свергнуть конституционный строй и применять насилие к сотрудникам МВД.
Виталий Дрыженко — гражданский активист из Ярославля. Был последователем Максима «Тесака» Марцинкевича, боролся с употреблением наркотиков и педофилией в городе. В 2015 его осудили на год в колонии-поселении по статьям о побоях (ст. 116 УК), незаконном проникновении в жилище (ст. 139 УК), возбуждении ненависти (ч. 2 ст. 282) и призывам к насилию (ч. 2 ст. 280).
 
Источники

Кабинет министров предлагает продлить карантин в Украине до 1 ноября 2020 года в связи с ухудшением эпидемической ситуации в стране.
Как передает RegioNews, об этом сообщил премьер-министр Украины Денис Шмыгаль на традиционной селекторном совещании под председательством президента Украины Владимира Зеленского.
Общее количество лиц, заболевших коронавирусной инфекции в Украине с начала пандемии, превысило 108 тысяч. Наиболее пострадавшие сегодня области — Черновицкая, Ивано-Франковская, Харьковская и Тернопольская.
Учитывая негативную динамику заболеваемости Зеленский поддержал необходимость принятия превентивных мер. В частности, введение запрета на работу ночных клубов, концертов.
 
Напомним, что за 24 августа наибольшее количество случаев болезни зарегистрировано в Черновицкой области — 204, Ивано-Франковской области — 179, Харьковской области — 173, Тернопольской — 158, во Львовской области — 136 и в городе Киеве — 130.
 
Источники

Новосибирский академический молодежный театр "Глобус" готовит документальный спектакль "Танго морген, танго пли" по пьесе Екатерины Бондаренко. Премьера запланирована 23 и 24 сентября 2020 года.
Режиссером проекта выступит Анастасия Патлай совместно с драматургом театра и кино Андреем Ивановым. Они собирали истории жителей Новосибирска о Второй мировой войне. Причем особое внимание уделяли личным историям тех, кто трудился и жил в городе в годы войны.
Таким образом, в музее Дзержинского района были найдены письма солдата Василия Ногокова к его жене Лизе. Так и получилась сквозная драматургическая линия. Кроме того, в пьесу были включены истории, рассказанные актерами "Глобуса".
Создатели хотят показать жизнь эвакуированного народа. Ведь в Новосибирск эвакуировали не только людей, перемещение коснулось и целых заводов, предприятий, госпиталей.
В спектакле задействованы заслуженные артистки России Наталья Орлова, Тамара Седельникова, а также Светлана Галкина, Елена Гофф, Элина Зяблова, Ирина Камынина, Анна Михайленко, Светлана Потемкина, Вера Прунич, Светлана Прутис, Мария Соболева.
 
Источники

Полиция Черновицкой области будет контролировать соблюдение карантинных ограничений, соответственно к красной зоне карантина, поскольку никакие решения от городского совета им не поступали.
Об этом в комментарии " РБК-Украина" рассказали в ГУНП в Черновицкой области, сообщает RegioNews.
 
В пресс-службе добавили, что сейчас правоохранители продолжают работать.
Как известно, городская власть Черновцов 25 августа отказалась ужесточать карантин.
 
Источники

Исследователи безопасности из компании Snyk обнаружили вредоносное поведение в рекламном SDK, используемом в более чем 1,2 тыс. iOS-приложениях, предлагаемых в Apple App Store. SDK мошенническим образом сообщает о кликах пользователей по рекламе, крадет потенциальный доход у конкурирующих рекламных сетей и, в некоторых случаях, у разработчика/издателя приложения.
SDK был разработан Mintegral, поставщиком мобильной рекламной платформы в Китае, офисы которого расположены в США, Европе и Азии. Как отметили специалисты, вредоносное поведение было обнаружено только в версиях рекламного SDK Mintegral для iOS, тогда как в Android-версиях вредоносный код отсутствует.
Вредоносный код был обнаружен в версиях iOS SDK, начиная с 5.5.1, которая была выпущена в июле 2019 года. Код был получен из официального репозитория Mintegral на GitHub.
Как сообщили в Snyk, SDK, который исследователи назвали SourMint, позволяет Mintegral похищать доход у других рекламных сетей, используемых приложениями с интегрированными SDK. Помимо мошенничества с рекламой, он якобы похищает URL-адреса, к которым осуществляется доступ через приложения, использующие SDK, а также другую информацию о системе и устройствах, предоставляя поставщику доступ к конфиденциальной информации.
«Разработчики могут зарегистрироваться в качестве издателей и загрузить SDK с сайта Mintegral. После загрузки SDK внедряет код в стандартные функции iOS в приложении, которые выполняются, когда приложение открывает URL-адрес, включая ссылки в магазине приложений. Это дает SDK доступ к значительному объему данных и даже потенциально частной пользовательской информации», — отметили эксперты.
Как считают в Snyk, подобное поведение кажется преднамеренным, поскольку SDK ищет признаки отладчика и прокси-инструментов, прежде чем инициировать эти действия. Возможно таким образом SDK ищет способ обойти процесс проверки Apple для приложений, опубликованных в App Store, поскольку он ведет себя иначе, если за его действиями наблюдают.
Представители Apple обсудили со специалистами Snyk результаты их исследования, но технический гигант не нашел доказательств того, что приложения, использующие Mintegral SDK, наносят вред пользователям.
 
Источники

Президент Молдовы Игорь Додон и председатель правления "Молдовагаз" Вадим Чебан обсудили начало переговоров с "Газпромом" о подписании трехлетнего контракта на поставку топлива в страну. Об этом сообщается на сайте президента Республики Молдова.
В ходе диалога было отмечено, что есть предпосылки для снижения тарифов на природный газ для потребителей в 4 квартале 2020 года.
Кроме того, Игорь Додон и Вадим Чебан говорили о корректировке инвестиционной программы и газификации населе&#776;нных пунктов в 2020 году, которая была увеличена на 34 млн. леев &ndash; с 18 до 52 млн.
Стороны отдельно обсудили проблему имеющихся задолженностей за природный газ, в том числе приднестровского региона, и вопросы по внедрению третьего энергетического пакета Евросоюза.
 
Источники

Сеть ресторанов быстрого питания KFC решила отказаться от слогана «Пальчики оближешь» (Finger Lickin' Good) по всему миру из-за ситуации с коронавирусом.
Слоган использовался последние 64 года, но сейчас он выглядит неуместным, считают в KFC, пишет Esquire.
«Думается, мы все можем согласиться, что этот был не таким, как все, и сейчас слоган кажется нам не очень правильным. Поэтому мы решили временно от него отказаться. Мы оказались в уникальной ситуации - у нас есть знаковый слоган, который не совсем вписывается в текущую обстановку», - говорится в сообщении компании.
При этом в компании пообещали, что на вкусе курицы и другой продукции это не отразится. И пообещали вернуть слоган, как только это станет возможным.
KFC базируется в американском городе Луисвилл (штат Кентукки). Компания была основана в 1930 году Гарландом Сандерсом. У сети более 20 тысяч торговых точек в более чем 130 странах.
 
Источники

Индекс экономической активности Армении в июле 2020 года снизился на 10.2% по сравнению с июлем 2019 года. Об этом сообщил статистический комитет РА.
Торговый оборот снизился на 10.4%.
Объем внешнеторгового оборота в июле 2020 года снизился на 14.3% по сравнению с аналогичным периодом 2019 года. Экспорт снизился на 5.9%, импорт - на 18.6%.
При этом среднемесячная номинальная заработная плата увеличилась на 2.5%, потребительская инфляция - на 1.5%, промышленное производство - на 3.7%.
В целом в январе-июле 2020 года по сравнению с январем-июлем 2019 года индекс экономической активности снизился на 5.7%.
 
Источники

Народная артистка РФ и Татарстана Роза Хайруллина прокомментировала свой внезапный уход из МХТ, проработав в театре 11 лет. По ее словам, она решила взять паузу, передают Невские новости.
Об уходе артистки стало известно недавно. Изначально появилась информация о том, что она ушла из-за нового руководства. Однако Хайруллина отметила, что это не так. Она решила уйти сама, потому что сегодня ей нечего сказать зрителю.
Она считает, что артисты должны заряжать зрителей в зале правильной энергией, иначе в живом выступлении нет смысла. Именно поэтому актриса решила взять паузу.
В театре сказали, что Хайруллина отныне будет выступать как приглашенный артист.
 
Источники

Журнал Forbes опубликовал ежегодный рейтинг самых богатых семей России, в который вновь вошли владельцы группы РЕСО братья Сергей и Николай Саркисовы с общим состоянием в размере $1.7 млрд.
По данным издания, состояние каждого из братьев оценивается в $840 млн.
Саркисовы владеют группой РЕСО, основной актив которой - одна из крупнейших в России страховых компаний «РЕСО-Гарантия». На двоих им принадлежит 60.6% акций компании, еще 36.7% акций - у французской страховой и инвестиционной группы AXA, одной из крупнейших в мире. В собственности Саркисовых много заграничной недвижимости: 115 га земли в Монако, три дома в Лос-Анджелесе, особняк в Лондоне, замок во Франции и др. Старший сын Сергея Саркисова Николай - режиссер, вместе с отцом он владеет в США продюсерской компанией Blitz Production, которая уже выпустила восемь картин. Сам Сергей Саркисов занимается кино не только в Америке, но и в России. Сергею 61 год, Николаю - 52.
В списке впервые за шесть лет сменился лидер. Первое место заняла семья братьев Аркадия и Бориса Ротенбергов. Их состояние, по оценке издания, за год увеличилось на $270 млн до $5.45 млрд. На втором месте в списке впервые дебютировала семья Гурьевых, которым принадлежит компания – производитель удобрений «Фосагро». Их совокупное состояние Forbes оценил в $5.45 млрд. Семья Гуцериевых, возглавлявшая список богатейших династий России последние пять лет, в 2020 году сместилась на третье место рейтинга. Их состояние сократилось на $2.45 млрд до $3.2 млрд.
В пятерку рейтинга вошли семья Шаймиевых («Татавтодор») с состоянием $2.85 млрд, Владимира и Феликса Евтушенковых (АФК «Система», $2.3 млрд).
 
Источники

Председатель Тернопольской ОГА Владимир Труш, у которого ранее обнаружили коронавирус, попал в больницу.
Об этом он сообщил в Facebook, передает RegioNews.
 
Он добавил, что некоторые его заместители также заболели на COVID-19 и находятся в больнице, однако фамилий не назвал.
По словам председателя ОГА, в районах области будут увеличивать количество тестов на наличие вируса, так как ситуация остается сложной.
 
Напомним, ранее у председателя Тернопольской областной государственной администрации Владимира Труша подтвердили наличие коронавирусного заболевания COVID-19.
 
Источники

Кандидат в мэры Киева Сергей Притула заявил, что будет баллотироваться на должность Киевского городского головы за средства политической партии «Голос».
Как передает RegioNews, об этом он рассказал на телеканале Общественного вещания «UA:Первый».
По его словам, когда уже берешь у «серьезных парней» деньги, то уже становишься перед ними обязан.
 
Напомним, 11 августа стало известно, что Сергей Притула будет баллотироваться на должность киевского городского головы от партии «Голос».
Кандидат в мэры Киева Притула рассказал, кого никогда не возьмет в свою команду.
 
Источники

На стадионе "Калининград" разместят клуб для занятий единоборствами. Об этом "Клопс" сообщили в пресс-службе регионального министерства спорта.
Сейчас администрация ищет организацию, которая разработает смету для переоборудования одного из помещений для занятий.
Возможно, клуб будет задействован и для детей региональной спортшколы по спортивным единоборствам. В зале будет зона силовых видов спорта, татами, стандартный ринг и восьмигранный октагон с сеткой и другой специализированный инвентарь", — пояснили в минспорта.
На стадионе планируют открыть спортивный парк.
 
Источники

В Хабаровске полиция задержала активиста Валентина Квашникова. Его доставили в отдел полиции № 5. Местные активисты сообщили ОВД-Инфо, что причиной задержания могла стать акция 22 августа.
К задержанному выехал адвокат от ОВД-Инфо Андрей Битюцкий.
Новость дополняется
Ранее Квашникова оштрафовали на 10 тысяч рублей по статье об участии в несогласованной акции, повлекшей помехи движению пешеходам и транспорту (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП), в связи с акцией 23 июля. Также его признали виновным по статье о мелком хулиганстве (ч. 1 ст. 20.1 КоАП) в связи с задержанием 26 июля: тогда после встречи врио губернатора Михаила Дегтярева с жителями на Квашникова напали неизвестные в гражданской одежде, после чего его задержала полиция.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала, арестованного по подозрению в организации убийств. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Народного депутата Украины, лидера партии «Батькивщина» Юлию Тимошенко, которая заболела коронавирусом, подключили к аппарату искусственной вентиляции легких (ИВЛ).
Об этом сообщает «РБК-Украина», передает RegioNews.
Отмечается, что температура у Тимошенко не опускается ниже 39. Ее состояние оценивается как стабильно тяжелое.
В то же время сообщается, что ее дочь Евгения и зять Артур Чечеткин переносят заболевание в легкой форме.
Также пресс-секретарь лидера партии «Батькивщина» Марина Сорока заявила, что Тимошенко со вчерашнего дня получает интенсивный курс терапии, согласно протоколу лечения Covid-19.
Ранее сообщалось, что лидер партии «Батькивщина» Юлия Тимошенко заболела на коронавирус. Ее состояние оценивается как тяжелое.
 
 
Источники

Комитет Верховной Рады Украины по вопросам организации государственной власти, местного самоуправления, регионального развития и градостроительства планирует 26 августа рассмотреть обращение председателя украинской делегации в Трехсторонней контактной группе по урегулированию ситуации на Донбассе Леонида Кравчука относительно постановления о назначении местных выборов.
Об этом было сообщено в ходе сегодняшнего заседания комитета, передает RegioNews со ссылкой на УНИАН.
Председатель комитета, депутат от "Слуги народа" Андрей Клочко напомнил, что в парламент поступило обращение Кравчука с предложением рассмотреть вопрос о соответствии постановления ВР о назначении очередных местных выборов в 2020 году положениям закона "Об особом порядке местного самоуправления в отдельных районах Донецкой и Луганской областей", а также Комплексу мер по выполнению Минских соглашений.
 
Он предложил назначить на 11:00 26 августа заседание комитета по этому вопросу. В свою очередь член комитета, первый заместитель председателя фракции "СН" Александр Корниенко предложил пригласить на заседание самого Кравчука, а также председателей двух других парламентских комитетов, которые также должны рассматривать обращения.
Кроме того, предлагается пригласить представителей Офиса президента, руководство парламента и председателя Комитета ВР по вопросам правовой политики Андрея Костина, который является членом политической подгруппы ТКГ. Также депутаты высказали мнение, что это заседание завтра следует проводить при отсутствии журналистов и без проведения трансляции.
Ранее Кравчук заявлял, что Украина не сможет провести выборы в ОРДЛО в октябре.
 
Источники

Власти ещё раз подтверждают, что блокировки сайтов — это бессмысленная «борьба с воздухом». Примером тому может служить очередное смещение внимания Генеральной прокуратуры с обычных сервисов защищённой электронной почты на одноразовые емэйлы. Так, на днях ведомством был заблокирован сервис «временной электронной почты» Tempr.email:
Как правило, ограничение доступа к почтовым сервисам Генпрокуратура делает из-за того, что с них неизвестными лицами в адрес госогранов, а также общественных учреждений приходит рассылка о лжеминированиях. Ранее за это были заблокированы ProtonMail, StartMail, Tutanota и ещё целый пакет других интернет-ресурсов.
Наблюдая за блокировками Генпрокуратуры, можно воочию наблюдать логику действий и госведомства, и злоумышленников. Неизвестно, отправляет ли ГП запросы в юридические службы иностранных почтовых сервисов, а также силовым ведомствам тех стран с просьбой о раскрытии данных лжеминёров, но становится очевидным, что наиболее лёгким путём борьбы с таким видом преступлений стало обычное ограничение доступа к защищённым сервисам, невзирая на то, что кроме злоумышленников, ими пользуются ещё и законопослушные граждане России.
В свою очередь, злоумышленники переходят на другие ресурсы, которые потом блокирует Генпрокуратура, и в данный момент лжеминёры нашли новый способ совершения правонарушений — с помощью временной электронной почты. И вот здесь мы видим, что борьба с сервисами, а не преступниками привела к переходу злоумышленников на всё более безопасные для них ресурсы, отследить через которые их будет всё сложнее.
Если легальные защищённые сервисы электронной почты высказывались о своих намерениях сотрудничать с российскими властями согласно регламенту той страны, в чьей юрисдикции они находятся, то благодаря своим неуклюжим действиям, власти РФ всё больше выталкивают «емэйл-террористов» в то пространство, где их уже сложно, а то и невозможно будет отследить.
Стоит заметить, что заблокированный Генпрокуратурой Tempr.email не является некоей «почтовой Тортугой», и борьба с нелегальными действиями пользователей им всё же проводится. Так, за всё время своей работы сервис заблокировал 64 миллиона попыток выслать спам, о чём сообщает в статистике на сайте. Вполне возможно, что он готов идти на контакт с властями в вопросе поимки «емэйл-террористов», но вот изъявляла ли такое желание официальная Россия, сказать трудно.
 
Источники

Добыча "Татнефти" в 2020 году прогнозируется в объеме 25,9 млн тонн. Такой прогноз был сделан в ходе заседания совета директоров компании во вторник.
Для минимизации негативного влияния ограничения нефтедобычи в рамках сделки "ОПЕК+" компания произвела оценку эффективности всего фонда скважин, остановив наименее продуктивные. Несмотря на высокую долю постоянных затрат в структуре себестоимости нефтедобычи, оптимизационные мероприятия позволили снизить удельные эксплуатационные расходы на 6% относительно базового прогноза 2020 года, говорится в сообщении "Татнефти".
Для формирования прогноза финансово-хозяйственной деятельности бизнес-блока "Разведка и Добыча" на 2021- 2023 годы совет директоров компании принял базовый сценарий, концепция которого подразумевает обеспечение максимальной маржинальности добываемой нефти, сбалансированный запуск остановленного фонда скважин, расширение программы геолого-технических мероприятий во второй половине 2021 года.
В 1 полугодии "Татнефть" добыла 13,3 млн т нефти, выпуск нефтепродуктов с учетом углеводородного газа увеличился на 29% - до 6,2 млн т.
 
Источники

Директора департамента капитального строительства Харьковской ОГА Андрея Винниченко, которого подозревают в получении 1,32 млн грн взятки, уволили с занимаемой должности.
Соответствующее распоряжение председателя Харьковской ОГА Алексея Кучера опубликовано на сайте администрации, передает RegioNews.
 
Основанием для увольнения стало заявление, которое подал Винниченко, а также письмо Министерства развития общин и территорий от 19 августа.
Напомним, 4 августа НАБУ задержало директора департамента Харьковской ОГА на взятке в 1,32 млн, он требовал деньги за подключение к электросети. Позже суд взял его под стражу с правом залога в размере более 630 тысяч гривен.
 
Источники

Заместитель председателя фракции "Слуга народа" Евгения Кравчук сообщила, что поддерживает программу "Пакет малыша" и вместе с 71 народным депутатом подала соответствующий законопроект №3006а.
Об этом народный депутат сообщила на своей странице в Facebook, передает RegioNews.
"Быть или не быть пакету малыша? На этот вопрос 72 народных депутата (включая меня) ответили в законопроекте №3006а.
Спойлер: как и большинство украинских родителей, мы поддерживаем программу "Пакет малыша". Считаем, что монетизировать ее не стоит и вот почему: 
Пакет малыша — это инструмент стимулирования ответственного родительства и поддержки уязвимых семей (особенно во времена, когда многие украинцы переживают финансовые трудности).
 
Согласно данным опроса ЮНИСЕФ, положительное влияние программы на семейный бюджет почувствовали 79% семей с детьми. Почти половине (49%) получателей "пакета" удалось существенно сэкономить на покупке товаров для младенца на первых месяцах жизни.
 
За два года количество предметов в пакете выросла в 2,5 раза. Если в 2018 году только 35% родителей предпочитали пакет денежной выплате, то теперь 8 из 10 семей хотят получать помощь именно в натуральном виде.
 
На монетизацию "пакета" вы не сможете приобрести такое же количество товаров аналогичного качества. Опять же аналитика ЮНИСЕФ подтверждает: стоимость товаров с пакетом малыша обойдется родителям дороже на 50-200% (в среднем это около 7000 грн)", — написала Кравчук.
Заместитель председателя фракции "Слуга народа" пообещала как можно быстрее рассмотреть законопроект №3006а для того, чтобы украинские семьи были обеспечены пакетами малыша.
 
Источники

Американская компания Hormel Foods, являющаяся производителем мясных рулетов Spam, представила финансовые результаты за третий фискальный квартал, завершившийся 26 июля, в соответствии с которыми продажи увеличились с $2,291 млрд за аналогичный период прошлого года до $2,381 млрд, в то время как аналитики в среднем ожидали $2,366 млрд.
Согласно отчету компании, чистая прибыль в минувшем квартале составила $203,1 млн или 37 центов на акцию по сравнению с прибылью в $199,4 млн или 37 центов на бумагу годом ранее. Заметим, что аналитики прогнозировали прибыль на уровне 34 центов в расчете на одну акцию.
Примечательно, что с начала года акции Hormel Foods подорожали на 17%.
 
Источники

В лесу под Балтийском, где в палаточном лагере при взрыве пострадали двое детей, нашли и обезвредили девять боеприпасов времён войны. Об этом сообщает пресс-служба ЗВО по Балтийскому флоту.
В районе посёлка Павлово специалисты обнаружили:
— два взрывателя к артиллерийскому снаряду.
Обнаруженные боеприпасы были вывезены на полигон Балтийского флота для дальнейшего уничтожения", — добавили в ведомстве.
8 августа в палаточном лагере в районе пос. Павлово пострадали двое детей, которые грелись у костра. Огонь на земле развели взрослые, не заметив снаряда времён ВОВ. Боеприпас взорвался. Пять вопросов о ЧП под Балтийском — в материале "Клопс".
 
Источники

Городской суд Санкт-Петербурга в апелляции прекратил административное дело сторонника «Бессрочного протеста» Евгения Мусина по статье о проведении несогласованного публичного мероприятия (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). Об этом он сообщил ОВД-Инфо.
Также суд сегодня рассматривал жалобу активистки Ольги Смирновой. Ее дело отправили на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Мусина, Смирнову и еще двоих человек задержали на акции против поправок в конституцию у Законодательного собрания Санкт-Петербурга 12 марта 2020 года. Им вменили проведение несогласованного публичного мероприятия (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) и задержали до суда. Октябрьский районный суд Санкт-Петербурга оштрафовал их на 10 и 20 тысяч рублей.
Государственная дума 11 марта одобрила инициированный Владимиром Путиным законопроект о поправках в Конституцию. Поправки утвердили на общероссийском голосовании, основной этап которого прошел 1 июля 2020 года. По данным ЦИК, поправки к Конституции поддержали почти 78% россиян. Исследователь статистики российских выборов Сергей Шпилькин рассказал ​ независимому медиа «Проект» о возможных фальсификациях.
 
Источники

Городской суд Санкт-Петербурга в апелляции прекратил административное дело сторонника «бессрочного протеста» Евгения Мусина по статье о проведении несогласованного публичного мероприятия (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). Об этом он сообщил ОВД-Инфо.
Также суд сегодня рассматривал жалобу активистки Ольги Смирновой на решение Октябрьского районного суда. По итогам апелляции ее дело отправили на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Мусина, Смирнову и еще двоих человек задержали на акции против поправок в конституцию у Законодательного собрания Санкт-Петербурга 12 марта 2020 года. Им вменили проведение несогласованного публичного мероприятия (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) и задержали до суда. Октябрьский районный суд Санкт-Петербурга оштрафовал Смирнову на 10 тысяч рублей, а Мусина — на 20 тысяч.
Государственная дума 11 марта одобрила инициированный Владимиром Путиным законопроект о поправках в Конституцию. Поправки утвердили на общероссийском голосовании, основной этап которого прошел 1 июля 2020 года. По данным ЦИК, поправки к Конституции поддержали почти 78% россиян. Исследователь статистики российских выборов Сергей Шпилькин рассказал​ независимому медиа «Проект» о возможных фальсификациях.
 
Источники

Генеральный прокурор Ирина Венедиктова уволила бывшего генпрокурора Святослава Пискуна с должности своего внештатного советника.
Об этом в Facebook сообщил активист Александр Леменов, передает RegioNews.
 
Леменов также предположил, что решение об увольнении Пискуна "продиктовано в основном позицией Офиса президента".
В Офисе генерального прокурора пока не подтвердили эту информацию.
Напомним, 30 июля стало известно, что Святослава Пискуна назначили советником Венедиктовой, он работал советником вне штата на общественных началах.
Он трижды занимал должность генерального прокурора Украины в 2002-2003, 2004-2005 и в 2007 году.
 
Источники

Специалисты из компании F-Secure обнаружили фишинговую кампанию, в рамках которой преступники из группировки Lazarus Group (также известной как APT38) с помощью поддельного объявления о вакансии в LinkedIn обманули системного администратора криптовалютной организации. Злоумышленники использовали приманку на тему Общего регламента по защите данных (General Data Protection Regulation, GDPR) для обмана жертвы.
Вредоносная кампания преступников из Северной Кореи была направлена против криптовалютных организаций в Великобритании, США, Нидерландах, Германии, Сингапуре, Японии и как минимум восьми других странах.
Злоумышленники использовали файл с вредоносным ПО, который был отправлен в виде вложения к сообщению LinkedIn и побуждал системного администратора открыть его для получения подробной информации о новой интересной работе.
Вредоносная версия документа была якобы защищена GDPR. Вредоносные файлы, загруженные после запуска макроса, имели сходство с предыдущими инструментами APT38.
«Lazarus Group приложила значительные усилия, чтобы обойти защиту целевой организации во время атаки, например, отключив антивирусное программное обеспечение на скомпрометированных узлах и замаскировав присутствие вредоносных имплантатов», — пояснили эксперты.
 
Источники

Совет директоров "НОВАТЭКа" рекомендовал дивиденды за 1 полугодие 2020 года в размере 11,82 рубля (118,20 рубля на одну GDR). Об этом сообщила компания.
Список лиц, имеющих право на участие во внеочередном собрании акционеров, будет составлен по состоянию на 7 сентября 2020 года. Список лиц, имеющих право на получение дивидендов, рекомендовано составить на 12 октября 2020 года.
 
Источники

"АЛРОСА" реализовала на цифровом аукционе по продаже алмазов специальных размеров (свыше 10,8 карата), прошедшего с 4 по 20 августа 132 лота общей массой более 1,7 тыс. карат. Всего было предложено 173 лота общей массой около 2,3 тыс. карат. Победителями стали 26 претендентов из Бельгии, Израиля, Индии, ОАЭ и РФ. Об этом сообщила российская компания.
"Результаты прошедшего цифрового аукциона показывают, что участники рынка адаптировались к работе в новой реальности. По итогам августовского цифрового аукциона алмазов спецразмеров мы реализовали более 3/4 выставленных лотов в количественном и массовом выражении. Это свидетельствует о восстановлении спроса на высококачественное алмазное сырье, а также о постепенном принятии рынком нового формата продаж, удачно дополняющего традиционные торговые практики", - сказал заместитель генерального директора "АЛРОСА" Евгений Агуреев.
"АЛРОСА", которая начала тестировать формат цифровых продаж сырья осенью 2019 года, с марта 2020 года предлагала своим клиентам возможность приобретать алмазы в рамках онлайн-аукционов и тендеров без физических просмотров из-за ограничительных мер, связанных с пандемией Covid-19. Аукционы алмазов спецразмеров в обычном формате возобновились в мае 2020 года с физическими показами в торговых офисах компании в Бельгии и Израиле.
 
Источники

В Зеленоградске супермаркет, расположенный на ул. Железнодорожной (юрлицо — ООО "ЕвроРитейл"), оштрафовали за нарушения, которые привели к вспышке COVID-19. Об этом сообщает пресс-служба районного суда.
В июле региональный Роспотребнадзор провёл расследование и установил, что продукты и другие товары хранились не на складе, а в раздевалке на шкафах, в столовой, в коридоре подсобки. В магазине не было никаких данных  о том, что сотрудникам перед началом смены измеряют температуру, кожный антисептик использовался неправильно, работников не разделили по сменам для минимизации контактов.
Кроме того, раздевалка, фасовочная, пол в помещении столовой, шкафы для хранения уборочного инвентаря были со следами видимой грязи, уборочный инвентарь не промаркирован, хранение его не упорядочено. Не выделен отдельный инвентарь с маркировкой для туалетов, не представлено дезинфицирующее средство», — добавили в пресс-службе.
Изучив материалы дела и доказательства, суд признал ООО "ЕвроРитейл" виновным в совершении административного правонарушения по ч. 2 ст. 6.3 КоАП РФ и оштрафовал на 200 тысяч рублей. Постановление не вступило в законную силу.
 
Источники

Городской суд Санкт-Петербурга в апелляции отменил штрафы сторонникам «бессрочного протеста» Евгению Мусину и Ольге Смирновой, задержанным на акции против изменения Конституции 12 марта. Об этом Мусин сообщил ОВД-Инфо.
Дело Евгения Мусина суд прекратил, дело Ольги Смирновой направил на новое рассмотрение. Ранее Октябрьский районный суд признал обоих активистов виновными по статье о проведении несогласованного публичного мероприятия (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) и оштрафовал Мусина на 20 тысяч рублей, Смирнову — на 10 тысяч.
Мусина, Смирнову и еще двоих человек задержали на акции против поправок к Конституции у Законодательного собрания Санкт-Петербурга 12 марта 2020 года. Им вменили проведение несогласованного публичного мероприятия (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) и задержали до суда.
Государственная дума 11 марта одобрила инициированный Владимиром Путиным законопроект о поправках в Конституцию. Поправки утвердили на общероссийском голосовании, основной этап которого прошел 1 июля 2020 года. По данным ЦИК, поправки к Конституции поддержали почти 78% россиян. Исследователь статистики российских выборов Сергей Шпилькин рассказал​ независимому медиа «Проект» о возможных фальсификациях.
 
Источники

В Зеленоградске супермаркет, расположенный на ул. Железнодорожной (юрлицо — ООО "ЕвроРитейл"), оштрафовали за нарушения, которые привели к вспышке COVID-19. Об этом сообщает пресс-служба районного суда.
В июле региональный Роспотребнадзор провёл расследование и установил, что продукты и другие товары хранились не на складе, а в раздевалке на шкафах, в столовой, в коридоре подсобки. В магазине не было никаких данных  о том, что сотрудникам перед началом смены измеряют температуру, кожный антисептик использовался неправильно, работников не разделили по сменам для минимизации контактов.
Кроме того, раздевалка, фасовочная, пол в помещении столовой, шкафы для хранения уборочного инвентаря были со следами видимой грязи, уборочный инвентарь не промаркирован, хранение его не упорядочено. Не выделен отдельный инвентарь с маркировкой для туалетов, не представлено дезинфицирующее средство», — добавили в пресс-службе.
Изучив материалы дела и доказательства, суд признал ООО "ЕвроРитейл" виновным в совершении административного правонарушения по ч. 2 ст. 6.3 КоАП РФ и оштрафовал на 200 тысяч рублей. Постановление не вступило в законную силу.
 
Источники

Парламент во время сегодняшнего заседания одобрил привлечение 500 млн евро кредита от Европейского инвестиционного банка (ЕИБ) на дорожные проекты, среди которых - Львовская объездная дорога и ремонт трассы Киев-Одесса
Об этом сообщил министр инфраструктуры Владислав Криклий, передает Regionews со ссылкой на " Европейскую правду".
Согласно сообщению, 450 млн евро привлекут в рамках финансового соглашения "Европейские дороги Украины III" сроком на 25 лет, в рамках развития Трансъевропейской транспортной сети.
 
Второе ратифицированное Радой соглашение - о 50 млн евро от ЕИБ в рамках проекта "Транспортная связь в Украине - Фаза І". Общий объем финансирования по настоящему соглашению составляет 100 млн евро, из которых 50 млн - кредит ЕИБ и еще 50 млн - грантовые средства ЕС.
 
Ранее у Зеленского показали, как будет выглядеть новая обходная дорога вокруг Киева.
 
Источники

Полиция закрыла уголовное дело по факту гибели народного депутата 8 созыва и координатора группы "Информационное сопротивление" Дмитрия Тымчука.
Об этом сообщает агентство " Украинские Новости", передает RegioNews.
Согласно информации, которую агентство получило от Нацполиции в ответ на информационный запрос, дело расследовалось по ч. 1 ст. 15 (умышленное убийство) Уголовного кодекса и не переквалифицировалось.
В полиции сообщили, что 12 декабря 2019 года дело было закрыто в связи с отсутствием уголовного преступления.
 
Также отмечается, что решение о закрытии дела не отменялось ни судом, ни прокуратурой.
Напомним, Дмитрий Тымчук координировал группу "Информационное сопротивление" и стал известен благодаря освещению аннексии Россией Крыма и войны на Донбассе. Он регулярно информировал о ситуации на фронте и на оккупированных территориях.
Нардеп был найден мертвым 19 июня 2019 года в результате огнестрельного ранения в голову. Сначала сообщалось, что депутат погиб из-за неосторожного обращения с оружием.
 
Источники

Субкультура «АУЕ», в котором Генпрокуратура увидела угрозу экстремизма и добилась его запрета его через Верховный суд России, не даёт покоя правоохранительным органам. Выступая на круглом столе Общественной палаты РФ, представитель Главного управления по обеспечению охраны общественного порядка МВД России Сергей Кравчук заявил, что подростковые банды из движения «АУЕ» могут быть задействованы для организации массовых беспорядков в ходе протестных акций, в том числе и в Москве:
 
Представитель МВД также рассказал, что министерство принимает меры для борьбы с подобными проявлениями в молодёжной среде. «Одной из приоритетных задач было признание борьбы со взрослыми лидерами криминальных сообществ», — добавил Кравчук.
Напомним, 17 августа текущего года Верховный суд России постановил признать международное общественное движение «АУЕ» экстремистской организацией и запретить его деятельность на территории страны. Заседание по иску Генпрокуратуры России проходило в закрытом режиме.
Признание «АУЕ» запрещённой организацией у некоторых правозащитников вызвало вопросы. Так, информационно-аналитический центр «Сова» справедливо заметил, что она не представляет собой единой организации, и к тому же идеология преступного мира не ориентирована на изменение конституционного строя и не связана с политикой, поэтому «деятельность по ее популяризации не должна быть предметом антиэкстремистского правового регулирования, хотя в принципе может быть криминализована».
Если провести мониторинг интернета на предмет упоминания «АУЕ» в свете раскрытия преступной деятельности молодёжных банд, то можно наткнуться на отдельные публикации, освещающие деятельность подобных группировок, но никак нельзя сказать о массовости, организованности или чёткой координированности данного явления. Первое же упоминание об этой аббревиатуре мы обнаружили в новости за 2010 год о беспорядках в воспитательной колонии в Краснодарском крае. Затем в новостях словно некий провал, и лишь в публикациях за 2014 год чётко сказано про употребление несовершеннолетними правонарушителями аббревиатуры «АУЕ».
Правозащитники, которые занимаются инспектированием мест лишения свободы также отрицают массовость этого явления, но предположили, что после такой «рекламы» от властей «эту аббревиатуру начнут писать на всех стенах».
В отличие от вакуума, который царит в архивах новостей по теме «АУЕ», соцсети и блоги просто переполнены соответствующими пабликами, которые можно охарактеризовать скорее как «сборники криминальных мемов», чем какие-то связанные с организованными группировками сообщества. Вполне возможно, в случае с этим явлением получилась история, идентичная «группам смерти», когда была создана некая «страшилка», под которую специально придумали закон, а потом о ней благополучно забыли. По крайней мере, складывается ощущение, что влияние её на общество, в особенности на молодые умы, несколько преувеличено.
Сейчас же, когда ещё свежа тема «АУЕ», обществу можно внушать любые страхи, привязывать к любым проявлениям гражданской активности (особенно протестам), и даже наказывать за косвенное отношение к данной «организации». Так, по мнению руководителя аппарата Ассоциации юристов России Станислава Александрова, родителям, чьи дети пропагандируют АУЕ, может грозить штраф до 700 тысяч рублей.
«Здесь два варианта: либо родители будут нести ответственность за своих несовершеннолетних детей, в таком случае нужно будет оплатить штраф, который будет определен в зависимости от квалификации дела, но его максимальный размер — 700 тыс. рублей, либо к несовершеннолетнему могут быть применены воспитательные меры», — рассказал эксперт. По его словам, уголовно наказуемыми могут считаться и призывы вступить в организацию, и само участие несовершеннолетнего в таком движении.
Так что, уважаемые родители, следите за мемами своих детей.
 
Источники

Apache Foundation выпустила версию Apache Web Server 2.4.46, исправляющую три уязвимости ( CVE-2020-9490, CVE-2020-11984, CVE-2020-11993 ), предоставляющие возможность выполнить произвольный код или вызвать отказ в обслуживании web-сервера.
Как пояснил эксперт Google Project Zero Феликс Вильхельм (Felix Wilhelm), проблема связана с функцией push diary в модуле mod_http2, отслеживающей ресурсы, отправленные через подключение по HTTP/2, в частности, с некорректным парсингом параметров, что может привести к повреждению памяти.
Наиболее опасная уязвимость (CVE-2020-9490) содержится в модуле HTTP/2. Атакующий может спровоцировать повреждение памяти путем отправки специально сформированного заголовка ‘Cache-Digest’, что приведет к отказу в обслуживании.
Вторая проблема (CVE-2020-11984) представляет собой уязвимость переполнения буфера в модуле mod_uwsgi. С ее помощью атакующий сможет выполнить произвольный код и просматривать, изменять или удалять важные данные в зависимости от привилегий приложения, работающего на сервере.
Что касается третьей уязвимости (CVE-2020-11993), ее можно проэксплуатировать лишь в том случае, если в модуле mod_http2 включен режим отладки.
В настоящее время нет сведений о случаях эксплуатации вышеперечисленных уязвимостей в реальных атаках. Тем не менее, администраторам рекомендуется установить обновление как можно скорее.
 
Источники

В Житомирской городской ОТГ утвердили Регламент работы учреждений общего среднего образования в условиях адаптивного карантина.
Как передает Regionews, об этом говорится в сообщении пресс-службы Житомирского горсовета.
Регламент утвердили сегодня во время заседания исполкома. Предполагается, что 1-5 классы будут учиться в обычном режиме, а 6-11 классы – по технологиям смешанного и дистанционного обучения.
В некоторых заведениях смешанная система будет предусматривать посещение "неделя через неделю" – по очереди с дистанционным обучением. Ряд школ выбрали график "день через день".
 
Из местного бюджета выделили 4 млн 671, 7 тыс. грн на закупку антисептиков для рук и поверхностей, сенсорные дозаторы, бесконтактные термометры, бумажные полотенца и другие принадлежности.
 
Ранее сообщалось, что в Житомирской области из-за COVID-19 закрыли на карантин детский садик.
 
Источники

Один из крупнейших китайских производителей дешевых смартфонов Transsion Holdings заподозрен в предустановке вредоносного ПО, которое похищает персональные данные, демонстрирует рекламу и без разрешения подписывает пользователей по всему миру на платные услуги.
Пользователи мобильных устройств стали массово жаловаться на работу смартфона Tecno W2. Устройство стало показывать рекламные объявления поверх окон приложений, включая мессенджеры, и даже во время голосовых вызовов. Помимо этого, владельцы девайсов отметили пропажу денег с их мобильных счетов и несанкционированное подключение платных услуг. Больше всего жалоб поступало из Ганы, Египта, Камеруна, Индонезии, Мьянмы и Эфиопии.
Специалисты из компании Upstream провели анализ устройств Tecno W2, и выяснили, что проблемы связаны с прошивкой смартфона. Как оказалось, телефон поставляется со встроенными вредоносами xHelper и Triada, загружающими сторонние приложения в фоновом режиме. Удалить встроенные xHelper и Triada нельзя, поскольку они являются частью прошивки.
На сегодняшний день было зафиксировано в общей сложности 19,2 млн подозрительных транзакций, в рамках которых вредоносы тайно подписывали пользователей более чем 200 тыс. устройств на платные услуги.
Вредоносное ПО Triada действует как программный бэкдор и загрузчик вредоносных программ. Оно устанавливает троян xHelper на взломанные устройства, способный сохраняться при перезагрузках, удалении приложений и даже при сбросе до заводских настроек. Компоненты xHelper могут делать запросы для поиска платных услуг и отправлять мошеннические запросы на подписку от имени ничего не подозревающего владельца телефона. Эти запросы выполняются автоматически, не требуют разрешения, и осуществляются в тайне от жертвы.
В Transsion осведомлены о сложившейся ситуации. По словам представителя компании, смартфоны не производятся с предустановленным вредосным ПО – мошеннические приложения появляются из-за «неустановленного производителя в цепи поставок компонентов».
Transsion выпустила патчи, блокирующие Triada и xHelper на смартфонах Tecno W2 в марте 2018 года и в конце 2019 года соответственно. Распространение обновлений безопасности осложняется тем, что пользователям необходимо вручную скачивать их и устанавливать на свой смартфон.
 
Источники

Житель Калининграда выиграл более 13 млн рублей в ставках на спорт. Сумма является одной из самых крупных в России. Об этом пишет сайт "Главная ставка" .
Мужчина поставил 250 и 200 тысяч рублей на два "экспресса", составленных из матчей Лиги чемпионов, Лиги Европы и Российской Премьер-лиги и сорвал джек-пот. Точная сумма выигрыша — 13 миллионов 230 тысяч рублей.
Помните матч Россия — Испания на ЧМ-2018? Тот самый пенальти, который отбил Акинфеев? Вот примерно такие же эмоции я испытал, когда узнал, что у меня крупный выигрыш», — поделился счастливчик.
По словам калининградца, никаких хитрых схем, которые позволяют выигрывать, у него нет — только здравый смысл. Почти всегда он составляет "экспрессы" — делает ставку сразу на несколько матчей. Счастливчик и сам играет в футбол, но только на любительском уровне. Выигрыш он поставил на финал Лиги чемпионов и Лиги Европы.
 
Источники

В Одессе с 25 августа приостановлена работа главка миграционной службы из-за распространения COVID-19 среди сотрудников учреждения.
Как передает Regionews, об этом сообщили в Главном управлении Государственной миграционной службы в Одесской области.
Отмечается, что в связи с распространением коронавируса с 25 августа приостановлена работа подразделений ГУ ГМС в Одесской области, которые расположены в центре города – на Преображенской, 64.
О возобновлении работы главка будет сообщено дополнительно. Как сообщил УНИАН сотрудник указанного управления, первые двое инфицированных были выявлены в учреждении в июле.
По данным источника, состояние этих людей не вызывало опасения у медиков.
 
Однако он не смог уточнить, сколько именно сотрудников управления сейчас больны.
Как сообщалось, в начале августа у двоих заместителей мэра Одессы лабораторно подтвердили COVID-19.
 
Источники

В процессе подготовки к местным выборам будет задействовано не менее 500 тысяч сотрудников избирательных комиссий.
Об этом сообщил секретарь СНБО Алексей Данилов во время селекторного совещания под председательством президента Зеленского, передает RegioNews.
На совещании обсуждался вопрос подготовки и проведения местных выборов в Украине 25 октября.
 
Данилов отметил, что их нужно обеспечить защитными масками и другими средствами индивидуальной защиты.
По словам президента Зеленского, также накануне нового эпидемического сезона необходимо увеличить количество коек в больницах и запустить массовую программу вакцинации от гриппа.
Напомним, "Слуге народа" назвали единственную причину отмены местных выборов.
Денис Шмыгаль рассказал, могут ли перенести местные выборы. Правительство не исключает переноса голосования.
 
Источники

Пара доллар-рубль превысила отметку 75 на фоне завершения налогового периода, а также реагируя на политические новости, свидетельствуют данные торгов на валютной секции Московской биржи.
Пара евро-рубль вплотную подошла к отметке 89.
Индекс доллара при этом теряет 0,24% - до 93,08.
На сырьевом рынке котировки нефти показывают рост: за баррель Brent дают $45,75, за Light - $43,04.
 
Источники

Международный туристический поток за первые пять месяцев 2020 года сократился более чем вдвое, потери отрасли составили $320 млрд, под угрозой находятся 120 млн рабочих мест. Об этом заявил генсекретарь ООН Антониу Гутерриш в видеообращении на сайте организации.
«В целом под угрозой находится около 120 млн рабочих мест в сфере туризма. Этот кризис является серьезным потрясением для развитых стран, а для развивающихся стран он стал чрезвычайной ситуацией, особенно для многих малых островных развивающихся государств и африканских стран», – подчеркнул генсек.
По его словам, в этой сфере работает каждый десятый человек на Земле и обеспечивает средства к существованию еще сотням миллионов людей.
Он также назвал пять приоритетных областей, которые могут «помочь выздоровлению» туристической отрасли. В частности, смягчение социально-экономических последствий кризиса, использование технологий, продвижение «устойчивости и зеленого роста», укрепление партнерских отношений.
Число случаев коронавируса во всем мире 25 августа достигло 23.6 млн, около 814 тысяч человек умерли, выздоровели более 15.3 млн человек.
 
Источники

Правозащитная организация Amnesty International потребовала, чтобы Россия незамедлительно возбудила уголовное дело по факту отравления оппозиционера Алексея Навального, установленному немецкими врачами.
«Российские власти обязаны начать проверку в рамках уголовного судопроизводства и провести всестороннее, непредвзятое, беспристрастное и эффективное расследование. При необходимости к такому расследованию должны быть привлечены международные эксперты», – заявила директор представительства Amnesty International в России Наталья Звягина.
По ее словам, отказ от проведения расследования в очередной раз продемонстрирует политическую предвзятость государства по отношению к Навальному и даст повод заподозрить Кремль в прямой или косвенной причастности к покушению.
«Это может иметь разрушительные последствия для российского общества и политической системы», – предупредила Звягина.
Тем временем пресс-секретарь российского президента Владимира Путина Дмитрий Песков во вторник заявил, что не видит «повода» для расследования.
«Мы не понимаем, на основании чего наши немецкие коллеги так спешат, употребляя слово отравление, – сказал он. – Если будет установлено вещество и если будет установлено, что это отравление, тогда, конечно, это будет повод для расследования».
Он добавил, что в Кремле не считают серьезными обвинения в причастности властей к отравлению оппозиционера.
 
Источники

Большинство читателей "Клопс" (74%) выступили против переноса начала учебного года. Об этом говорят результаты опроса, опубликованного в паблике "ВКонтакте".
63% респондентов при этом отметили, что дети должны ходить в школу, 11% проголосовали за удалёнку. 21% считают, что начало учебного года нужно перенести для уменьшения риска заражения коронавируса. 5% хотели бы отложить занятия, потому что из-за пандемии у детей не было нормальных каникул.
По данным на 16:20 вторника, 25 августа, в опросе приняли участие 2 908 человек
В Госдуме предложили до 1 октября отложить начало учебного года в школах, чтобы не спровоцировать нового роста заболеваемости COVID-19. В Минпросвещения отказались от этой идеи.
 
Источники

Сотрудники СБУ задержали членов международной преступной банды, занимавшейся контрабандой сильнодействующих веществ для изготовления наркотиков.
Об этом сообщает пресс-служба СБУ, передает RegioNews.
По данным следствия, в нее входили граждане Украины и их зарубежные сообщники. Они заказывали в Восточной Азии смеси с содержанием наркотических веществ, используемых для синтеза анаболических стероидов.
 
В СБУ добавили, что преступники сбывали готовый товар под видом продукции известных брендов на территории Украины и поставляли в страны Западной Европы.
 
Также были изъяты компьютерная техника, накопители и специальное оборудование, документация и более 70 тысяч долларов США.
Открыто дело по факту контрабанды наркотиков, устанавливаются все фигуранты дела.
Напомним, СБУ разоблачила экс-руководителей «Укртрансбезопасности» в нанесении свыше 100 млн грн убытков государству. Чиновники приобрели габаритно-весовые комплексы по стоимости, которая значительно выше рыночной.
 
Источники

Специализированная антикоррупционная прокуратура отменила подозрение в причастности к завладению особо ценными землями Национальной академии аграрных наук Украины президенту НААН Ярославу Гадзалу.
Об этом сообщили в Национальном антикоррупционном бюро и САП, передает RegioNews со ссылкой на " Слово и дело".
 
Также подозрения отменили директору Института садоводства НААН Игорю Гринику; первому проректору Национального университета биоресурсов и природопользования Игорю Ибатуллину; вице-президенту, главному научному секретарю НААН Анатолий Заришняку и директору Национального научного центра "Институт виноградарства и виноделия" им. В.Есть. Таирова НААН Вячеславу Власову.
Сообщается, что в САП подтвердили закрытие производства в части объявленных подозрений. Вместе с тем там отметили, что следствие по делу продолжается.
Напомним, НАБУ проверит 5 бывших нардепов из-за компенсации за жилье.
 
Источники

В калининградской библиотеке им. Маяковского открыли музей-квартиру первых переселенцев. Об этом "Клопс" сообщила куратор музея Юлия Бабайцева.
Экспозицию разместили в подвале. Сотрудники сами расчищали помещение и делали ремонт. "Никаких грантов или бюджетных средств. Сами белили, сами красили", — рассказывает Юлия.
Кинули клич по сбору экспонатов, искали через читателей и социальные сети. Достаточно легко коллекция стала пополняться, и мы поняли, что к апрелю соберём. Но пандемия планы сбила".
Сейчас в музее порядка 100 экспонатов. Его открыли 23 августа, приурочив к знаменательной дате — в 1946 году в этот день в Калининградскую область прибыл первый эшелон с переселенцами. Поезд привёз 160 семей из Брянской области на станцию Гумбиннен (сегодня это Гусев).
Наиболее примечателен немецкий буфет 1920-х годов. Он достался от детей переселенцев. Когда они были маленькие и семья вселилась в полуразрушенную квартиру, там этот шкаф оставался. Он всю жизнь с ними пробыл.
Самый старый экспонат — пишущая машинка американского производства, которой в этом году сто лет. У неё есть русская клавиатура — это редкость. Экспонат подарила калининградский литератор Наталья Меднис, которая печатала на ней пьесы для драмтеатра. Трофейная посуда была найдена под Гвардейском в 1956 году, на ней два немецких клейма. В музее есть фотозона со старыми газетами.
Мы начали сотрудничать с "Народным экскурсоводом". Теперь у них есть авторские экскурсии по улице Хмельницкого с заходом к нам", — говорит Юлия.
Музей работает шесть дней в неделю с 10 до 17 часов, выходной — суббота, в воскресенье можно попасть по предварительной записи. Билет стоит 50 рублей и 150 рублей — с экскурсией.
В центре Калининграда планируется обустроить музей советского периода "Дом китобоя".
 
Источники

Состоялся релиз web-браузера Firefox 80. Кроме того, сформировано обновление веток с длительным сроком поддержки 68.12.0 и 78.2.0. Firefox 68.12 ESR является последним в своей серии, через месяц пользователям Firefox 68 будет предложено автоматическое обновление до выпуска 78.3. Версия Firefox 80 для Android задерживается. В ближайшее время на стадию бета-тестирования перейдёт ветка Firefox 81, релиз которой намечен на 22 сентября. 
Основные новшества:
* На платформе Linux включена поддержка аппаратного ускорения видео через VA-API для систем, использующих протокол X11 (ранее подобное ускорение включалось только для Wayland). Реализация основана на новом бэкенде для X11 на базе DMABUF, который подготовлен путём разделения DMABUF-бэкенда, ранее предложенного для Wayland. 
* Включена новая реализация списка блокировки дополнений, в которых наблюдаются проблемы с безопасностью, стабильностью и производительностью. Новая реализация примечательная повышением производительности и решением проблем с масштабируемостью за счёт использования каскадных фильтров Блума.
* К TLS-сертификатам, выписанным начиная с 1 сентября 2020 года, будет применяться новое ограничение на срок действия - время жизни данных сертификатов не сможет превышать 398 дней (13 месяцев). Аналогичные ограничения утверждены в Chrome и Safari. Для сертификатов, полученных до 1 сентября, доверие будет сохранено, но ограничено 825 днями (2.2 года). 
* Предоставлена возможность установки Firefox в качестве просмотрщика PDF, применяемого по умолчанию в системе.
* Внесены разнообразные улучшения и исправления, связанные с работой экранных ридеров и поддержкой средств для людей с ограниченными возможностями. Для пользователей с мигренью и эпилепсией в режиме сокращения перемещений на экране убраны некоторые анимационные эффекты при открытии вкладок.
* Добавлена поддержка механизмов RTX и Transport-cc для повышения качества вызовов через WebRTC на плохих каналах связи и улучшения прогнозирования доступной пропускной способности.
* В JavaScript-выражении "export" обеспечена поддержка нового синтаксиса "export * as namespace", предложенного в спецификации ECMAScript 2021.
* В API Animations включены операции композитинга KeyframeEffect.composite и KeyframeEffect.iterationComposite.
* В API Media Session добавлена поддержка определения обработчиков смены позиции в потоке: seekto для перехода на указанную позицию и skipad для пропуска рекламы, идущей перед основным содержимым. 
* В WebGL реализовано расширение KHR_parallel_shader_compile, позволяющее запустить сразу несколько потоков компиляции шейдеров.
* В Window.open() прекращена поддержка параметров outerHeight и outerWidth.
* В WebAssembly разрешено применение атомарных операций, за исключением разделяемых областей памяти.
* В инструментах для web-разработчиков предложена экспериментальная панель для упрощения выявления несовместимостей с разными браузерами.
* В интерфейсе мониторинга сетевой активности добавлены наглядные метки (пиктограмма с черепахой) для выделения медленных запросов, время выполнения которых превышает 500 мс (лимит можно изменить через настройку devtools.netmonitor.audits.slow в about:config). 
* В web-консоли реализованы команды ":block" и ":unblock" для блокирования и разблокирования сетевых запросов.
* При прерывании отладчика JavaScript в случае возникновения исключения, в панели с кодом теперь показывается всплывающая подсказка с трассировкой стека.
Кроме новшеств и исправления ошибок в Firefox 80 устранено 13 уязвимостей, из которых 6 помечены как опасные. 4 уязвимости (собраны под CVE-2020-15670) вызваны проблемами работы с памятью, такими как переполнения буферов и обращение к уже освобождённым областям памяти. Потенциально данные проблемы способны привести к выполнению кода злоумышленника при открытии специально оформленных страниц.
 
Источники

На 14:55 GMT 25 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

США категорически осуждают решение президента Турции Эрдоган принять двух лидеров ХАМАС 22 августа в Стамбуле, заявила официальный представитель Госдепартамента Морган Ортагус.
«США и Евросоюз считают ХАМАС террористической организацией, и оба официальных лица, которых принял президент Эрдоган, входят в список глобальных террористов», – напомнила Ортагус, отметив также, что одного из этих официальных лиц разыскивают в рамках программы «Награда за правосудие» в связи с его причастностью к нескольким терактам, угонам и похищениям.
«Постоянные контакты президента Эрдогана с этой террористической организацией способствуют изоляции Турции от международного сообщества, наносят ущерб интересам палестинского народа и подрывают глобальные усилия по предотвращению террористических атак, совершаемых из Газы, –подчеркнула Ортагус. – Мы по-прежнему выражаем озабоченность по поводу отношений турецкого правительства с ХАМАС на самом высоком уровне. Это второй раз, когда президент Эрдоган принимал руководство ХАМАС в Турции в этом году, – первая встреча состоялась 1 февраля».
 
Источники

Оператор крупнейшей в США сети магазинов потребительской электроники Best Buy представил финансовые результаты за второй фискальный квартал, согласно которым выручка увеличилась с $9,54 млрд за аналогичный период прошлого года до $9,91 млрд, тогда как аналитики в среднем ожидали $9,73 млрд.
Согласно отчету компании, чистая прибыль в минувшем квартале составила $432 млн или $1,65 на акцию по сравнению с прибылью в $238 млн или 89 центов на бумагу годом ранее. При этом скорректированная прибыль в расчете на одну акцию оказалась на уровне $1,71, превысив усредненный прогноз аналитиков в $1,04.
Сообщается, что онлайн-продажи в отчетном периоде возросли на 242,2% г/г, а сопоставимые продажи увеличились на 5,8% г/г, что оказалось лучше ожиданий аналитиков, прогнозировавших рост показателя на 2,3% г/г.
Между тем, совет директоров Best Buy объявил, что выплатит дивиденды в размере 55 центов на акцию.
 
Источники

Из-за пандемии и плавающего графика звонков первая смена в калининградских школах закончится позже на час. Об этом на брифинге сообщила министр образования региона Светлана Трусенёва во вторник, 25 августа.
Расписание звонков будет плавающее, чтобы один класс находился в рекреации на перемене. После того, как класс удаляется на учёбу, это помещение проветривается и следующий класс выходит на перемену. Приблизительно на час у нас удлинится первая смена и приблизительно на 45 минут вторая смена".
Как будут учиться в Калининграде с 1 сентября — в материале "Клопс".
 
Источники

В Калининграде собирают средства на курс реабилитации для детей с ДЦП. Об этом сообщает КРОО "Мы вместе" в паблике "ВКонтакте".
Занятия начались 14 августа и закончатся 29 сентября. Специалисты работают с детьми один на один в отдельных помещениях в гостинице "Дейма". С малышами занимаются массажисты, логопеды дефектологи и инструкторы не только из Калининграда, но и других городов России.
С 19 по 29 сентября у нас планируется курс аква-реабилитации с Ильей Тулушмановым в ФОКе Светлогорском. Также с 7 по 11 сентября мы ожидаем хирурга-офтальмолога из Москвы Скрипца Петра Петровича с ассистентом», — добавили в КРОО.
Всего необходимо 174,3 тыс. рублей, 20 из которых пойдут на аренду бассейна. Остальную сумму потратят на оплату залов для занятий. Все, кто хотят помочь организации, могут сделать это здесь.
В Калининграде родители детей с ДЦП регулярно организовывают курсы реабилитации. Последний сбор открывали в конце 2019 года.
 
Источники

Московский городской суд на пять суток сократил срок ареста Татьяне Мороз, задержанной на пикетах в поддержку оппозиционного политика Алексея Навального 20 августа. Об этом сообщается в телеграм-канале «Апологии протеста». Мороз выйдет из спецприемника в течение нескольких часов.
Татьяну Мороз задержали, когда она давала интервью журналистам, плаката в руках у нее не было. 21 августа Мещанский районный суд Москвы арестовал ее на десять суток по статье о неповиновении требованиям сотрудников полиции (ст. 19.3 КоАП) — они якобы просили ее прекратить пикет.
Условия содержания в спецприемнике «Апология протеста» назвала пыточными: некурящую женщину поместили в камеру с курящими, каждый день к ней из-за повышенного артериального давления приезжала скорая.
Утром 20 августа самолет, где находился Алексей Навальный, экстренно приземлился в Омске. Его срочно госпитализировали с признаками отравления. К вечеру врачи сообщали, что состояние Навального удалось стабилизировать. Он до сих пор находится в тяжелом состоянии в коме. После долгих переговоров соратники и родные Навального добились того, чтобы его переправили в немецкую клинику.
Всего на акции в поддержку Навального 20 августа задержали девять человек в трех городах.
 
Источники

Компания «Яндекс» вывезла из Белоруссии часть сотрудников своего местного офиса, а тех, кто отказался уезжать из страны, эвакуировали из Минска в загородные дома, пишет The Bell со ссылкой на 2 источника, знакомых с ситуацией в компании. Это произошло после обысков силовиков, которые прошли в компании 13 августа.
Всего в белорусском офисе «Яндекса» работает порядка 300 человек. Часть из них компания на прошлой неделе вывезла из Белоруссии в Россию, сказали собеседники агентства. Пока что речь идет не о большинстве, а о некоторых сотрудниках, уточнил один из них.
Для решения проблемы белорусского офиса в компании действует специальный оперштаб: он помогает решать вопросы безопасности местных сотрудников и оказывает юридическую помощь тем, кому она требуется, заявил еще один собеседник издания.
Сам белорусский офис, как и другие офисы «Яндекса», уже несколько месяцев закрыт для посещения, и все сотрудники работают на удаленном режиме.
Организовать вывоз сотрудников компании пришлось после того, как 13 августа в белорусский филиал «Яндекса» и Uber обыскали: тогда в офисы компаний пришли люди в черной одежде и с оружием в руках, представившиеся сотрудниками управления МВД по борьбе с оргпреступностью. Что именно интересовало силовиков, до сих пор официально не известно, однако двое источников издания рассказали, что оперативники хотели получить данные о поездках сервиса «Такси». Сделать этого им не удалось, утверждают оба. В Белоруссии, как и в России, действует свое законодательство, которое позволяет получить требуемые данные законным путем, однако эта ситуация была совершенно не такой.
После обысков в белорусских «Яндексе» и Uber свой офис в Минске решила закрыть Rakuten, владелец сервиса Viber. Его гендиректор Джамел Агауа объяснял Forbes, что из-за внезапных обысков у «соседей» в компании «решили эвакуировать наш офис ради безопасности».
 
Источники

Пожар в двушке многодетной семьи на Комсомольской произошёл из-за "аварийного режима работы электросети или электрооборудования (холодильника)". Об этом "Клопс" рассказала хозяйка жилья Наталья. Акт МЧС есть в распоряжении редакции.
Меня заверили, что это не по нашей вине произошло, у нас были постоянные перебои электричества, а холодильник — это такой электроприбор, который можно оставлять включённым. Хотя бы в этом плюс. Акт на руках, теперь мы сможем стучаться в госучреждения. Сейчас, прежде чем начинать делать какой-то ремонт, нам надо вызывать экспертизу, может что-то обрушится. Это тоже платная услуга", — рассказала многодетная мать.
Семье написали из магазина стройматериалов, пообещали помочь. Ещё в квартире заменят кухонное окно. Сейчас погорельцам нужна помощь с проводкой и газом.
Надо, чтобы кто-то составил смету, я боюсь сама. Мы у соседей поспрашивали, они недавно проводили себе газ, примерно в 150 тысяч всё обошлось. Мне часто после публикации пишут калининградцы, я им благодарна. Самое интересное, что помогают простые люди, которые сами нуждаются, но готовы последнее отдать", — говорит Наталья.
Семье с питомцами пообещали предоставить временное жильё на улице Стекольной, пока они не закончат ремонт. По словам погорелицы, им предлагают комнаты в коммуналке.
Сейчас Наталье и её мужу и детям нужна помощь с ремонтом, мебель и эксперт, который оценит, насколько безопасно заново проводить электричество. Всех, кто имеет возможность предоставить семье жильё на время ремонта, просят написать Наталье в мессенджерах по телефону: +7(952)794-00-49.
Пожар произошёл, когда мама с младшими детьми ушла на прогулку. В квартире оставался старший сын, кот и пёс.
 
Источники

Большинство читателей "Клопс" (74%) выступили против переноса начала учебного года. Об этом говорят результаты опроса, опубликованного в паблике "ВКонтакте".
63% респондентов при этом отметили, что дети должны ходить в школу, 11% проголосовали за удалёнку. 21% считают, что начало учебного года нужно перенести для уменьшения риска заражения коронавируса. 5% хотели бы отложить занятия, потому что из-за пандемии у детей не было нормальных каникул.
По данным на 16:20 вторника, 25 августа, в опросе приняли участие 2 908 человек
В Госдуме предложили до 1 октября отложить начало учебного года в школах, чтобы не спровоцировать нового роста заболеваемости COVID-19. В Минпросвещения отказались от этой идеи.
 
Источники

В Хабаровске полиция задержала активиста Валентина Квашникова. Его доставили в отдел полиции № 5. Местные активисты сообщили ОВД-Инфо, что причиной задержания могла стать акция 22 августа, на которой Квашников не присутствовал.
К задержанному выехал адвокат от ОВД-Инфо Андрей Битюцкий.
18:19 Валентина Квашникова отпустили под обязательство о явке в Центральный районный суд Хабаровска к 13:30 26 августа. На него составили протокол по статье о создании помех движению транспорта (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП).
Кроме того, стало известно о задержании еще двух человек, Валерия и Юлии, из-за ежедневного шествия в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала.
Задержанных доставили в отдел полиции № 4, полицейские оформили на Валерия протокол по статье о создании помех движению транспорта (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП). Его оставили на ночь в полиции, судебное заседание должно пройти 26 августа в Центральном районном суде. Что вменяют Юлии, неизвестно.
Валентина Квашникова и Валерия будет защищать адвокат от ОВД-Инфо Андрей Битюцкий.
Заголовок изменен в связи с новыми задержаниями
Ранее Квашникова оштрафовали на 10 тысяч рублей по статье об участии в несогласованной акции, повлекшей помехи движению пешеходам и транспорту (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП), в связи с акцией 23 июля. Также его признали виновным по статье о мелком хулиганстве (ч. 1 ст. 20.1 КоАП) в связи с задержанием 26 июля: тогда после встречи врио губернатора Михаила Дегтярева с жителями на Квашникова напали неизвестные в гражданской одежде, после чего его задержала полиция.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала, арестованного по подозрению в организации убийств. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Народный депутат от «Европейской Солидарности» София Федина обратилась в Офис генпрокурора из-за флага Украины под ногами президента Зеленского на праздновании Дня Независимости.
Об этом она сообщила в Facebook, передает RegioNews.
По ее словам, это проявление пренебрежения к символам украинской государственности.
 
Федина сообщила, что она подала обращение в прокуратуру с требованием привлечь к ответственности всех причастных к этому инциденту, в частности «тех, кто такое придумал».
Она также призвала граждан Украины подавать такое же обращение в Офис генпрокурора.
Напомним, в предвыборном процессе будет задействовано полмиллиона членов комиссий, государство должно обеспечить их защитными масками.
24 августа на концерте Зеленского без разрешения использовали песни «Океана Эльзы», «Бумбокса» и «Тартака».
 
Источники

Курс евро поднялся почти до 89 рублей. Об этом сообщается на сайте Московской биржи во вторник, 25 августа.
По данным торгов на 18:10, европейская валюта прибавила в цене 0,85 руб. и стоит теперь 88,8 руб.
В июле курс евро на бирже поднялся выше 81 рубля.
 
Источники

С 1 сентября носить маски на лекциях и практических занятиях в вузах будут и студенты, и преподаватели: такая мера вводится из-за пандемии коронавируса. Об этом на брифинге во вторник, 25 августа, сообщила региональный министр образования Светлана Трусенёва.
Вузы также будут работать в очном режиме. Отличие от школ в том, что все взрослые люди будут находиться в средствах индивидуальной защиты — ношение медицинских масок обязательно и для педагогов, и для студентов".
Часть занятий пройдёт удалённо. Например, поточные лекции, где обычно встречается несколько параллелей, состоятся онлайн.
Они применят элементы электронного обучения, которые оправдали себя в период пандемии. Защиты каких-то курсовых работ, промежуточная аттестация будут на дистанте. Вузы считают этот вариант для себя приемлемым", — уточнила министр.
В школах маски обязаныносить только сотрудники пищеблока.
 
Источники

В калининградской библиотеке им. Маяковского открыли музей-квартиру первых переселенцев. Об этом "Клопс" сообщила куратор музея Юлия Бабайцева.
Экспозицию разместили в подвале. Сотрудники сами расчищали помещение и делали ремонт. "Никаких грантов или бюджетных средств. Сами белили, сами красили", — рассказывает Юлия.
Кинули клич по сбору экспонатов, искали через читателей и социальные сети. Достаточно легко коллекция стала пополняться, и мы поняли, что к апрелю соберём. Но пандемия планы сбила".
Сейчас в музее порядка 100 экспонатов. Его открыли 23 августа, приурочив к знаменательной дате — в 1946 году в этот день в Калининградскую область прибыл первый эшелон с переселенцами. Поезд привёз 160 семей из Брянской области на станцию Гумбиннен (сегодня это Гусев).
Наиболее примечателен немецкий буфет 1920-х годов. Он достался от детей переселенцев. Когда они были маленькие и семья вселилась в полуразрушенную квартиру, там этот шкаф оставался. Он всю жизнь с ними пробыл.
Самый старый экспонат — пишущая машинка американского производства, которой в этом году сто лет. У неё есть русская клавиатура — это редкость. Экспонат подарила калининградский литератор Наталья Меднис, которая печатала на ней пьесы для драмтеатра. Трофейная посуда была найдена под Гвардейском в 1956 году, на ней два немецких клейма. В музее есть фотозона со старыми газетами.
Мы начали сотрудничать с "Народным экскурсоводом". Теперь у них есть авторские экскурсии по улице Хмельницкого с заходом к нам", — говорит Юлия.
Музей работает шесть дней в неделю с 10 до 17 часов, выходной — суббота, в воскресенье можно попасть по предварительной записи. Билет стоит 50 рублей и 150 рублей — с экскурсией.
В центре Калининграда планируется обустроить музей советского периода "Дом китобоя".
 
Источники

Суд в Иркутске оштрафовал председателя регионального отделения «Яблока» Григория Грибенко на 20 тысяч рублей. На него был составлен протокол по статье об организации публичного мероприятия без подачи уведомления (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). Поводом для составления протокола стал митинг 1 августа в поддержку экс-губернатора Хабаровского края Сергея Фургала. Об этом сообщает «Сибирь. МБХ медиа».
Юрист, защищающий Грибенко, заявил в суде, что его подзащитный не был организатором митинга в защиту Фургала.
18:25 Кировский районный суд Иркутска признал экоактивиста Егора Лесного виновным по статье о повторном нарушении правил участия в акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП) из-за митинга 1 августа, и назначил Лесному 80 часов обязательных работ. Об этом сообщили в правовой бот ОВД-Инфо, сам Лесной подтвердил ОВД-Инфо эту информацию и добавил, что планирует обжаловать решение.
Заголовок изменен после появления информации о суде заседании по делу Егора Лесного
1 августа во многих городах прошли акции солидарности с хабаровчанами. По данным ОВД-Инфо, полиция задержала 70 человек в 14 городах.
С 11 июля жители Хабаровского края и многих других регионов России проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция примерно до 18 июля почти не препятствовала участникам акций. Однако после этого силовики начали задерживать участников акций в Хабаровске, Владивостоке, Комсомольске-на-Амуре, Красноярске, Москве, Омске и других городах.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

МТС запустили услугу оплаты мобильной связи в push-уведомлениях с помощью сервиса Google Pay. Компания стала первым в мире глобальным партнером, реализовавшим интеграцию онлайн-платежей в push-уведомлениях, говорится в сообщении оператора.
"Абоненты МТС, установившие приложение "МТС Деньги", при получении push-уведомления о снижении баланса счета мобильного телефона, смогут пополнить его в один клик с помощью сервиса онлайн-оплаты Google Pay. Для совершения платежа не нужно открывать мобильное приложение - достаточно выбрать сумму платежа в push-уведомлении", - поясняет компания.
"Push-уведомления - современная и интерактивная форма оплаты. Они не привязаны к телеком-оператору, SIM-карте или абонентскому номеру. Получателем сообщений является не устройство, а мобильное приложение. Своевременно получив уведомление, можно быстро и безопасно совершить оплату", - отметила руководитель команды пополнения счетов финтех-направления МТС Марита Брегвадзе.
Защита платежных операций обеспечивается в соответствии со всеми международными стандартами безопасности. Реквизиты карты не раскрываются при совершении платежей. Банком-эквайером платежей через push-уведомления выступает МТС Банк.
 
Источники

В городе Острог Ровенской области предприниматели требуют от местных властей решить вопрос исключения населенного пункта из "красной" зоны карантина.
Об этом сообщает " Общественное", передает RegioNews.
По информации издания, местные депутаты собрались на внеочередную сессию, чтобы решить, как выйти из этой ситуации. За ней следит около полсотни предпринимателей.
 
Известно, что депутаты рассматривали два пути решения этой проблемы. Первый - сформировать и направить требования и предложения в областную комиссию ТЭБ и ЧС, второй - проигнорировать запрет по примеру других украинских городов.
 
С 24 августа по решению Госкомиссии по вопросам ТЭБ и ЧС, на территории Острожской ОТГ установили "красный" уровень опасности.
 
Напомним, в Черновцах сотни жителей пикетирували горсовет. Пикетчики выражают возмущение из-за решения правительства относительно усиления карантинных ограничений в городе.
 
Источники

Курсанты Андрея Первозванного кадетского морского корпуса и ученики ШИЛИ в Калининграде продолжат учиться бесплатно.  Об этом на брифинге во вторник, 25 августа, сообщила министр образования региона Светлана Трусенёва.
С текущего учебного года мы предполагали брать деньги за содержание воспитанников в школе-интернате имени Андрея Первозванного и в лицее-интернате ШИЛИ. По решению губернатора Калининградской области это было отложено до первого сентября 2021 года, с учётом той ситуации, в которой мы все находимся".
Как уточнила Трусенёва, плата должна была составить 56 рублей в день.
 
Источники

Собственник помещения попытается узаконить надпись "Neuhausen" на стене дома в Гурьевске. Об этом "Клопс" сообщил Евгений Прокофьев, руководитель управляющей компании "Восточная резиденция", обслуживающей дом.
Представление прокуратуры я сразу же перенаправил владельцу помещения в жилом доме. Собственник хотел открыть ресторан и поэтому сделал изображение на стене. В течение двух-трёх дней он подготовит документы о том, чтобы узаконить надпись. Если сделать этого не получится, то мы закрасим изображение согласно требованию прокуратуры", — рассказал глава УК.
По словам руководителя управляющей компании, надпись на доме не несёт идеологического содержания.
Никакого негативного смысла в изображении нет. На русский язык Neuhausen переводится как "новый дом"", — добавил Прокофьев.
В Гурьевске прокуратура обязала устранить со стены жилого дома надпись "Neuhausen", обозначающую довоенное название города.
Без соответствующего перевода на русский язык [она] оказывает информационно-идеологическое влияние и формирует у населения Калининградской области отрицание итогов Второй мировой войны, постепенно развивая чувство толерантности к событиям, связанным с фашистской Германией", — говорилось в предписании.
 
Источники

Из-за пандемии и плавающего графика звонков первая смена в калининградских школах закончится позже на час. Об этом на брифинге сообщила министр образования региона Светлана Трусенёва во вторник, 25 августа.
Расписание звонков будет плавающее, чтобы один класс находился в рекреации на перемене. После того, как класс удаляется на учёбу, это помещение проветривается и следующий класс выходит на перемену. Приблизительно на час у нас удлинится первая смена и приблизительно на 45 минут вторая смена".
Как будут учиться в Калининграде с 1 сентября — в материале "Клопс".
 
Источники

В Калининграде собирают средства на курс реабилитации для детей с ДЦП. Об этом сообщает КРОО "Мы вместе" в паблике "ВКонтакте".
Занятия начались 14 августа и закончатся 29 сентября. Специалисты работают с детьми один на один в отдельных помещениях в гостинице "Дейма". С малышами занимаются массажисты, логопеды дефектологи и инструкторы не только из Калининграда, но и других городов России.
С 19 по 29 сентября у нас планируется курс аква-реабилитации с Ильей Тулушмановым в ФОКе Светлогорском. Также с 7 по 11 сентября мы ожидаем хирурга-офтальмолога из Москвы Скрипца Петра Петровича с ассистентом», — добавили в КРОО.
Всего необходимо 174,3 тыс. рублей, 20 из которых пойдут на аренду бассейна. Остальную сумму потратят на оплату залов для занятий. Все, кто хотят помочь организации, могут сделать это здесь.
В Калининграде родители детей с ДЦП регулярно организовывают курсы реабилитации. Последний сбор открывали в конце 2019 года.
 
Источники

Россия считает несостоятельным тезис о тотальной российской угрозе в киберпространстве, заявил заместитель секретаря Совета безопасности Олег Храмов. По его словам, из США совершают 40–75% кибератак, а из России — 2–7%.
«Эти не афишируемые на Западе, но имеющиеся в открытом доступе данные наглядно демонстрируют любому здравомыслящему человеку несостоятельность тезиса о тотальной российской угрозе в киберпространстве», — подчеркнул представитель Совбеза.
Храмов со ссылкой на данные ФБР утверждает, что в США фиксируется ежегодно более 300 тыс. киберпреступлений, которые приводят к ущербу экономике США в $57–109 млрд. Он призвал зарубежных партнеров идти «по пути неполитизированного взаимодействия» в вопросах кибербезопасности.
Наращивание США под надуманными предлогами своих возможностей для кибератак на Россию, считает Храмов, диктует необходимость защитных мер в соответствии с положениями доктрины информационной безопасности Российской Федерации и российского законодательства.
«Из последних подобных акций, в частности, можно отметить факт выдвижения в адрес России бездоказательных обвинений в кибератаках на государственные органы и СМИ Грузии в октябре 2019 года», — рассказал он.
Аналогичным образом, по словам Храмова, «раздувалась шумиха и о &#171;бесчеловечных&#187; атаках на объекты здравоохранения Чехии, задействованные в борьбе с коронавирусом&#187;. «Русским хакерам&#187; пытаются приписать попытки получить доступ к сетям разработчиков вакцины от COVID-19 из США, Великобритании и Канады», — добавил он.
Отдельной темой Храмов назвал мнимое российское влияние на результаты выборов в США, в частности с использованием информационных технологий. «Эта проблематика стала &#171;разменной монетой&#187; в обостренном противостоянии американских политических элит», — считает Храмов.
Также, по его мнению, в условиях глобальной информатизации, «только развивая собственную IT-индустрию, можно гарантировать устойчивый экономический рост и обеспечение национальной безопасности», при этом «для всех участников процессов цифровизации и оказания информационных услуг обеспечение информационной безопасности должно являться неотъемлемой частью их деятельности». Решением вопросов информационной безопасности, считает Храмов, надо начинать заниматься уже на этапе проектирования систем и продуктов:
 
Ведущую роль в этом процессе, утверждает Храмов, призваны играть уполномоченные государственные органы, регулирующие деятельность соответствующих коммерческих, научных и других структур.
«Уверен, что только при таких подходах можно обеспечить требуемый уровень защиты от стремительно нарастающих и динамично меняющихся информационных угроз», — подытожил он.
 
Источники

Согласно информации из осведомленных источников, крупнейший в мире производитель предметов роскоши LVMH Moet Hennessy Louis Vuitton и ювелирная сеть Tiffany & Co отложили срок заключения сделки о приобретении последней на три месяца.
Заметим, что первоначально соглашение по покупке американской сети розничной торговли ювелирными украшениями за $16,2 млрд должно было быть закрыто в понедельник, 24 августа.
Стоит дополнительно отметить, что сделка между LVMH и Tiffany еще не получила необходимых регуляторных разрешений, в частности, со стороны ЕС.
 
Источники

В Польше двоих жителей Кракова оштрафовали на 500 злотых за незаконный въезд в приграничную зону с Россией. Об этом сообщается на сайте Вармино-Мазурского пограничного управления.
Нарушителей задержали 24 августа. Отдыхающие разбили лагерь у польско-российской границы. Двое 22-летних туристов «проигнорировали информационные табло и разметку», после чего один из них пересёк границу.
Жители Кракова признались, что сделали это из любопытства. Нарушителей оштрафовали на 500 злотых (10,1 тыс. рублей).
 
Источники

С 1 сентября носить маски на лекциях и практических занятиях в вузах будут и студенты, и преподаватели: такая мера вводится из-за пандемии коронавируса. Об этом на брифинге во вторник, 25 августа, сообщила региональный министр образования Светлана Трусенёва.
Вузы также будут работать в очном режиме. Отличие от школ в том, что все взрослые люди будут находиться в средствах индивидуальной защиты — ношение медицинских масок обязательно и для педагогов, и для студентов".
Часть занятий пройдёт удалённо. Например, поточные лекции, где обычно встречается несколько параллелей, состоятся онлайн.
Они применят элементы электронного обучения, которые оправдали себя в период пандемии. Защиты каких-то курсовых работ, промежуточная аттестация будут на дистанте. Вузы считают этот вариант для себя приемлемым", — уточнила министр.
В школах маски обязаныносить только сотрудники пищеблока.
 
Источники

Суд в Иркутске оштрафовал председателя регионального отделения «Яблока» Григория Грибенко на 20 тысяч рублей. На него был составлен протокол по статье об организации публичного мероприятия без подачи уведомления (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). Поводом для составления протокола стал митинг 1 августа. Об этом сообщает «Сибирь. МБХ медиа».
Юрист, защищающий Грибенко, заявил в суде, что его подзащитный не был организатором митинга.
18:25 Кировский районный суд Иркутска признал экоактивиста Егора Лесного виновным по статье о повторном нарушении правил участия в акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП) из-за митинга 1 августа, и назначил Лесному 80 часов обязательных работ. Об этом сообщили в правовой бот ОВД-Инфо, сам Лесной подтвердил ОВД-Инфо эту информацию и добавил, что планирует обжаловать решение. Экоактивист пришел на митинг с плакатом против вырубки леса на Байкале.
Заголовок изменен после появления информации о суде заседании по делу Егора Лесного. Новость исправлена после уточнения информации об акции
В конце июля президент подписал закон, позволяющий в течение пяти лет переводить земли лесного фонда зоны Байкала в земли иных категорий, благодаря чему будут разрешена сплошная вырубка леса. Закон направлен на ускорение строительства железных дорог. Экоактивисты полагают, что закон приведет к потере значительного лесного массива и ухудшению экологической ситуации на объекте.
1 августа во многих городах прошли акции солидарности с хабаровчанами. По данным ОВД-Инфо, полиция задержала 70 человек в 14 городах.
С 11 июля жители Хабаровского края и многих других регионов России проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция примерно до 18 июля почти не препятствовала участникам акций. Однако после этого силовики начали задерживать участников акций в Хабаровске, Владивостоке, Комсомольске-на-Амуре, Красноярске, Москве, Омске и других городах.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

С начала суток в зоне ООС зафиксирован один факт нарушения режима прекращения огня со стороны вооруженных формирований Российской Федерации.
Об этом сообщает штаб Операции объединенных сил, передает RegioNews.
 
В штабе отметили, что боевых потерь в результате вражеского выстрела нет.
 
Известно, что состояние их здоровья оценивается как удовлетворительное, на месте происшествия работает специальная рабочая группа.
Напомним, за прошедшие сутки боевики нарушили режим "тишины" один раз, боевых потерь и ранений не было.
 
Источники

Минфин России считает необходимым повысить эффективность использования бюджетных средств, предусматриваемых на реализацию Федеральной космической программы. Как отмечают в ведомстве,&nbsp;наиболее актуальным является не вопрос увеличения бюджетного финансирования, а эффективное использование выделяемых средств.
По данным министерства, кассовое исполнение расходов Роскосмоса по итогам 2018 года составляло 84,2%, по итогам 2019 года - 81%, а по состоянию на 11 августа текущего года - 35,3%.
"Значительный объем средств федерального бюджета &ndash; порядка 180,0 млрд рублей, сосредоточен на счетах организаций ракетно-космической промышленности.&nbsp;На высоком уровне, превышающем годовые назначения, остается объем дебиторской задолженности Корпорации по расходам федерального бюджета", - говорится в сообщении Минфина.
 
Источники

Суды в Москве рассмотрели дела задержанных на одиночных пикетах в поддержку арестованного экс-журналиста «Коммерсанта» Ивана Сафронова 7 июля. Об этом сообщает координатор юридической помощи ОВД-Инфо Анна Ромащенко и «Апология протеста».
Хамовнический суд признал Марию Кузнецову, Майю Седову, Дарью Бурлакову и Никиту Гирина виновными по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) и назначил штрафы в 10 тысяч рублей. Их защищал адвокат от ОВД-Инфо Дмитрий Захватов.
Тверской районный суд признал Марию Старикову виновной тоже по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) и назначил штраф в 15 тысяч рублей. Ее защищал адвокат «Апологии протеста» Мансур Гильманов.
7 июля в Москве на Лубянке возле здания ФСБ задержали 28 человек, вышедших в пикеты в поддержку бывшего спецкора «Коммерсанта» и «Ведомостей» Ивана Сафронова. ОВД-Инфо публиковал список.
Иван Сафронов — бывший журналист «Коммерсанта» и «Ведомостей», на момент ареста занимал должность советника руководителя «Роскосмоса». Преследование Сафронова связывают с его журналистской деятельностью, он занимался освещением работы военно-промышленного комплекса. Сафронова задержали 7 июля 2020 года сотрудники ФСБ в рамках дела о госизмене. В тот же день суд отправил его в СИЗО на два месяца.
 
Источники

Первая леди США Мелания Трамп во вторник выступает с программной речью в Розовом саду Белого дома в рамках Национального съезда Республиканской партии, который начался в понедельник.
По словам организаторов, во вторник проходят мероприятия, объединенные темой «Земля обетованная». С речами выступят также госсекретарь Майк Помпео, сенатор Рэнд Пол, губернатор Айовы Ким Рейнольдс и двое детей президента Дональда Трампа, Эрик и Тиффани.
Выступая на съезде в понедельник, Трамп дал понять, что для победы на выборах важно подчеркнуть правильность его реакции на пандемию и последующий экономический кризис.
По телевидению показали, как Трамп принял в Белом доме работников сферы здравоохранения, которые похвалили его действия в связи с пандемией коронавируса.
«Вы – замечательные люди», – сказал им Трамп.
«Мы должны прогнать этот китайский вирус», – добавил он. Вопреки рекомендациям экспертов, участники встречи были без масок и не соблюдали социальную дистанцию.
Позднее Трамп принял в Дипломатической комнате несколько человек, которые находились под стражей за границей и были освобождены благодаря дипломатическим усилиям США за время президентства Трампа.
Майкл Уайт, который провел в Иране два года, сказал Трампу: «Вы смогли вызволить меня из тюрьмы. Это было поразительно».
Демократы выпустили рекламу, высмеивающую съезд республиканцев. На прошлой неделе республиканцы организовали ряд мероприятий параллельно со съездом демократов.
«Добро пожаловать в Национальный хаос Республиканской партии, – говорит рассказчик в 30-секундном ролике, который начинается кадрами из центра города Шарлотт. – Трамп реагирует на COVID с разрушительной некомпетентностью и смертоносной халатностью, школьники и учителя брошены на произвол судьбы, безработные остались без помощи, бабушки и дедушки брошены умирать в одиночестве, экономика брошена на погибель».
В понедельник на съезде выступили много видных республиканцев, которые высоко оценили работу Трампа и призвали к его переизбранию. Большинство спикеров произносили свои речи в пустом зале неподалеку от Белого дома.
Старший сын президента Дональд Трамп-младший назвал кандидата от Демократической партии Джо Байдена «лох-несским болотным монстром», намекая на вашингтонское «болото», и заявил, что бывший вице-президент представляет угрозу для американской демократии.
Трамп-младший также заявил, что во время расовых волнений демократы проявили себя как партия «беспорядков, грабежей и вандализма».
Для президента Трампа четыре дня съезда имеют решающее значение: широкое освещение в СМИ дает ему шанс убедить достаточное количество американских избирателей в том, что он заслуживает быть переизбранным, в то время как опросы часто показывают, что избиратели не одобряют его работу в качестве главы государства за последние три с половиной года.
До выборов осталось 10 недель, а опросы показывают, что Байден лидирует в среднем на 7,6 процентных пункта, согласно сводной статистике сайта Real Clear Politics. Однако преимущество Байдена немного меньше в нескольких ключевых колеблющихся штатах, которые могут снова сыграть решающую роль на выборах.
За последние 40 лет только два президента не смогли переизбраться после одного срока пребывания в должности.
 
Источники

С 1 сентября носить маски на лекциях и практических занятиях в вузах будут и студенты, и преподаватели: такая мера вводится из-за пандемии коронавируса. Об этом на брифинге во вторник, 25 августа, сообщила региональный министр образования Светлана Трусенёва.
Вузы также будут работать в очном режиме. Отличие от школ в том, что все взрослые люди будут находиться в средствах индивидуальной защиты — ношение медицинских масок обязательно и для педагогов, и для студентов".
Часть занятий пройдёт удалённо. Например, поточные лекции, где обычно встречается несколько параллелей, состоятся онлайн.
Они применят элементы электронного обучения, которые оправдали себя в период пандемии. Защиты каких-то курсовых работ, промежуточная аттестация будут на дистанте. Вузы считают этот вариант для себя приемлемым", — уточнила министр.
В школах маски обязаныносить только сотрудники пищеблока.
 
Источники

Курсанты Андрея Первозванного кадетского морского корпуса и ученики ШИЛИ в Калининграде продолжат учиться бесплатно.  Об этом на брифинге во вторник, 25 августа, сообщила министр образования региона Светлана Трусенёва.
С текущего учебного года мы предполагали брать деньги за содержание воспитанников в школе-интернате имени Андрея Первозванного и в лицее-интернате ШИЛИ. По решению губернатора Калининградской области это было отложено до первого сентября 2021 года, с учётом той ситуации, в которой мы все находимся".
Как уточнила Трусенёва, плата должна была составить 56 рублей в день.
 
Источники

Собственник помещения попытается узаконить надпись "Neuhausen" на стене дома в Гурьевске. Об этом "Клопс" сообщил Евгений Прокофьев, руководитель управляющей компании "Восточная резиденция", обслуживающей дом.
Представление прокуратуры я сразу же перенаправил владельцу помещения в жилом доме. Собственник хотел открыть ресторан и поэтому сделал изображение на стене. В течение двух-трёх дней он подготовит документы о том, чтобы узаконить надпись. Если сделать этого не получится, то мы закрасим изображение согласно требованию прокуратуры", — рассказал глава УК.
По словам руководителя управляющей компании, надпись на доме не несёт идеологического содержания.
Никакого негативного смысла в изображении нет. На русский язык Neuhausen переводится как "новый дом"", — добавил Прокофьев.
В Гурьевске прокуратура обязала устранить со стены жилого дома надпись "Neuhausen", обозначающую довоенное название города.
Без соответствующего перевода на русский язык [она] оказывает информационно-идеологическое влияние и формирует у населения Калининградской области отрицание итогов Второй мировой войны, постепенно развивая чувство толерантности к событиям, связанным с фашистской Германией", — говорилось в предписании.
 
Источники

Бывший заместитель генерального прокурора Украины Давид Сакварелидзе пролежал месяц в больнице с тяжелой формой COVID-19.
Об этом он сообщил в Facebook, передает RegioNews.
В частности, половину этого времени, а именно две недели, он пролежал в реанимации.
 
Он поблагодарил медиков, которые "своими усилиями буквально вытащили его из безвыходного положения".
 
Напомним, председатель Тернопольской ОГА попал в больницу с коронавирусом, также болезнь подтвердили в его заместителей.
Ранее сообщалось, что лидер партии "Батькивщина" Юлия Тимошенко заболела на коронавирус, ее подключили к аппарату ИВЛ.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
 
Источники

В Польше двоих жителей Кракова оштрафовали на 500 злотых за незаконный въезд в приграничную зону с Россией. Об этом сообщается на сайте Вармино-Мазурского пограничного управления.
Нарушителей задержали 24 августа. Отдыхающие разбили лагерь у польско-российской границы. Двое 22-летних туристов "проигнорировали информационные табло и разметку", после чего один из них пересёк границу.
Жители Кракова признались, что сделали это из любопытства. Нарушителей оштрафовали на 500 злотых (10,1 тыс. рублей).
 
Источники

Антонина и Владимир Ковальские из Нестеровского городского округа стали победителями в номинации "Золотая семья" во всероссийском конкурсе "Семья года". Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства.
Конкурс состоялся уже в пятый раз, в 2020 году из-за пандемии COVID-19 мероприятия проходили заочно или дистанционно. Жюри оценивало портфолио семей, их "визитные карточки" и художественные номера. Всего в конкурсе приняли участие около трёх тысяч российских семей.
Стаж семейной жизни четы Ковальских —  55 лет. Супруги вырастили и воспитали пятерых детей, сейчас в семье шесть внуков и две правнучки. В 1980 году Антонине Дмитриевне была вручена "Медаль материнства" II степени.
О правилах жизни другой семьи, в которой супруги воспитывают 13 детей, читайте в материале "Клопс".
 
Источники

Вахитовский районный суд Казани признал двоих участников пикетов в поддержку оппозиционного политика Алексея Навального виновными в нарушении порядка проведения публичного мероприятия (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Об этом сообщается в телеграм-канале «Апологии протеста».
Сотруднику штаба Навального Алексею Боярову назначили 20 часов обязательных работ, а волонтеру Эльвире Бутаковой — штраф 10 тысяч рублей. Их задержали на акции в поддержку политика 21 августа. На задержанных составили протоколы по статье о проведении несогласованного мероприятия (ч. 2 ст. 20.2 КоАП), однако суд переквалифицировал обвинение.
Утром 20 августа самолет, где находился Алексей Навальный, экстренно приземлился в Омске. Его срочно госпитализировали с признаками отравления. К вечеру врачи сообщали, что состояние Навального удалось стабилизировать. Он до сих пор находится в коме в тяжелом состоянии. После долгих переговоров соратники и родные Навального добились того, чтобы его переправили в немецкую клинику Charité. 24 августа представители клиники заявили, что обнаружили ядовитое вещество в его организме.
20 и 21 августа в нескольких городах России проходили акции в поддержку Алексея Навального. В первый день на них задержали девять человек, во второй — 14.
 
Источники

Председатель фракции "Слуга народа" в парламенте Давид Арахамия заявил, что шансы рассмотрения Радой решения о восстановлении водоснабжения в Крым минимальны.
Об этом он сообщил журналистам после внеочередного заседания Верховной Рады, передает RegioNews.
 
Он добавил, что украинская власть "не планирует ничего запускать в Крым".
Напомним, ранее глава украинской делегации в ТКГ в Минске Леонид Кравчук заявил, что Украина может возобновить водоснабжение в оккупированный Крым, если там произойдет гуманитарная катастрофа.
 
Источники

]]
Замгоссекретаря США Стивен Биган во вторник, 25 августа 2020 года, провёл в Москве переговоры с министром иностранных дел РФ Сергеем Лавровым. В повестку дня переговоров входило обсуждение ситуации в Беларуси.
По завершении встречи российский МИД заявил, что предостерёг США и Евросоюз от введения санкций по отношению к Беларуси, являющейся союзником России, и вмешательства во внутренние дела Беларуси.
Накануне Стивен Биган встретился в Вильнюсе с министром иностранных дел Литвы Линасом Линкявичюсом, министром обороны Раймундасом Кароблисом и другими литовскими официальными лицами, сообщил Госдепартамент.
В сообщении внешнеполитического ведомства США отмечается, что Стивен Биган обсудил с представителями руководства Литвы ситуацию в Беларуси, вопросы, связанные с противостоянием угрозам со стороны России и КНР, а также проблемы продвижения прав человека и демократии.
США подтвердили прочность американо-литовской дружбы и приверженность двух стран делу обеспечения безопасности, а также общих экономических и глобальных интересов.
Замгоссекретаря США встретился также с белорусским оппозиционным лидером Светланой Тихановской для обсуждения положения в Беларуси и, в частности, вопроса о том, как гражданское общество может укрепить демократию и ситуацию с соблюдением прав человека в этой стране.
Биган подтвердил приверженность США суверенитету и территориальной целостности Беларуси, а также суверенному праву ее народа выбирать своих лидеров и определять свое будущее, отмечается в заявлении Госдепартамента.
СМИ сообщают также, что в ходе визита в Литву замгоссекретаря США почтил память Кастуся Калиновского и других героев восстания 1863—1864 годы, похороненных на кладбище Росы.
Стивен Биган совершает турне, включающее посещение Литвы, России и Украины, встречаясь с представителями высшего руководства этих стран для обсуждения широкого круга региональных и международных проблем.
27 августа Биган посетит Вену (Австрия), чтобы обсудить проблемы региональной безопасности и прав человека с коллегами по ОБСЕ.
 
Источники

В Калининградской области летом 2020 года уволились 318 учителей. Об этом журналистам  сообщила министр образования региона Светлана Трусенёва во вторник, 25 августа.
"У нас за летний период, не знаю, с чем это связано, думаю, с пандемией, произошло большое выбытие среди педагогов. 318 учителей у нас уволились. Причины затрудняюсь назвать. Думаю, это возрастные какие-то истории. Люди самостоятельно принимают решения для себя о том, где им быть", — прокомментировала министр массовое увольнение педагогов.
При этом дефицита в школьных учителях нет, заверила Трусенёва. На вакантные места пришли 218 молодых специалистов и столько же опытных педагогов. Средняя зарплата по региону в профессии — 33 тысячи рублей.
В Калининграде при этом не хватаетпреподавателей точных наук и других предметников.
 
Источники

Полицейские в Ростове-на-Дону составили протоколы по статье о нарушении правил участия в публичном мероприятии (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) на 14 участников акций в поддержку протестующих в Беларуси. Об этом сообщает «Апология протеста».
Активисты провели пикет и шествие с цветами к посольству Беларуси. Протоколы составили из-за обеих акций.
«В ходе пикета синхронно жестикулировали в виде поднятых вверх рук с остальными участниками несогласованной акции, а также использовали в качестве наглядной агитации цветы с повязанными лентами красно-белого цвета», — цитирует «Апология» один из протоколов.
Правозащитники отметили, что полицейские не вмешивались в проведение пикета и не предъявляли активистам никаких требований.
Протесты в Беларуси после президентских выборов 9 августа — результаты которых, как полагают многие, были сфальсифицированы в пользу действующего главы государства Александра Лукашенко, — вызвали большой резонанс в России. В ряде городов проходят акции в поддержку протестующих в Беларуси, на них задержали не менее 35 человек.
Координатора сборов в Москве в пользу протестующих в Беларуси Александра Мурашова задержали 22 августа в здании банка ВТБ на Семеновской площади. Он рассказал ОВД-Инфо, что 21 августа ему отказали в переводе денег стачечному комитету Беларуси и на следующий день он пришел требовать объяснений, после чего сотрудники вызвали полицию.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео выступил с заявлением по поводу предварительного заключения немецких медиков относительно состояния российского оппозиционера Алексея Навального.
«Соединенные Штаты глубоко обеспокоены предварительными выводами немецких специалистов-медиков о том, что активист российской оппозиции Алексей Навальный был отравлен, – говорится в заявлении Помпео. – Если эти сообщения окажутся точными, то США поддержат призыв Евросоюза о проведении всеобъемлющего расследования выражает готовность оказать помощь».
«Семья господина Навального и российский народ заслуживают возможности увидеть проведение полномасштабного и транспарентного расследования и привлечение к ответственности тех, кто вовлечен (в отравление Алексея Навального). Наши мысли – с семьей господина Навальным, и мы надеемся на его полное выздоровление», – подчеркнул госсекретарь США.
 
Источники

Инвестиции в&nbsp;основной капитал в&nbsp;России во 2 квартале 2020 года упали на&nbsp;7,6% в&nbsp;годовом выражении после роста на&nbsp;1,2% в 1 квартале, свидетельствуют данные Росстата.
Это стало самым глубоким падением показателя за последние пять лет (в 3 квартале 2015 года снижение составило 9,3%).
В 1 полугодии 2020 года инвестиции в основной капитал снизились на 4% в годовом выражении, в номинальном выражении объем инвестиций составил 6,9 трлн рублей.
 
Источники

Антонина и Владимир Ковальские из Нестеровского городского округа стали победителями в номинации "Золотая семья" во всероссийском конкурсе "Семья года". Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства.
Конкурс состоялся уже в пятый раз, в 2020 году из-за пандемии COVID-19 мероприятия проходили заочно или дистанционно. Жюри оценивало портфолио семей, их "визитные карточки" и художественные номера. Всего в конкурсе приняли участие около трёх тысяч российских семей.
Стаж семейной жизни четы Ковальских —  55 лет. Супруги вырастили и воспитали пятерых детей, сейчас в семье шесть внуков и две правнучки. В 1980 году Антонине Дмитриевне была вручена "Медаль материнства" II степени.
О правилах жизни другой семьи, в которой супруги воспитывают 13 детей, читайте в материале "Клопс".
 
Источники

Тверской районный суд Москвы отклонил иск сотрудника ФБК Руслана Шаведдинова к оператору сотовой связи Yota. Об этом сообщает «МБХ медиа».
Руслан Шаведдинов требовал компенсацию в миллион рублей за неоказание услуг связи 23 декабря 2019 года, когда его забрали в армию после обыска. В тот день Шаведдинов оказался без связи и не смог связаться с адвокатом.
Представители Yota не явились на суд. Защита Шаведдинова ходатайствовала об истребовании доказательств и вызове свидетелей, так как Yota могла располагать документами о проведении обыска, которые силовики не предоставили.
Шаведдинов заслуживает компенсации за то, что ответчик [Yota — ОВД-Инфо] никак не понес ответственность за прекращение услуг связи, не дал никаких объяснений по этому поводу, и не явился на заседание второй раз подряд, передает корреспондент «МБХ медиа» слова юриста ФБК Владлена Лося. ФБК собирается обжаловать решение суда.
В декабре 2019 года The Insider выяснил, что Yota установила особый режим для мобильного номера Шаведдинова. На скриншоте, который опубликовало издание, статус абонента указан как «активный», однако во время обыска Шаведдинову не удалось ни с кем связаться, а при попытке позвонить самому Шаведдинову автоответчик оповещал, что «обслуживание абонента временно приостановлено». Также в карточке абонента стояла отметка «по всем действиям по номеру уведомлять pr», источник The Insider не смог объяснить, что это значит.
23 декабря 2019 года менеджера проектов ФБК Руслана Шаведдинова задержали в его собственной квартире. В тот же день Мосгорсуд признал законным решение призывной комисии о его годности к службе. Днем позже стало известно, что Шаведдинов находится в воинской части на Новой Земле. Суд признал законной отправку Шаведдинова в эту воинскую часть.
 
Источники

Президент Владимир Зеленский встретился с представителями иудейских религиозных организаций Украины и призвал раввинов помочь избежать массового скопления людей во время празднования Рош га-Шана в Умани.
Об этом сообщает пресс-служба Офиса президента, передает RegioNews.
По словам Зеленского, Украина понимает важность для хасидов празднования еврейского Нового года, однако эпидемическая ситуация в Украине и Израиле вызывает большое беспокойство.
 
Он добавил, что обсудил эту ситуацию с премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху и подтвердил, что Украина получила от израильской стороны просьбу закрыть Умань.
Он также попросил представителей иудейских религиозных организаций Украины обратиться к еврейской общине с призывом избегать массового скопления людей в Умани этого года.
 
Напомним, ранее сообщалось, что Умань могут заблокировать для въезда в случае паломничества хасидов, местная власть заявила, что готова к решительным мерам.
Также мэр Умани рассказал, как провел ночь под ОП в ожидании Зеленского. Позже Аваков заяви, что готов ввести технические ограничения на паломничество хасидов в Умань.Также Израиль просит Украину запретить паломничество хасидов в Умань.
 
Источники

Российский фондовый рынок во вторник закрылся в минусе, причем, если просадка в рублевом индикаторе была чисто символической &ndash; индекс МосБиржи снизился на 0,01%, закрывшись у отметки 3029,05 пункта, то долларовый РТС просел на существенные 1,12% - до 1267,16 пункта.
На валютном рынке Московской биржи сегодня был грустный день у российского рубля (ах, август-август). Эксперты полагают, что рубль может реагировать как на геополитику &ndash; проблемы ближайшего соседа и торгового партнера Белоруссии не могут не отразиться на нашей валюте. Кроме того, причиной слабости "россиянина" может быть завершение налогового периода. Вдобавок ко всему эксперты не исключают, что идет процесс вывода гражданами валютных средств с банковских счетов, которые больше не приносят ощутимый процентный доход. Все это вкупе привело к тому, что сегодня вечером доллар растет уже на 1,19%, торгуясь по 75,55 рубля, евро укрепляется на 1,5% - до 89,28 рубля.
Зато нефтяной рынок сегодня взбодрили новости о новом урагане в Мексиканском заливе, который привел к падению объемов добычи и переработки в Мексике и на юге США. Баррель Brent сегодня в течение дня выходил выше $46,5 впервые с&nbsp;начала&nbsp;марта. Но, протестировав уровень, котировки откатились назад, тем не менее торгуются в "зеленой зоне". В моменте нефть марки Brent торгуется на отметке $45,93 (+1,77%) за баррель, за "бочку" Light предлагают $43,37 (+1,76%). Завтра инвесторы будут ждать отчета Минэнерго США по недельным запасам. Пока что рынок настроен на продолжение снижения запасов "черного золота" с 1,6 млн до 3,8 млн баррелей. Если прогнозы оправдаются, то не исключено, что это поддержит настрой "нефтебыков".
Рост нефтяных цен позитивно сказался сегодня на динамике нефтегазовых компаний, в частности, среди лидеров роста были акции "Роснефти" (+0,99%) и "Сургутнефтегаза" (+0,94%). Кроме того, фаворитами дня выступили бумаги "М.видео" (+6,59%), MAIL-гдр (+6,02%), TCS-гдр(+3,59%), Petropavl (+2%), "Яндекса" (+1,86%). В аутсайдерах были акции "Детского мира" (-1,94%), "Сбербанка" (-1,93%), "Распадской" (-1,65%), "МосБиржи" (-1,59%), ВТБ (-1,57%).
Европейские рынки завершили торги вторника разнонаправленно около нуля. С одной стороны, инвесторы позитивно восприняли лучшие, чем ожидалось, данные по ВВП Германии за 2 квартал, а также по индексу делового климата Ifo за август. Но, с другой стороны, число случаев новых заражений коронавирусом продолжает расти, что не может не тревожить игроков.
Ведущие фондовые индексы США в моменте торгуются разнонаправленно. Там позитивно воспринимаются новости о прогрессе во взаимоотношениях США и Китая. Но&nbsp;сообщения об урагане и макроэкономическая информация нивелирует оптимизм. Так, индекс потребительского доверия США в августе упал с 91,7 до 84,8 пункта, хотя прогнозировалось 93 пункта. В то же время продажи домов на первичном рынке стране в июле выросли на 13,9% вместо ожидаемого роста на 1,3%.
 
Источники

Власти Таиланда решили с 1 октября открыть для иностранных туристов остров Пхукет при условии, что двухнедельный карантин для гостей из-за рубежа останется обязательным. Об этом сообщаетпортал Travel off Path.
С открытия Пхукета в стране начнётся перезагрузка международного туризма, пишет издание. На фоне пандемии королевство сохранит строгие правила въезда, и это может существенно повлиять на турпоток, отмечает портал.
Так, приехать на остров можно будет только прямыми рейсами. Срок пребывания на Пхукете должен быть не менее 30 дней, 14 из них турист должен провести в самоизоляции в номере отеля. Кроме того,нужно будт дважды сдать тесты на коронавирус. Только после этого будут доступны развлечения и экскурсии.
По данным Travel off Path, чтобы выехать в другие провинции Таиланда, нужно после двухнедельного карантина сдать ещё один тест на коронавирус. Если он будет отрицательным,  то выезд разрешат.
Список стран, граждане которых смогут отдыхать на Пхукете, пока не опубликован. Предполагается, что в первую очередь право приехать сюда получат жители государств с удовлетворительной эпидобстановкой.
 
Источники

Центральный районный суд Новокузнецка оштрафовал на 20 тысяч рублей экоактивиста Вячеслава Кречетова, задержанного 24 августа недалеко от поселка Черемза (Кемеровская область). Об этом ОВД-Инфо рассказал гражданский активист Алексей Чиспияков.
Суд признал Кречетова виновным по статье об организации несогласованной акции (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) из-за митинга 18 августа. В тот день экоактивисты в палаточном лагере у поселка Черемза записывали видеообращение к владельцу разреза «Кузнецкий Южный» с требованиями не допускать нарушения закона. За их действиями наблюдали сотрудники полиции, записывали происходящее на камеру.
Однако после заседания Кречетова не отпустили. Выяснилось, что на него оформили протокол по статье о неповиновении законному распоряжению представителя власти (ст. 19.3 КоАП) и оставляют в отделе полиции до следующего суда. В связи с чем на Кречетова оформили этот протокол, неизвестно. После суда ему стало плохо, экоактивиста увезли в больницу.
Алексей Чиспияков отметил, что первоначально защита предполагала, что заседание пройдет в Новокузнецком районном суде. Около здания дежурило множество силовиков — больше, чем на заседаниях по делам обвиняемых в особо тяжких уголовных преступлениях. В последний момент стало известно, что Вячеслава Кречетова везут в Центральный районный суд, и силовики проследовали туда вместе с активистами, которые пришли поддержать Кречетова.
Кречетова задержали 24 августа, когда он возвращался в машине со встречи экоактивистов, на которой решался вопрос о сворачивании палаточного лагеря после отмены разрешения на стройку. К нему не пустили адвоката и оставили на ночь в отделе полиции.
В середине августа полиция разгоняла лагерь экоактивистов, тогда на трех пенсионерок составили протокол о самоуправстве (ст. 19.1 КоАП)
21 августа губернатор Кемеровской области отменил разрешение на строительство углепогрузочной станции по причине отсутствия диалога между представителями угледобывающей компании «Кузнецкий Южный» и местными жителями. Протесты жителей Черемзы и близлежащих поселков против строительства угольного разреза в Черемзе и углепогрузочной площадки неподалеку от железнодорожной станции Томусинская на землях сельскохозяйственного назначения начались осенью 2019 года. Но весной 2020 года на месте предполагаемых работ появилась тяжелая строительная техника.
 
Источники

Фракция "Слуга народа" в парламенте блокирует создание Временной следственной комиссии по расследованию возможной государственной измены и срыва "вагнеровской спецоперации".
Об этом сообщил в Facebook народный депутат Гео Лерос, передает RegioNews.
По его словам, руководство правящей фракции отказывается подавать свои кандидатуры в комиссию.
Он добавил, что лично видел часть материалов уголовного дела №42014000000000457, в рамках которого планировали задержать "вагнеровцев", также нардеп общался с участниками этой операции.
 
Он призвал коллег по парламенту настаивать на внесении вопроса о создании Временной следственной комиссии в повестку дня следующего заседания.
 
Напомним, украинский журналист Юрий Бутусов обвинил главу Офиса президента Андрея Ермака в государственной измене за срыв секретной операции украинских спецслужб.
Впоследствии, партия "Голос" потребовала проведения расследования возможной государственной измены в Офисе Президента.
По мнению советника главы Офиса президента Михаила Подоляка вся история с задержанием наемников ЧВК "Вагнер", арестованных в Беларуси, является "блестящей медийной операцией".19 августа сообщалось, что в Раде создадут комиссию по поводу "измены" Ермака.
 
Источники

Компания "Лукойл" предупредила о мошенниках, призывающих россиян через социальные сети от имени компании вкладывать средства в неизвестный прежде инвестиционный фонд.
"В социальных сетях Facebook и Instagram появился ролик, в котором приводится не соответствующая действительности информация о создании "Лукойлом" специального инвестиционного фонда (платформы) с привлечением личных средств граждан.
Видео содержит необоснованно используемые фрагменты реального телеинтервью президента "Лукойла" Вагита Алекперова, а также корпоративных роликов компании. Ни компания, ни руководство такого инвестфонда не создавали", — говорится в сообщении пресс-службы нефтяной компании "Лукойл".
Компания попросила сверять информацию с официальным сайтом «Лукойла» и подчеркнула, что «не несет ответственности за нежелательные последствия, которые могут возникнуть в результате использования информации из иных источников».
 
Источники

КИЕВ – Кандидат в президенты Беларуси Светлана Тихановская заявляет о мирном характере протестов в Беларуси. Об этом она сказала членам комитета иностранных дел Европейского парламента, сообщает 25 августа Украинская служба «Радио Свобода».
Светлана Тихановская отметила, что воля белорусов к демократии «не сломлена» послевыборными репрессиями, к которым прибег президент Александр Лукашенко.
«Радио Свобода» отмечает, что Тихановская пообщалась с европейскими парламентариями режиме видеоконференции из Литвы.
При этом она подчеркнула, что протесты в Беларуси не носят ни антироссийского, ни антиевропейского характера, это «стремление людей свободно и справедливо выбирать своих лидеров».
«Беларусь проснулась. Мы больше не оппозиция. Нас теперь большинство», – сказала Тихановская, утверждая, что 23 августа на улицы Минска с протестами вышли более двухсот тысяч человек.
Как сообщает Украинское национальное информационное агентство «Укринформ», события в стране она назвала «демократической революцией».
«Это стремление людей свободно выбирать своих лидеров и решать собственную судьбу», – сказала она.
По ее словам, оппозиция готова к переговорам с властями. «Мы готовы определить переговорщиков (для диалога с властями Беларуси – «Укринформ»». Мы готовы рассмотреть посредничество международных организаций для помощи в диалоге», – подчеркнула Тихановская, призвав все страны мира уважать суверенитет и территориальную целостность Беларуси.
Украина – Беларусь: деликатная тема
Как сообщает пресс-служба президента Украины 25 августа, Владимир Зеленский отметил, что для граждан соседней Беларуси следует предусмотреть смягченные условия въезда в Украину.
«Как мы можем запретить въезд белорусам, особенно учитывая крайне напряженную внутриполитическую ситуацию у них? Думаю, что надо разумно прописать облегченные условия въезда белорусов к нам. Это очень деликатная тема – нужно учитывать все», – заявил президент Украины.
Президентские выборы в Беларуси прошли 9 августа. По официальным данным, Александр Лукашенко набрал 80,1% голосов избирателей, оппозиционный кандидат Светлана Тихановская – 10,1%. Ее сторонники не согласны с результатами подсчета голосов, выступают с мирными протестами по всей Беларуси.
Мирные протесты против жесткой реакции власти
Председатель правления фонда «Инициатива по исследованию восточноевропейской безопасности» (East European Security Research Initiative Foundation) Максим Хилько считает, что демонстрация мирного протеста в Беларуси позволяет избежать насилия.
«Постоянно акцентируя, что протест не имеет антироссийской направленности таким образом они пытаются избежать жесткой реакции власти в свою сторону. Но с другой стороны, многие забывают, что в Украине протесты также начинались как мирные, но они были разогнаны Януковичем и эта ситуация подтолкнула украинцев к активным действиям, понимая, что власть все равно будет реагировать силой», – говорит Максим Хилько корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Вместе с тем он считает, что Кремлю не нужен мирный протест в Беларуси.
«В любом случае, Кремль будет подталкивать Беларусь к применению силы. Такой сценарий устраивает Россию и таким образом она получает еще больший контроль над Беларусью», – подчеркивает Максим Хилько.
Отсутствие коммуникации Александра Лукашенко с западными лидерами, истеблишментом Европейского Союза, по его словам, может свидетельствовать о том, что «Россия понемногу берет контроль» над республикой.
«Мы видим, что все международные контакты официального Минска идут через Москву, верхушка ЕС не может дозвониться Лукашенко, они общаются о ситуации в Беларуси через Россию», – утверждает Максим Хилько.
Россия, отмечает эксперт, также может рассматривать возможность усиления «силового» присутствия в Беларуси.
Пример для постсоветского пространства
Вице-президент независимого аналитического центра геополитических исследований «Борисфен Интел» Игорь Харченко считает, что сравнивать протесты в Беларуси и Украине, называя их «майданами», нельзя.
«Украина свой первый прообраз Майдана провела в начале 90-х годов. Он назывался «революция на граните». Потом был второй и третий Майданы, а между ними были различные акции протеста – «Украина без Кучмы», «налоговый Майдан», которые собирали сотни тысяч людей. Протестная традиция общения со властью на всем постсоветском пространстве наиболее развита в Украине», – говорит Игорь Харченко корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он отмечает, что Украина – это пример для республик бывшего СССР, как могут протесты привести к политическим изменениям.
«В Беларуси – своя специфика. При власти 26 лет один лидер, он законсервировал общественный строй, и какие бы изменения ни происходили, они не ведут к политическим изменениям. Беларусь можно было бы сравнить с Китаем, если бы Лукашенко модернизировал республику экономически. Но Китай это сделал наиболее системно, меняя экономическую, оставляя политическую систему», – утверждает Игорь Харченко.
Вместе с тем политолог указывает на неизбежность «накопления» протестного потенциала в Беларуси.
«Люди, несмотря на избиения и репрессии, принуждают власть меняться. Лукашенко сам предлагает некоторые изменения: референдум, новый формат власти, переизбрание всех органов власти в связи с новой конституцией», – подчеркивает Игорь Харченко.
Он считает, что мирные протесты в Беларуси, в итоге могут привести к смене власти, но остаются вопросы – когда и как это произойдет?
Протесты, экономика, Беларусь
Политтехнолог Сергей Безруков отмечает, что можно говорить о «стабильном желании» граждан соседней республики сменить власть Александра Лукашенко.
«Это не протесты, которые несут в себе требования по изменению экономической политики, как в случае с «желтыми жилетами» во Франции. Эти протесты – демонстрируют усталость общества от политической конструкции в Беларуси», – говорит Сергей Безруков корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
По его словам, продолжающиеся выступления в Беларуси говорят о потенциале протестных настроений и желании сменить власть мирным путем, но в среднесрочной перспективе.
 
Источники

В среду, 26 августа, '''Polymetal''' опубликует финансовую отчетность за 1 полугодие 2020 года по МСФО. Чистая прибыль компании в 1 полугодии 2019 года сократилась на 13% - до $153 млн.
'''"Банк Санкт-Петербург"''' также объявит о финансовых результатах по МСФО за 1 полугодие. В 1 полугодии 2019 года банк снизил чистую прибыль по МСФО на 20,9% - до 3,5 млрд рублей.
Набсовет '''&ldquo;АЛРОСА&rdquo;''' в среду даст рекомендации по выплате дивидендов по результатам деятельности за 1 полугодие 2020 года.
Акции '''&ldquo;Полюса&rdquo;''' 26 августа будут последний день торговаться с дивидендами. Закрытие дивидендного реестра - 28 августа 2020 года.
 
Источники

Корейская компания Kia запустила на заводе "Автотор" в Калининграде серийное производство кроссовера Sorento нового поколения. Об этом сообщает газета "Известия" во вторник, 25 августа.
Автомобиль создан на платформе, специально разработанной для машин среднего размера. Длина кроссовера составляет 4810 мм, ширина — 190 мм, высота — 1700 мм, колёсная база — 2815 мм. Новый Kia Sorento получил передний бампер с большим воздухозаборником, широкую радиаторную решетку и узкие светодиодные фары.
В Калининградской области в 2019 году начали выпускать Kia Soul третьего поколения. Автомобиль оснащён двигателем с новыми технологиями и системой Drive Mode Select, позволяющей выбрать нормальный, спортивный или эко-режим вождения.
 
Источники

25 августа Шевченковский районный суд Киева постановил, что рассмотрение по существу дела об убийстве журналиста Павла Шеремета будет назначено на 4 сентября.
Об этом передает " Укринформ", передает RegioNews.
 
Отмечается, что во время заседания она объяснила подозреваемым, что они имеют право на суд присяжных.
По словам Оксаны Голуб, в таком случае их дело будут рассматривать двое профессиональных судей и трое присяжных судей, которых выберут из представителей общественности.
Антоненко, Кузьменко и Дугарь заявили, что согласны на проведение суда присяжных.
В ходе заседания суд также оставил фигуранта дела и ветерана АТО Андрея Антоненко под стражей до 23 октября.
Юлии Кузьменко оставили в силе меру пресечения в виде круглосуточного домашнего ареста до 23 октября.
 
Напомним, 25 августа в Шевченковском районном суде Киева началось рассмотрение по существу дела об убийстве журналиста Павла Шеремета.
Также сообщалось, что адвокаты подозреваемых что будут ходатайствовать о суде присяжных.
 
Источники

Гостиница "Ленинградская", расположенная на Комсомольской площади, является самой низкой сталинской высоткой, но самой роскошной по своим интерьерам. Ее внутреннее убранство выдержано в духе древнерусской архитектуры с элементами в стиле московского барокко.
На онлайн-экскурсии зрители узнают, почему "Ленинградскую" понизили классом еще до открытия и какие у знаменитой гостиницы сходства с дворцами 18 века. Москвовед Мария Калиш о главных залах и номерах, в которых восстановлена не только обстановка, но и все фрески и плафоны.
Напомним,&nbsp; культурный онлайн-проект #Москвастобой столичного Комитета по туризму совместно с Музеем Москвы завершил цикл видео, состоящий из пяти онлайн-экскурсий по московским отелям "Метрополь", "Советская", "Националь", "Украина" и "Ленинградская". Экскурсии знакомят с историей строительства зданий гостиниц, архитекторами и художниками, трудившимися не только над интерьерами, но и над каждой деталью экстерьера.
Все экскурсии доступны на медиаплатформе #Москвастобой.
'''#Москвастобой&nbsp;'''— специальный онлайн-проект, запущенный столичным Комитетом по туризму вместе с культурными площадками города в марте 2020 года. На сайте москвастобой.рф можно виртуально посетить экскурсии, послушать лекции, увидеть театральные представления, кулинарные шоу, модные показы и многое другое. Посетителям сайта доступно более 500 видеоматериалов: виртуальные прогулки, мастер-классы, шоу и другие мероприятия.
 
Источники

По данным Конфедерации британской промышленности (CBI) баланс продаж в оптово-розничной торговле в августе снизился до -6% (ожидалось +6%) с +4% в июле.
Баланс продаж выводится на основе предоставленных торговыми предприятиями сведений и отражает в процентном отношении разность между количеством сообщений о росте и снижении объемов продаж в текущем месяце. При этом баланс продаж принимает положительное значение при доминирующей тенденции роста объемов продаж и отрицательное в противном случае.
 
Источники

Тверской районный суд Москвы отклонил иск сотрудника ФБК Руслана Шаведдинова к оператору сотовой связи Yota. Об этом сообщает «МБХ медиа».
Руслан Шаведдинов требовал компенсацию в миллион рублей за неоказание услуг связи 23 декабря 2019 года, когда его забрали в армию после обыска. В тот день Шаведдинов оказался без связи и не смог связаться с адвокатом.
Представители Yota не явились на суд. Защита Шаведдинова ходатайствовала об истребовании доказательств и вызове свидетелей, так как Yota могла располагать документами о проведении обыска, которые силовики не предоставили.
Шаведдинов заслуживает компенсации за то, что ответчик [Yota — ОВД-Инфо] никак не понес ответственность за прекращение услуг связи, не дал никаких объяснений по этому поводу и не явился на заседание второй раз подряд, передает корреспондент «МБХ медиа» слова юриста ФБК Владлена Лося. ФБК собирается обжаловать решение суда.
В декабре 2019 года The Insider выяснил, что Yota установила особый режим для мобильного номера Шаведдинова. На скриншоте, который опубликовало издание, статус абонента указан как «активный», однако во время обыска Шаведдинову не удалось ни с кем связаться, а при попытке позвонить самому Шаведдинову автоответчик оповещал, что «обслуживание абонента временно приостановлено». Также в карточке абонента стояла отметка «по всем действиям по номеру уведомлять pr», источник The Insider не смог объяснить, что это значит.
23 декабря 2019 года менеджера проектов ФБК Руслана Шаведдинова задержали в его собственной квартире. В тот же день Мосгорсуд признал законным решение призывной комисии о его годности к службе. Днем позже стало известно, что Шаведдинов находится в воинской части на Новой Земле. Суд признал законной отправку Шаведдинова в эту воинскую часть.
 
Источники

Криминальная комедия "ПЛУТНИ СКАПЕНА" (12+) будет представлена на сцене 26, 27 и 28 августа.
Игровой театр Мольера и в наши дни остается невероятной божественной забавой, где много просто весёлого, смешного, замечательно изобретённого и остро актуального. Кажется, это наш сосед, назвавшись Мольером, сочинил комедию вчера, а не 350 лет назад.
'''Константин Райкин:''' "У меня сразу было сильное желание уйти от "версалевских" париков и мольеровских штампов, которые удаляют от нас эту историю и превращают её в музейный театр. Это живая, смешная, изобретательная пьеса, созданная Мольером из разных, им заимствованных вещей. Там такая замечательная мешанина. Она как лоскутное одеяло. И она легко переводится в любое время. Мы с художниками Марией Даниловой и Борисом Валуевым давно работаем вместе. И вот Маша предложила вариант черно-белого кино 30-х годов про итальянскую мафию. Это и современно, и стильно, и есть дистанция, но не громадная».
В ролях: Алексей Бардуков, Артём Осипов, Денис Суханов, Григорий Сиятвинда, Георгий Лежава, Александр Гунькин, Илья Денискин, Алексей Фалько, Никита Смольянинов, Никита Григорьев, Елизавета Мартинес Карденас, Анна Петрова, Алина Доценко, Софья Щербакова и др.
Автор — Мольер
Режиссёр — Константин Райкин
Художники — Борис Валуев, Мария Данилова
Продолжительность 2 часа без антракта.
Премьера состоится на сцене Планеты КВН. В новом сезоне в связи с продолжающейся реконструкцией здания театра, это по-прежнему наша основная площадка. Спектакли малой сцены будут идти в Высшей школе сценических искусств и в Театриуме на Серпуховке п/р Терезы Дуровой. Билеты на спектакли августа, сентября и октября уже в продаже. Зрительские места на спектакли этих месяцев будут располагаться в шахматном порядке, в театре будет соблюдаться масочный режим и все необходимые меры для обеспечения безопасности здоровья наших зрителей. После долгой разлуки ещё никогда мы не ждали наступления осени с таким нетерпением!
'''8 октября''' второй премьерой сезона станет спектакль, уже имеющий необычную судьбу в нашей театральной истории &nbsp;— "Дорогая Елена Сергеевна" по пьесе Людмилы Разумовской в постановке Владимира Жукова. Спектакль был готов к выпуску в момент, когда нас всех настигла пандемия. Поэтому 27 марта в День Театра &nbsp;"Сатирикон" сыграл беспрецедентную онлайн-премьеру при пустом зрительном зале, при этом на аудиторию 12 тыс. человек, которые посмотрели постановку в прямом эфире. Но по-настоящему "нормальной" жизнью наш спектакль, надеемся, заживет осенью.
Драма "ДОРОГАЯ ЕЛЕНА СЕРГЕЕВНА" (16+) будет представлена 8 и 9 октября.
Реалистическую психологическую драму представит Владимир Жуков, выпускник мастерской Камы Гинкаса в Высшей школе сценических искусств. Заглавную роль сыграет заслуженная артистка России Наталия Вдовина.
Сегодня эти "трудные подростки" выросли и правят миром. Мы живём по их законам и играем по их правилам. Они победили. Парадокс в одном: когда-то хитовая пьеса про молодежь, рушившую советские идеалы, остаётся резко актуальной, а героем — всё тот же одиночка с невиданной добродетелью, истовостью и чистотой, говорящий языком взбудораженной совести. Значит, на самом деле, замкнутый круг проклятых вопросов бытия и разъятого страдания так никто и не разорвал?
В ролях: Наталия Вдовина, Илья Рогов, Константин Новичков, Ярослав Медведев, Алина Доценко, Анна Петрова, Кирилл Бухтияров, Никита Григорьев.
Автор — Людмила Разумовская
Режиссёр — Владимир Жуков
Художник — Данила Травин
Продолжительность 1 час 20 мин., без антракта.
Премьера состоится на сцене Учебного театра Высшей школы сценических искусств.
 
Источники

Бывший генеральный прокурор и экс-советник генпрокурора Ирины Венедиктовой Святослав Пискун заявил, что написал заявление об увольнении по собственному желанию.
Об этом он заявил в эфире канала " 112 Украина ", передает RegioNews.
По его словам, увольнение с должности советника не касается его личных отношений с Венедиктовой.
 
Он также рассказал, что его увольнение связано с судебными исками о перечислении пенсий для более чем 3500 работников прокуратуры, которые были уволены, и теперь пытаются восстановиться в должности.
 
Напомним, Святослава Пискуна назначили советником Венедиктовой вне штата на общественных началах 30 июля.
25 августа Пискуна уволили с должности советника Венедиктовой, он пробыл на должности меньше месяца.
 
Источники

Компания "Первый канал. Всемирная сеть" (ПКВС) получит права на трансляцию по кабельным и спутниковым каналам всей библиотеки художественных и документальных фильмов Киностудии им. Горького. Коллекция будет доступна зрителям телеканала "Дом кино" — самого популярного тематического канала в России. Кроме того, фильмы студии им. М. Горького будут показываться на международных версиях "Цифрового Телесемейства" Первого канала более чем в 190 странах по всему миру, а новые проекты и релизы киностудии получат максимальную медиаподдержку на телеканалах ПКВС.
"Сегодня мы рады объявить о заключении нового долгосрочного соглашения с нашим давним партнёром и одной из старейших киностудий страны &mdash; Киностудией им. М. Горького, библиотека художественных и документальных фильмов которой является крупнейшей в России, &mdash; заявил Алексей Ефимов, генеральный директор компании "Первый канал. Всемирная сеть". — Одно только краткое перечисление в телепрограмме шедевров советского кинематографа, произведённых на Киностудии им. М. Горького, не позволит оторваться от экранов своих телевизоров ни одному российскому телезрителю. Это культовые "Семнадцать мгновений весны" и "Пираты XX века", "Офицеры" и "Тихий Дон", "Маленькая Вера" и "Три плюс два", "Усатый нянь", "Анискин и Фантомас", "Гостья из будущего" и "Через тернии к звёздам". Этот список можно продолжать бесконечно, не говоря уже о новых, современных проектах без преувеличения одной из главных киностудий страны».
"В этом году мы приступили к возрождению киностудии, нам предстоит большая работа, сложная и интересная. Для нас очень важно это стратегическое партнёрство с компанией "Первый канал. Всемирная сеть". У нас уже есть успешный опыт работы в рамках "Союзмультфильм", и мы приняли решение расширить наше сотрудничество как по библиотечным, так и по совершенно новым проектам. Подписание соглашения — это один из шагов долгосрочной программы развития киностудии, — комментирует Юлиана Слащёва, генеральный директор Киностудии им. М. Горького. — Благодаря сотрудничеству с компанией "Первый канал. Всемирная сеть" наши фильмы будут доступны не только максимально широкому кругу российских телезрителей, но и огромной зарубежной аудитории ПКВС. Это позволит нам решать важнейшие государственные задачи, стоящие перед киностудией — экспорта российской культуры как национального приоритета и поддержки гуманитарного развития у русскоговорящей аудитории, живущей за рубежом. Всё это несомненно даст дополнительный импульс развитию кинопроизводства в России».
 
Источники

#REDIRECTКомпания «Первый канал. Всемирная сеть» заключила соглашение о долгосрочном стратегическом сотрудничестве с Киностудией им. М. Горького

В Гурьевском районе возбуждено уголовное дело в отношении бригадира линии полуфабрикатов на одном из предприятий. Его подозревают в нарушении требований охраны труда, сообщили в региональном СКР во вторник, 25 августа.
"Дело возбудили по части 1 статьи 143 УК РФ —  нарушение требований охраны труда, совершённое лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека", — уточнили в ведомстве.
В свою очередь, источник в правоохранительных органах области сообщил, что речь о несчастном случае на крупном агропромышленном комплексе в п. Невское. ЧП произошло в сентябре 2019 года, тогда на производственной территории компании кипятком обварился 29-летний рабочий.
По словам собеседника "Клопс", пострадал оператор централизованной мойки в зоне конвекционной печи. По предварительным данным, он получил сильные ожоги, после того как сотрудник предприятия открыл кран слива горячей воды из печи.
"Гражданину 1990 года рождения был причинён ожог 25% туловища. Осложнилось это развитием ожогового шока второй степени. Причинён тяжкий вред, опасный для жизни", — пояснил источник.
Виновному грозит штраф до четырёхсот тысяч рублей либо исправительные работы на срок до двух лет. Его могут лишить права занимать определённые должности на срок до одного года.
 
Источники

В Нижнем Новгороде гражданского активиста Юрия Шапошникова вызвали в прокуратуру. Об этом ОВД-Инфо сообщил председатель нижегородского «Мемориала» Аркадий Галкер.
Юрию Шапошникову вручили повестку в прокуратуру Нижегородского района, когда он проводил одиночный пикет 23 августа. Полицейские хотели проверить, не участвует ли Шапошников в деятельности иностранной нежелательной организации (ст. 20.33 КоАП), и решить вопрос о возбуждении дела по этому поводу. В прокуратуру с ним пошел адвокат от ОВД-Инфо Алексей Ветошкин.
Как оказалось, в отношении Шапошникова начали проверку на основании двух заявлений местного жителя Ильи Савинова, который обратил внимание на сбор подписей за отмену поправок к Конституции, проходивший в Нижнем Новгороде 2 и 9 августа. Савинов просил «привлечь к ответственности лиц, участвующих в деятельности нежелательной на территории РФ организации „Открытая Россия“, путем проведения всероссийской акции под общим названием „НЕТ“».
В объяснениях Савинов признается, что познакомился с Шапошниковым при следующих обстоятельствах: «Шапошников Юрий &lt;…&gt; данного гражданина я знаю, так как ранее по аналогичному факту мной в отношении него было написано заявление и он был привлечен к административной ответственности по ст. 20.33 КоАП», — пишет Савинов. Фото объяснений имеется в распоряжении редакции.
Адвокат Алексей Ветошкин отметил, что повторное привлечение Шапошникова к административной ответственности по ст. 20.33 КоАП создает риск возбуждения уголовного дела по статье об осуществлении деятельности нежелательной организации (ст. 284.1 УК). В следующий раз Шапошникова вызывают в прокуратуру 3 сентября.
Юрий Шапошников регулярно участвует в протестных акциях в Нижнем Новгороде, последний раз его задерживали 9 августа на одиночном пикете против поправок к Конституции.
В апреле 2017 года Генпрокуратура признала нежелательными несколько организаций, связанных с Михаилом Ходорковским, зарегистрированных в Великобритании и США. Несмотря на то, что российское движение запрещено не было, его участников продолжали преследовать. 30 марта 2019 года «Открытая Россия» объявила о самоликвидации по соображениям безопасности.
 
Источники

Мещанский районный суд Москвы оштрафовал четырех участников одиночных пикетов в поддержку фигурантов дела «Сети» 22 июня. Об этом сообщает «Апология протеста», ссылаясь на адвоката Мансура Гильманова.
Суд признал Милу Земцову, Мурата Мукашева, Александра Гусева и Тимофея Орехова виновными по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) и назначил штрафы в 20 тысяч рублей. Активисты по очереди проводили одиночные пикеты. «Апология протеста» намерена обжаловать эти решения.
В Москве 22 июня возле здания ФСБ на Лубянке полицейские задержали участников акции против приговоров по делу «Сети» и фальсификации уголовного дела против Петра Верзилова.
Суд в Петербурге 22 июня приговорил двоих фигурантов дела «Сети» Виктора Филинкова и Юлия Бояршинова к лишению свободы. Филинкову назначили семь лет колонии общего режима, Бояршинову — пять с половиной.
Участника Pussy Riot и издателя «Медиазоны» Петра Верзилова 22 июня арестовали на 15 суток по статье о мелком хулиганстве (ч. 1 ст. 20.1 КоАП). Утром 21 июня у него дома провели обыск, а затем отвезли в Следственный комитет, где допрашивали на протяжении нескольких часов. Следственные действия проходили в рамках «московского дела», по которому Верзилов проходит свидетелем. По информации некоторых СМИ, против Верзилова также возбудили уголовное дело по статье о призывах к экстремистским действиям (ст. 280 УК).
 
Источники

Полиция пришла домой к главе псковского штаба Навального Алексею Дорожкину. Об этом он рассказал «Северо-Запад. МБХ медиа».
Алексей Дорожкин уточнил, что его не застали дома, но полицейские обещали жене Дорожкина ждать его «хоть всю ночь».
Оппозиционер предположил, что полиция могла прийти к нему из-за одиночного пикета в поддержку Алексея Навального, который Дорожкин провел 21 августа. Тогда он стоял в сквере возле администрации Псковской области с плакатом «Я знаю, кто отравил Навального».
Утром 20 августа самолет, где находился Алексей Навальный, экстренно приземлился в Омске. Его срочно госпитализировали с признаками отравления. К вечеру врачи сообщали, что состояние Навального удалось стабилизировать. Он до сих пор находится в коме в тяжелом состоянии. После долгих переговоров соратники и родные Навального добились того, чтобы его переправили в немецкую клинику Charité. 24 августа представители клиники заявили, что обнаружили ядовитое вещество в его организме.
20 и 21 августа в нескольких городах России проходили акции в поддержку Алексея Навального. В первый день на них задержали девять человек, во второй — 14.
 
Источники

Сформирован релиз специализированного дистрибутива Tails 4.10 (The Amnesic Incognito Live System), основанного на пакетной базе Debian и предназначенного для обеспечения анонимного выхода в сеть. Анонимный выход в Tails обеспечивается системой Tor. Все соединения, кроме трафика через сеть Tor, по умолчанию блокируются пакетным фильтром. Для хранения пользовательских данных в режиме сохранения пользовательских данных между запусками применяется шифрование. Для загрузки подготовлен iso-образ , способный работать в Live-режиме, размером 1 Гб. 
В новом выпуске Tails ядро Linux обновлено до версии 5.7.10, задействованы новые выпуски Tor Browser 9.5.4 и Tor 0.4.3.6. Bitcoin-кошелёк Electrum обновлён до версии 4.0.2. При запуске почтового клиента Thunderbird убрана приветственная заставка. Налажена работа беспроводных адаптеров Atheros AR9271.
Одновременно выпущена новая версия браузера Tor Browser 9.5.4, ориентированного на обеспечение анонимности, безопасности и приватности. Выпуск синхронизирован с кодовой базой Firefox 68.12.0 ESR, в которой устранено 3 уязвимости. Обновлены дополнения NoScript 11.0.38 и HTTPS Everywhere 2020.08.13.
 
Источники

В двух европейских странах зарегистрированы случаи повторного заражения коронавирусом людей, переболевших COVID-19. Об этом сообщает нидерландское издание NOS во вторник, 25 августа.
Так, в Нидерландах  коронавирусом заразился пожилой мужчина, незадолго до этого перенёсший COVID-19. В Бельгии повторно заболела женщина из Левена, выздоровевшая три месяца. У этой пациентки болезнь протекала в слабой форме, поэтому организм не выработал нужного количества антител, предположили вирусологи.
И в том, и в другом случае штамм коронавируса отличался от того, какой был выявлен, когда эти люди заболели впервые, отмечает издание. Медики назвали это "плохой новостью", поскольку пока непонятно, идёт ли речь об исключениях, или стоит ожидать волну реинфекций.
 
Источники

Стерлитамакский городской суд 12 августа оштрафовал гражданских активистов Ю. Антропова и С. Асылгужина из-за пикета в поддержку хабаровчан. Постановления опубликованы на сайте суда, дата пикета в них скрыта.
Суд признал Антропова и Асылгужина виновными по статье об организации несогласованной акции (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) и назначил штрафы в 10 тысяч рублей.
YouTube-канал «Единый мир» 28 июля опубликовал видео акции. На записи один из активистов держит в руках плакат «Хабаровск, мы с вами», другой стоит рядом.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала, арестованного по подозрению в организации убийств. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Фарходу Базарову, фигуранту второго симферопольского дела «Хизб ут-Тахрир», переквалифицировали обвинение с «организации террористической деятельности» (ч. 1 ст. 205.5 УК) на «участие в деятельности террористической организации» (ч. 2 ст. 205.5 УК). Об этом адвокат Сергей Легостов 24 августа рассказал движению «Крымская солидарность».
«Обвинение ему переквалифицировали с части первой как организатора на часть вторую как участника „террористической организации“. Это связано, на мой взгляд, с отсутствием доказательств. Следствие по делу завершилось и мы будем приступать к ознакомлению с делом», — уточнил адвокат.Ранее обвинение переквалифицировали двум другим фигурантам второго симферопольского дела «Хизб ут-Тахрир» — Руслану Сулейманову и Раиму Айвазову. Айвазову теперь грозит пожизненное заключение в колонии строгого режима.
По второму симферопольскому делу проходят 25 крымских татар: Шабан Умеров, Рустем Сейтхалилов, Риза Изетов, Фарход Базаров, Джемиль Гафаров, Сейран Муртаза, Алим Каримов, Тофик Абдулгазиев, Билял Адилов, Меджит Абдурахманов, Рустем Шейхалиев, Сейтвели Сейтабдиев, Яшар Муединов, Изет Абдулаев, Асан Яников, Энвер Аметов, Руслан Сулейманов, Аким Бекиров, Эрфан Османов, Сервер Газиев, Ремзи Бекиров, Владлен Абдулкадыров, Осман Арифмеметов, Эдем Яячиков и Раим Айвазов. Все находятся в СИЗО (подавляющее большинство — в Ростовской области), кроме Яячикова, который пропал без вести. Издание «Крым. Реалии» публиковало подробный репортаж о симферопольской группе в деле «Хизб ут-Тахрир».
Северо-Кавказский военный суд в Ростове-на-Дону 18 июня 2019 года приговорил пятерых обвиняемых по первому симферопольскому делу «Хизб ут-Тахрир» к лишению свободы на сроки от 12 до 17 лет.
«Хизб ут-Тахрир» признали на территории России террористической организацией. В связи с этим в разных регионах страны возбуждают уголовные дела, при этом подсудимых приговаривают к различным срокам в колонии строгого режима лишь на основании того, что они встречались на квартирах, читали религиозную литературу и распространяли свои идеи. По мнению ряда экспертов, «Хизб ут-Тахрир» признана террористической организацией неправомерно, так как ее участники в России не подготавливали и не осуществляли террористических актов.
 
Источники

25 августа Ольга Ковалькова, член президиума Координационного Совета белорусской оппозиции и доверенное лицо кандидата в президенты Светланы Тихановской, была арестована в Минске на 10 суток. Этот арест многие рассматривают как продолжение репрессий режима Александра Лукашенко против оппозиционных активистов, пытающихся создать механизм диалога в Беларуси между властью и ее критиками.
Днем ранее Ольга Ковалькова была задержана у входа на территорию Минского тракторного завода – член президиума КС пришла туда пообщаться с рабочими-сторонниками Светланы Тихановской. Власти расценили это как попытку организации забастовки.
Александр Лукашенко, который в прошедшие выходные позировал перед телекамерами с автоматом и сыном-подростком в бронежилете, несколько раз обвинял Координационный Совет в попытке захвата власти. Генпрокурор Белоруссии Александр Конюк и глава Конституционного суда страны Петр Миклашевич после создания Совета заявили, что его деятельность является антиконституционной. По факту создания Совета возбуждено уголовное дело, и его члены – в том числе нобелевский лауреат, писатель Светлана Алексиевич – вызваны на допросы к следственный комитет страны.
Москва, уже поздравившая Лукашенко с «победой на выборах» и в принципе поддержавшая репрессии режима в Минске в отношении протестующих, также постоянно намекает, что действия Координационного Совета якобы управляются западными странами. В интервью российскому телевидению 25 августа министр иностранных дел России Сергей Лавров говорил, что есть «немало вопросов о том, насколько легитимно был этот Координационный совет сформирован», и что «было много противоречивых сведений о том, какая программа у совета».
Однако после выходных стало очевидно, что даже Москва была вынуждена признать резкий контраст между образом Лукашенко с автоматом за колючей проволокой, и мирными демонстрантами, тщательно избегающими столкновений с вооруженным спецназом.
Ольга Ковалькова: ничего незаконного в действиях КС нет
Ольга Ковалькова за два дня до своего ареста в эксклюзивном интервью Русской службе «Голоса Америки» заявила, что ничего незаконного в действиях беларусской оппозиции нет:
«Координационный совет создан на абсолютно законных основаниях, и в своей деятельности он руководствуется в первую очередь законом. Мы создаем площадку, целью которой является поиск путей для решения политического кризиса, который сложился за 26 лет. Мы не ставим перед собой цель каким-либо образом изменить конституционный строй, применять какие-то насильственные способы для захвата власти либо изменять внешнеполитический курс. Таких целей Координационный совет перед собой не ставит. Все те обвинения, которые сейчас звучат от генпрокурора, не носят никаких правовых оснований. Мы считаем, что никакого состава преступлений в наших действиях на сегодняшний момент нет».
По словам соратницы Светланы Тихановской, кандидат от оппозиции реально получил большинство голосов белорусских избирателей, и это лишь увеличивает необходимость в диалоге: «У нас есть документальное подтверждение этой победы. Те участковые комиссии, на которые не было оказано давление, которые посчитали голоса честно, свидетельствуют о том, что поддержка Светланы Тихановской на этих участках составила от 60 до 70 процентов. И количество людей, которые подписались за то, что они за нее проголосовали, больше, чем то, что было вывешено в протоколах. Соответственно, мы продолжаем – и команда, и Светлана, несмотря даже на то, что она не находится в Беларуси – продолжаем всеми законными способами защищать победу и голоса беларусов».
Ольга Ковалькова полагает, что Александр Лукашенко вряд ли пойдет на полномасштабное насилие в отношении народных выступлений: «Уверена в том, что он не пойдет на войну, на ту войну, когда есть жертвы – это для него и для силового блока будет чревато гораздо большими последствиями, чем диалог. Я уверена в том, что те механизмы давления, которые он сейчас использует, – это лишь механизмы давления, что хватит смелости и понимания ситуации, чтобы не применять насилие. Я убеждена в том, что это дальше не зайдет».
Одновременно член президиума КС обращается к здравому смыслу силовиков Беларуси: «Я убеждена, как человек, который работал в системе и закончил Академию милиции, в том, что там очень много профессионалов. Мы очень надеемся, что они перестанут нас запугивать, перестанут нас хватать и начнут говорить. Мы все – одна страна! И мы хотим все жить здесь комфортно».
Юрий Губаревич: Делать из нас врагов можно до определенного момента
Другой член Координационного Совета, с которым поговорила Русская служба «Голоса Америки», лидер движения «За свободу» Юрий Губаревич заявил, что представление членов Координационного совета «врагами государства» имеет свои пределы:
«Выставлять нас врагами можно до определенного момента. Но за этим Координационным советом стоит народ Белоруссии, который желает изменений – и желает их не в каком-то отложенном, необозримом будущем, потому что Лукашенко уже завел разговор про изменения в Конституцию, но все понимают, что это мстительный человек. И если сегодня отступить назад и вернуться на те позиции, которые были до выборов, признать его победу или признать, по крайней мере, статус-кво – это означает, что пути к свободе не будет. Будет мобилизована вся мощь аппарата подавления, чтобы просто уничтожить политических противников и всех тех в белорусском обществе, кто посмел занять какую-то независимую позицию от властей».
Юрий Губаревич констатировал, что попытки Лукашенко организовать массовые акции в свою поддержку выглядят несколько натянуто:
«Митинги в его поддержку свозятся со всей Беларуси или, допустим, центра региона. Приезжают вереницы автобусов. Это все визуально заметно, люди делают про это публикации. Нет никакого добровольного участия, это просто официоз – бюджетники, которые зависят от государства, отрабатывают программу. Буквально через час после официального начала люди расходятся, у них нет желания присутствовать дальше на этих площадках».
«Если говорить по составу участников, конечно, есть большое число людей, которые участвовали в фальсификациях, то есть более 60 тысяч членов избирательных комиссий. Ну, наверное, можно ими заполнить любую площадь. Есть силовики, есть люди из исполкомов. Но основная масса в данный момент противостоит режиму Лукашенко» –уверен лидер движения «За свободу».
Репортер Русской Службы «Голоса Америки» в Москве. Сотрудничает с «Голосом Америки» с 2012 года. Долгое время работал корреспондентом и ведущим программ на Русской службе Би-Би-Си и «Радио Свобода». Специализация - международные отношения, политика и законодательство, права человека.
 
Источники

Роспотребнадзор отказался от требования ограничить число учеников на уроках в одном классе. Об этом со ссылкой на министра просвещения России Сергея Кравцова сообщает "РИА Новости" во вторник, 25 августа.
Ведомство ранее установило правило, в соответствии с которым в период пандемии в классе должно было находиться одновременно не более 25 школьников. Педагоги называли это требование невыполнимым, пишет агентство. В результате найден компромисс. Школы будут поделены на участки, чтобы разделить разные потоки.
Российские школьники назвалинаиболее удобный формат обучения. Каждый пятый высказался за частично дистанционное обучение.
 
Источники

Роспотребнадзор отказался от требования ограничить число учеников на уроках в одном классе. Об этом со ссылкой на министра просвещения России Сергея Кравцова сообщает "РИА Новости" во вторник, 25 августа.
Ведомство ранее установило правило, в соответствии с которым в период пандемии в классе должно было находиться одновременно не более 25 школьников. Педагоги называли это требование невыполнимым, пишет агентство. В результате найден компромисс. Школы будут поделены на участки, чтобы разделить разные потоки.
Российские школьники назвалинаиболее удобный формат обучения. Каждый пятый высказался за частично дистанционное обучение.
 
Источники

Южнокорейское издание «The Korea Herald» со ссылкой на бывшего помощника президента Ким Дэ Чжуна сообщило, что лидер КНДР Ким Чен Ын последние несколько месяцев находится в коме, а бразды управления перешли сестре Ына Ким Ё Чжон. Южнокорейская разведка полагает, что она «фактически, является вторым человеком» в стране, хотя, возможно, она и не была назначена его преемницей.
Британское издание The Sun со ссылкой на Чан Сон Мина – помощника бывшего президента Южной Кореи Ким Дэ Чжуна – сообщило, что 32-летняя сестра северокорейского диктатора Ким Ё Чжон будет руководить КНДР. Чан Сон Мин также отметил, что недавние фотографии Ким Чен Ына, публиковавшиеся в прессе, являются фейковыми.
«Я предполагаю, что Ким Чен Ын в коме, но его жизнь не окончена. Полная структура преемственности не сформирована, поэтому Ким Ё Чжон выдвигается на первый план, поскольку вакуум власти не может поддерживаться в течение длительного периода», – заявил Чан Сон Мин южнокорейским СМИ.
Старший научный сотрудник Атлантического совета Роберт Мэннинг (Robert Manning, Atlantic council) скептически относится к появившейся информации.
«Северная Корея является прекрасным источником интересных слухов, и это еще один. Я не думаю, что мы видели какие-либо доказательства с другой стороны. Он страдает ожирением. У него семейная история болезни сердца. Он курит и пьет в больших количествах. Так что все возможно. С точки зрения династии семьи Ким, в течение последнего года или около того, мы наблюдали постоянное продвижение его сестры Ким Ё Чжон, которая повысила свой политический авторитет», – считает эксперт.
На прошлой неделе Национальная разведывательная служба Южной Кореи провела закрытый брифинг для законодателей по поводу ситуации в КНДР, сообщило информационное агентство «Рёнхап».
«В настоящее время Ким Ё Чжон, первый заместитель директора департамента Центрального комитета Рабочей партии, руководит общими делами государства на основе делегирования полномочий. Председатель Ким Чен Ын по-прежнему сохраняет свою абсолютную власть, но часть ее постепенно передается», – отмечается в брифинге Национальной разведывательной службы Южной Кореи.
По информации Национальной разведывательной службы Южной Кореи, Ким Ё Чжон взяла на себя большую часть полномочий, делегированных ее братом, но она не единственная, кто разделил с ним власть. Пак Пон Джу, заместитель председателя Комиссии по государственным делам, и новый премьер Ким Ток Хун взяли на себя обязанности по контролю над экономическим сектором.
Роберт Мэннинг отмечает, что семья Кима является единственным источником политической легитимности для кого-либо в Северной Корее.
«Если произойдет переход власти к Ким Ё Чжон, то следует ожидать продолжения политики Пхеньяна. Если посмотреть на заявление Ким Ё Чжон от 10 июля, то оно очень понятно и согласуется с тем, что Пхеньян делал ранее. Оно решительно исключало переговоры о денуклеаризации, но оставило открытой дверь для переговоров по контролю над вооружениями», – считает Роберт Мэннинг.
Во вторник министр обороны Южной Кореи заявил депутатам Национального собрания, что Ким Ё Чжон, похоже, контролирует ключевое подразделение Рабочей партии, поскольку она отвечает за отношения с Южной Кореей и США. Министр обороны добавил, что КНДР продолжает разработку баллистических ракет подводного базирования.
Южнокорейские парламентарии считают, что ухудшающаяся экономическая ситуация в КНДР, связанная с санкциями, пандемией и наводнениями, послужит основанием для новых изменений в Северной Корее.
Журналист. Закончил Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко. Работал на канале «1+1» и «5 Канале». На «Голосе Америки» с 2014 года. Был одним из двух корреспондентов «Голоса Америки», освещавших выборы президента России в 2018 из Москвы. Уделяет внимание теме американо-украинских и американо-российских отношений. Активно освещал дело Пола Манафорта и Марии Бутиной.
 
Источники

Председатель Совета Безопасности ООН заявил во вторник, что в Совете, в состав которого входят 15 государств, нет консенсуса по поводу восстановления международных санкций против Ирана и что он не будет предпринимать дальнейших действий по их повторному введению, на чем настаивают США
«Для меня очевидно, что есть одно государство, которое занимает определенную позицию по этому вопросу, в то время как существует значительное число членов [CБ ООН], которые придерживаются противоположных взглядов, - сказал председатель СБ ООН, постпред Индонезии Дайан Триансиах Джани, - На мой взгляд, в СБ нет консенсуса. Таким образом, председатель не в состоянии предпринимать дальнейшие действия».
На прошлой неделе госсекретарь Майк Помпео прибыл в Нью-Йорк и лично уведомил Организацию Объединенных Наций о том, что Соединенные Штаты запускают механизм в соответствии с резолюцией Совета Безопасности ООН, которая закрепила ядерную сделку 2015 года в международном праве, и произведет «откат» санкций против Ирана.
Но другие участники сделки немедленно возмутились, заявив, что США вышли из Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) в мае 2018 года и поэтому отказались от своего права запускать какие-либо процессы в соглашении. Вашингтон отвергает эту интерпретацию, заявляя, что США могут возобновить санкции, будучи одним из государств, поддержавших соответствующую резолюцию СБ ООН.
14 августа США представили на голосование в Совбезе ООН резолюцию о продлении эмбарго на поставки оружия Ирану, которое, согласно условиям СВПД, истекает 18 октября. Эта инициатива провалилась, только один член СБ ООН, Доминиканская Республика, поддержала резолюцию. Затем администрация Трампа инициировала «откат», чтобы вновь ввести эмбарго, а также ряд других санкций.
Постпред США в ООН Келли Крафт заявила во вторник о том, что она сожалеет, «что другие члены этого Совета запутались и теперь оказались в компании террористов».
Как заявил заместитель постпреда Германии в ООН Гюнтер Зауттер, «ядерная сделка с Ираном не идеальна, но она продолжает оставаться лучшим инструментом, имеющимся у международного сообщества для предотвращения гонки ядерных вооружений на Ближнем Востоке».
Остальные участники СВПД призвали Иран как можно скорее вернуться к соблюдению условий сделки.
 
Источники

Во вторник, 25 августа, замгоссекретаря США Стивен Биган встретился в Москве с министром иностранных дел РФ Сергеем Лавровым. Среди ряда вопросов, в повестку переговоров входило обсуждение ситуации в Беларуси. После встречи посольство США в России кратко сообщило в своем твиттер-аккаунте, что представитель Госдепартамента США «осудил применение насилия против белорусского народа и выразил поддержку суверенитета Беларуси и права народа на самоопределение».
По итогам встречи МИД РФ опубликовал на своей странице комментарии Сергея Лаврова, данные в интервью российскому «Первому каналу». В нем министр иностранных дел РФ подчеркнул, что российская сторона не поддерживает предложение западных стран по созданию посреднической миссии между оппозицией и властями Беларуси, считая это попыткой навязывания посредников извне. Население страны само может «определить те формы, в которых может быть организован общенациональный диалог», сказал Лавров.
При этом, если США поддерживают вступление «Координационного Совета» в диалог с властями в Беларуси, то с российской точки зрения легитимность Совета вызывает вопросы. Министр РФ также повторил видение того, что вариантом разрешения проблемы может быть проведение конституционной реформы Беларуси с последующей организацией выборов. Глава внешнеполитического ведомства РФ отметил, что демонстрации в стране проходят мирно, подчеркнув, что это «должно поддерживаться западными странами». Российская сторона предостерегла США и Евросоюз от введения санкций по отношению к Беларуси.
Бывший посол США в Беларуси и научный сотрудник Института Кеннана Кеннет Яловиц (Kenneth Yalowitz, Kennan Institute) считает, что хотя российская сторона продолжает поддерживать Лукашенко, Кремль занял выжидательную позицию в отношении развития событий в Беларуси.
«Я уверен, что они думают сейчас, что надо подождать и посмотреть, удержится ли Лукашенко. Скорее всего, они думают, что, вероятно, так и будет, но в результате он будет более еще ослаблен и, следовательно, будет больше обязан Москве, – говорит бывший посол США в Беларуси. – Лукашенко им понятен. И как бы сложно с ним не было, для них лучше иметь дело с ним, чем с чем-то неизвестным. Даже если этот неизвестный может иметь позитивные взгляды на отношения с Россией. Я не думаю, что они хотят рисковать, поэтому они поддерживают Лукашенко, хотя и довольно прохладно».
При этом, добавляет Кеннет Яловиц, Вашингтон также выбрал стратегию ожидания: «Я думаю, что обе стороны сейчас прибегли к своего рода выжидательной игре, чтобы увидеть, как будут развиваться события. Но то, чего мы не хотим больше всего, так это вооруженного конфликта в Беларуси. Я думаю, это не будет в чьих-либо интересах, и это главный аргумент, который мы приводим россиянам».
«Я предполагаю, что Стивен Биган мог сказать Лаврову, что военное вмешательство не в ваших интересах. Народ Беларуси выступает за демократию и за свободные выборы, он не требует присоединения к НАТО или Европейскому Союзу. Люди просто хотят прозрачности и ухода Лукашенко. И если вы вмешаетесь, вы можете создать еще одну зону конфликта, и нам этого не нужно. Кроме того, вы также можете настроить против себя белорусское население – точно так же, как ваше вмешательство в Украину настроило против украинское население», – говорит эксперт.
В плане рычагов на Россию, именно эти аргументы, а не возможная угроза усиления санкций, являются ключевыми, считает Яловиц.
«Они пережили очень жесткие санкции. Это нанесло вред, но я не думаю, что одних санкций здесь достаточно», - полагает эксперт.
Другим рычагом давления может стать тот аргумент, что если Россия прибегнет к военному вмешательству в Беларусь, то политически это сделает практически невозможным для администрации США продолжать сотрудничество с Москвой в ряде сфер. В том числе, по вопросам контроля над вооружениями, в чем последняя заинтересована, отмечает Яловиц.
Что касается Александра Лукашенко, то он будет стараться удержаться у власти, о чем явно говорит его отказ от диалога с оппозицией и арест ряда членов «Координационного Совета».
«Он пытается переждать, и выбрал позицию, схожую с тактикой Мадуро в Венесуэле. То есть, прежде всего действовать, чтобы силы безопасности оставались ему верными, со временем сломить оппозицию и таким образом остаться у власти», - считает аналитик.
Сила и продолжение оппозиционного движения, наряду с международной поддержкой, является ключевым для возможной передачи власти и организации новых выборов в стране, добавляет Кеннет Яловиц. Однако, в то время как США высказывают поддержку мирного разрешения ситуации и осуждают насилие, Вашингтон до сих пор не признал Светлану Тихановскую лидером страны. В случае с Венесуэлой, США признали лидера оппозиции Хуано Гуайдо временным президентом страны.
«Такое признание оппозиции – это очень важный шаг. И думаю, что мы сдержаны в этом вопросе, потому что это может спровоцировать гражданскую войну в Беларуси», – подчеркивает экс-посол США в Беларуси и научный сотрудник Института Кеннана.
Если сейчас есть надежда на то, что Лукашенко в какой-то момент может уйти, то в случае признания Светланы Тихановской президентом Беларуси, противостояние со стороны режима, в том числе рост репрессий и насилия против участников оппозиционного движения, может еще больше усилиться, добавляет он.
Ситуации в Беларуси должна быть разрешена мирным путем, резюмирует Кеннет Яловиц.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники

Президент Дональд Трамп объявил во вторник о дополнительных мерах по защите пациентов домов престарелых от пандемии COVID-19. Об этом говорится в сообщении Белого дома.
Президент обязал руководство всех американских домов престарелых регулярно тестировать свой персонал на коронавирус. Тестирование будет проводиться с разной периодичностью, в зависимости от местных факторов – два раза в неделю, еженедельно или ежемесячно.
При возникновении новых случаев заражения должно будет проводиться тестирование всех пациентов и всех сотрудников заведения.
Для того, чтобы снизить стоимость тестирования и облегчить его проведение, администрация начнет поставки тестов на COVID-19 напрямую в дома престарелых.
Кроме того, еженедельно администрация предоставляет властям штатов список домов престарелых с самым высоким уровнем риска заражения.
Администрация Трампа уже направила в пункты оказания медицинской помощи более 2 миллионов тестов, и более 5600 устройств для тестирования в дома престарелых с наиболее высоким риском заражения. Кроме того, администрация выделила еще 5 миллиардов долларов в фонды помощи поставщикам для домов престарелых.
Первые 2,5 миллиарда долларов из этих средств будут распределены на этой неделе, чтобы помочь домам престарелых покрыть расходы, связанные с тестированием, средствами индивидуальной защиты, персоналом и обучением.
Администрация президента Трампа также направила 1,5 миллиона масок N95 в те дома престарелых, которые заявили об их нехватке.
 
Источники

* Курс доллара на Московской бирже вырос на 0,64% и составил 75,9 руб./$, в моменте превышая 76 руб - это рекордный показатель с 22 апреля. Курс евро вырос на 0,42% и впервые с 12 февраля 2016 года торгуется выше 89,6 руб./€. Нефть марки Brent торгуется на уровне $45,7 за баррель. Стоимость нефти марки WTI составляет $43,3 за баррель. 
* Виктор Гришин ушел с поста ректора Российского экономического университета им. Г. В. Плеханова. 
 
 в национальном парке Рангел-Сент-Элайас на Аляске]]

В воскресенье, 23 августа 2020 года, в Москве состоялась церемония закрытия IX российского фестиваля короткометражного кино KONIK. Жюри определило победителей в двенадцати номинациях.
 
KONIK Film Festival 2020 167.jpg|Режиссёра фильм «Покоряя мечты» Павел Палехин получает главный приз фестиваля
 
KONIK 2020 проходил с 19 по 23 августа. Традиционные места показов фестиваля — городские сады, парки и клубы. Посмотреть конкурсную программу может любой желающий бесплатно. В этом году показы проходили в Москве (Сад им. Н. Э. Баумана, ПКиО «Бабушкинский», ПКиО «Фили», Подсолнухи Art&Food), Брянске (Клуб «Фасоль») и Ялте (Кинотеатр «Посольство Российской империи»). Впервые KONIK отправил фильмы за рубеж — в Японию. В Токио посмотреть новинки можно было в студии Chepolinko. Также впервые фестиваль вышел в интернет. Платформа «Смотри Mail.ru» и «Кино Mail.ru» продолжат демонстрировать онлайн-программу KONIK Flashback до 27 августа.
В рамках кинофестиваля зрители посмотрели более 70 короткометражек. Оргкомитет отобрал в конкурсную программу двенадцать фильмов: «Моя мама (не) самая лучшая» (режиссёр Ирина Садчикова), «Один день из жизни Насти» (реж. Дмитрий Суворов), «Про снежинки» (реж. Варя Бергельсон), «Снегурочка» (реж. Асаад Аббуд), «Трасса ноль» (реж. Мария Едемская), «Грязные окошки» (реж. Евгений Добророднов), «Через поле» (реж. Кристина Сидорова), «Покоряя мечты» (реж. Павел Палехин), «Река в конце деревни» (реж. Камиль Хардин), «Соня любит, Соня не любит» (реж. Наташа Беляева), «Сцены у моря» (реж. Оксана Дегтярёва) и «Новый год» (реж. Георгий Тесля-Герасимов).
Выбирали победителей девятого фестиваля KONIK пять членов жюри: сценарист и продюсер Алексей Петрухин, актёр театра и кино Андрей Смоляков, художник театра и кино Сергей Февралёв, кинооператор Максим Трапо и кинорежиссёр Пётр Буслов.
Титульным спонсором KONIK 2020 стала холдинговая компания «Гута», которая предоставила для церемонии закрытия фестиваля элитный клуб «Эллинг», находящийся на территории арт-кластера «Красный Октябрь» на стрелке московского острова в Замоскворечье/Якиманке рядом с историческим Московским речным императорским яхт-клубом у подножья памятника Петру I Зураба Церетели.
В связи с пандемией COVID-19 организаторы провели церемонию закрытия максимально камерно. На встречу собрались фактически только виновники торжества — жюри, представители кинокартин лауреатов, пресса, спонсоры, организаторы, ведущие и выступающие, а также близкие друзья фестиваля — продюсеры, режиссёры, актёры и актрисы, представители других киношных профессий. Всего приглашёны были 76 человек.
Приветственные слова фестивалю направили министр культуры Ольга Любимова и председатель Союза кинематографистов Никита Михалков.
Вели церемонию актёр Александр Зорин и актриса Яна Лурье. Кроме членов жюри награды вручали продюсер, режиссёр и сценарист Илья Шерстобитов, актёр и режиссёр Михаил Богдасаров, продюсер, режиссёр и сценарист, актёр Максим Воронков, режиссёр и продюсер Владимир Котт.
Призы девятого KONIK’а получили:
* Специальный приз жюри: «Новый год», режиссёр Георгий Тесля-Герасомов.
* Приз за лучшую работу режиссёра: «Соня любит, Соня не любит», режиссёр Наташа Беляева.
* Приз за лучшую работу оператора: «Соня любит, Соня не любит», оператор Костя Иванов.
* Приз за лучший сценарий: «Один день из жизни Насти», автор сценария Дмитрий Суворов.
* Приз за лучшую женскую роль: «Снегурочка», в роли Снегурочки Екатерина Беккер.
* Приз лучшую мужскую роль: «Про снежинки», в роли друга из деревни Кирилл Каганович.
* Приз за лучший актёрский дуэт: «Моя мама (не) самая лучшая», в роли матери Евдокия Германова, в роли дочери Вероника Тимофеева.
* Приз за лучшую работу художника-постановщика: «Покоряя мечты», художник Светлана Бармина.
* Приз за лучшую работу художника по костюмам: «Новый год», художник по костюмам Екатерина Соколовская.
* Приз за лучший монтаж: «Моя мама(не) самая лучшая», режиссёр монтажа Чучка Гелиос.
Главный приз фестиваля получил фильм «Покоряя мечты» режиссёра Павла Палехина. В качестве награды Владимир Коннэ, один из лучших шоколатье России и художник фабрики «Красный Октябрь», входящей в Группу «Гута», изготовил авторскую шоколадную ручную работу — копию режиссёра. Вручал награду президент Группы «Гута» Алексей Харин со словами: «Это единственный случай, когда команда может съесть своего режиссёра».
Приз оргкомитета KONIK 2020 получила режиссёр фильма «Сцены у моря» Оксана Дегтярёва. Для вручения этой награды на сцену вышел весь оргкомитет фестиваля: программный директор Елена Галянина, генеральный продюсер и основатель KONIK Film Festival Андрей Золотуха, исполнительные продюсеры Валерий Татаров и Кирилл Мугайских, PR-директор Заруи Товмасян.
Официальная часть церемонии прошла компактно и насыщенно. Под стать короткому метру благодарственные речи лауреатов, чаще всего, так же были очень короткими. Иногда просто из одного слова: «Спасибо!» Все награды вручили менее чем за 50 минут.
Гораздо больше времени участники провели в живом общении до и после церемонии, разойдясь за полночь. После официальной части несколько своих композиций исполнил Mike Lartey. Во время афтерпати гостей развлекал диджей DannyZa. Онлайн-трансляция шоу велась в группе фестиваля в социальной сети ВКонтакте и на «Смотри Mail.ru», съёмки провела команда лейбла Zabiyaka Records.
Фестиваль KONIK проходит с 2012 года. Главная идея KONIK — открытость и доступность просмотра короткометражного кино.
 
KONIK Film Festival 2020 002.jpg
KONIK Film Festival 2020 003.jpg
KONIK Film Festival 2020 017.jpg
KONIK Film Festival 2020 019.jpg
KONIK Film Festival 2020 021.jpg
KONIK Film Festival 2020 018.jpg
KONIK Film Festival 2020 013.jpg
KONIK Film Festival 2020 011.jpg
KONIK Film Festival 2020 022.jpg
KONIK Film Festival 2020 025.jpg
KONIK Film Festival 2020 037.jpg
KONIK Film Festival 2020 034.jpg
KONIK Film Festival 2020 039.jpg
KONIK Film Festival 2020 041.jpg
KONIK Film Festival 2020 044.jpg
KONIK Film Festival 2020 042.jpg
KONIK Film Festival 2020 043.jpg
KONIK Film Festival 2020 016.jpg
KONIK Film Festival 2020 014.jpg
KONIK Film Festival 2020 048.jpg
KONIK Film Festival 2020 051.jpg
KONIK Film Festival 2020 052.jpg
KONIK Film Festival 2020 054.jpg
KONIK Film Festival 2020 056.jpg
KONIK Film Festival 2020 058.jpg
KONIK Film Festival 2020 057.jpg
KONIK Film Festival 2020 059.jpg
KONIK Film Festival 2020 060.jpg
KONIK Film Festival 2020 063.jpg
KONIK Film Festival 2020 067.jpg
KONIK Film Festival 2020 064.jpg
KONIK Film Festival 2020 066.jpg
KONIK Film Festival 2020 068.jpg
KONIK Film Festival 2020 071.jpg
KONIK Film Festival 2020 073.jpg
KONIK Film Festival 2020 069.jpg
KONIK Film Festival 2020 077.jpg
KONIK Film Festival 2020 076.jpg
KONIK Film Festival 2020 078.jpg
KONIK Film Festival 2020 081.jpg
KONIK Film Festival 2020 083.jpg
KONIK Film Festival 2020 084.jpg
KONIK Film Festival 2020 086.jpg
KONIK Film Festival 2020 087.jpg
KONIK Film Festival 2020 091.jpg
KONIK Film Festival 2020 094.jpg
KONIK Film Festival 2020 096.jpg
KONIK Film Festival 2020 136.jpg
KONIK Film Festival 2020 104.jpg
KONIK Film Festival 2020 112.jpg
KONIK Film Festival 2020 109.jpg
KONIK Film Festival 2020 125.jpg
KONIK Film Festival 2020 130.jpg
KONIK Film Festival 2020 131.jpg
KONIK Film Festival 2020 133.jpg
KONIK Film Festival 2020 137.jpg
KONIK Film Festival 2020 138.jpg
KONIK Film Festival 2020 145.jpg
KONIK Film Festival 2020 147.jpg
KONIK Film Festival 2020 154.jpg
KONIK Film Festival 2020 153.jpg
KONIK Film Festival 2020 163.jpg
KONIK Film Festival 2020 158.jpg
KONIK Film Festival 2020 164.jpg
KONIK Film Festival 2020 167.jpg
KONIK Film Festival 2020 189.jpg
KONIK Film Festival 2020 175.jpg
KONIK Film Festival 2020 193.jpg
KONIK Film Festival 2020 192.jpg
KONIK Film Festival 2020 198.jpg
KONIK Film Festival 2020 205.jpg
KONIK Film Festival 2020 206.jpg
KONIK Film Festival 2020 201.jpg
KONIK Film Festival 2020 207.jpg
KONIK Film Festival 2020 209.jpg
KONIK Film Festival 2020 202.jpg
KONIK Film Festival 2020 208.jpg
 
 
См. также
* Фоторепортаж на Викискладе.
* Техническая запись церемонии закрытия KONIK 2020 на YouTube.
* Официальный сайт кинофестиваля KONIK: kinofestkonik.com.
Источники

Первая леди Мелания Трамп и госсекретарь Майк Помпео – самые именитые спикеры второго вечера Национального съезда Республиканской партии, который начался во вторник в 20:30 по времени Восточного побережья США.
Участникам съезда представили Джона Пондера, осужденного за ограбление банка в Неваде, который стал инициатором программы «Надежда для заключенных», помогающей людям, вышедшим из мест заключения, вернуться к нормальной жизни.
За несколько часов до начала сегодняшнего съезда, президент Трамп помиловал Джона Пондера.
«Джон, мы уважаем твою приверженность тому, чтобы показать возвращающимся из тюрьмы гражданам, что они не забыты», - заявил президент.
В ходе выступления на съезде Пондер сказал, что хочет дать бывшим заключенным «шанс построить новую жизнь и осуществить свою американскую мечту». Он добавил, что «мы живем в стране, где можно получить второй шанс».
Выступление Ларри Кадлоу, советника президента по экономике, было посвящено экономическим вопросам. Кадлоу отметил, что пандемия COVID-19 нанесла мощный удар по экономке США, однако напомнил, что экономические показатели до начала пандемии были впечатляющими.
Кадлоу заявил, что экономическая программа Трампа имела «оглушительный успех» благодаря снижению налогов, снижению регулирования и заключению новых торговых соглашений.
«Экономика была восстановлена за три года», - заявил Кадлоу. По его словам, пандемия имела ужасные последствия, однако президент «быстро и эффективно» принял меры по спасению экономики. «Прямо сейчас здоровье нашей экономики восстанавливается», - заявил Кадлоу.
Сенатор Рэнд Пол в своем выступлении заявил, что Трамп всегда добивается поставленных целей.
«Я не всегда с ним согласен. Но наши случайные политические разногласия перевешиваются нашими значительными соглашениями, - сказал сенатор. – Однако достижение цели гораздо важнее простого соглашения. Президент Дональд Трамп добивается целей».
Рэнд Пол, который последовательно голосовал против ведения США военных кампаний за рубежом, отметил, что Трамп стремится положить конец войне в Афганистане, и противопоставил его Джо Байдену, отмечая их разногласия по Ираку.
«Джо Байден проголосовал за войну в Ираке, которую президент Трамп давно называл худшей геополитической ошибкой, допущенной нашим поколением. Я боюсь, что Байден снова выберет войну. Он поддерживал войну в Сербии, Сирии и Ливии. Джо Байден будет продолжать проливать нашу кровь… Президент Трамп вернет наших героев домой», - заявил сенатор-республиканец.
Представители демократов подвергли критике участие в съезде Мелании Трамп, которая обратится к участникам съезда из Розового сада Белого дома, и госсекретаря Помпео – он выступит по видеосвязи из Иерусалима, где глава Госдепартамента сейчас находится с официальным визитом.
Демократы поставили под сомнение законность использования президентской резиденции в политических целях и выступления Помпео с политической речью во время официальной поездки в Израиль. Сам Трамп выступит с речью с лужайки у Белого дома в четверг.
Заместитель руководителя штаба Байдена Кейт Бедингфилд заявила, что решение Помпео произнести политическую речь во время зарубежного визита является «вопиющим использованием своего служебного положения в явно политических целях», которое подрывает деятельность Государственного департамента.
Конгрессмен-демократ Хоакин Кастро объявил во вторник о том, что он инициировал расследование возможного нарушения федерального законодательства в случае с обращением Помпео к участникам съезда.
 
Источники

Губернатор Висконсина Тони Эверс ввел чрезвычайное положение после того как в городе, где полиция ранила чернокожего мужчину, десятки зданий были подожжены, а предприятия подверглись вандализму.
Чрезвычайное положение было введено после второй ночи протестов в Кеноше.
Эверс также увеличил до 250 число военнослужащих Национальной гвардии, направленных для поддержки правоохранительных органов округа Кеноша.
«Мы не можем допустить продолжения цикла системного расизма и несправедливости, — сказал он. — Мы также не можем продолжать идти по этому пути ущерба и разрушений».
Во вторник врачи прооперировали раненого Джейкоба Блейка, у которого был поврежден спинной мозг, разрушен позвонок, а также пострадали желудок, почка и печень, сообщил его адвокат Патрик Салви на пресс-конференции.
«Потребуется чудо, чтобы Джейкоб Блейк-младший снова смог ходить», — заявил еще один его адвокат, Бен Крамб.
Адвокаты сообщили, что они планируют подать гражданский иск о привлечении полиции к ответственности и выделении необходимых ресурсов для восстановления здоровья Блейка.
 
Источники

На улице Строительной в Прибрежном из-за пожара в десятиэтажном доме эвакуировали 80 человек, есть пострадавший. Об этом сообщила пресс-служба ГУ МЧС России по Калининградской области.
Вызов поступил в Центр управления в кризисных ситуациях во вторник, 25 августа, в 12:49. Пламя охватило кухню и бытовую технику в двухкомнатной квартире на третьем этаже панельного дома. Площадь возгорания составила шесть "квадратов".
Реагирование сил и средств МЧС России по Калининградской области было своевременным», — сообщили в пресс-службе ведомства, добавив, что на вызов выезжали три пожарных расчёта.
 
Источники

На 04:54 GMT 26 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Красноярский край назван регионом России с самым загрязнённым воздухом. Уровень выбросов от предприятий и транспорта оценила аналитическая служба аудиторско-консалтинговой сети FinExpertiza, сообщает РБК.
В лидерах антирейтинга Красноярский край оказался благодаря большому количеству заводов металлургической отрасли. На второе место эксперты поставили угледобывающую Кемеровскую область. "Бронза" досталась нефтегазовому Ханты-Мансийскому автономному округу. В список также вошли Свердловская область, Ямало-Ненецкий АО, Иркутская область, Башкортостан, Челябинская и Оренбургская области, Краснодарский край.
Всего в 2019 году российские предприятия и транспорт выбросили в атмосферу 22,7 млн тонн загрязняющих веществ. На одного россиянина в среднем пришлось 155 кг, в некоторых регионах показатель доходил до 1,6 тонны. Три четверти всех выбросов генерируют предприятия, одну — автомобили.
По итогам 2018 года регионом страны с самым грязным воздухом оказался Забайкальский край. Министерство природных ресурсов и экологии России составило рейтинг по итогам проб атмосферного воздуха.
 
Источники

Во Владивостоке задержали местного жителя Евгения Руденко, вероятнее всего, это связано с акцией в поддержку Фургала, сообщил ОВД-Инфо его знакомый Александр Кирсанов.
Сейчас Руденко везут в отдел полиции № 1 Владивостока (на ул. Махалина, 3). Связаться с ним не удается.
Новость обновляется
С 11 июля жители Хабаровского края и многих других регионов России проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция примерно до 18 июля почти не препятствовала участникам акций. Однако после этого силовики начали задерживать участников акций в Хабаровске, Владивостоке, Комсомольске-на-Амуре, Красноярске, Москве, Омске и других городах.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева
 
Источники

За прошедшие сутки на Донбассе в штабе ООС зафиксировали еще один факт нарушения режима полного прекращения огня.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на страницу штаба в Facebook.
Так, боевики обстреливали украинские позиции из автоматического станкового гранатомета возле Хутора Вольный.
Вооруженная провокация была неприцельной и не угрожала жизни и здоровью наших защитников, поэтому военнослужащие Объединенных сил огонь в ответ не открывали. Боевых потерь, в результате вражеского выстрела, нет.
При этом отмечается, что на всех участках ответственности украинских подразделений режим "тишины" сохраняется в полной мере. В районе проведения операции Объединенных сил ситуация полностью контролируемая.
Также в штабе сообщили, что во время передвижения между взводными опорными пунктами, в результате подрыва, вероятно, на противопехотной осколочной мине натяжного действия ПОМ-2, получили ранения двое военнослужащих. Воинов оперативно доставили в медицинское учреждение и оказали помощь. Состояние их здоровья оценивается как удовлетворительное. Угрозы жизни военнослужащих нет.
С начала текущих суток, 26 августа, на всех участках фронта наблюдалась тишина, нарушений полного и всеобъемлющего режима прекращения огня не зафиксировано.
Напомним, сутками ранее боевики нарушили режим "тишины" один раз, боевых потерь и ранений не было.
 
Источники

Суд в Сочи 24 августа продлил домашний арест Свидетелю Иеговы Николаю Кузичкину до 24 сентября, сообщает «Кавказский узел». Кузичкина обвиняют в организации деятельности экстремистской организации (ч. 1 ст. 282.2 УК).
Жена Кузичкина утверждает, что врачи рекомендуют ему сделать несколько хирургических операций, но пока их следует отложить из-за побочных симптомов, в частности низкого гемоглобина.
По словам адвоката, на которого ссылается издание, следствие уже завершено, обвиняемый после судебного заседания, на котором было принято решение о продлении домашнего ареста, должен был начать знакомиться с материалами дела.
Обыск в доме Кузичкина по делу о деятельности экстремистской организации прошел 10 октября 2019 года. На следующий день его и еще одного обвиняемого по делу, Вячеслава Попова, суд постановил взять под стражу. В апреле 2020 года Кузичкина перевели под домашний арест. Попов по-прежнему остается в следственном изоляторе, 23 августа суд продлил ему меру пресечения на месяц несмотря на проблемы со здоровьем. Ранее сообщалось, что Попов, находясь в изоляторе, обнаружил уплотнение над ключицей, но обследовать его в связи с этим не стали.
20 апреля 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией, ликвидировал ее и запретил деятельность на территории России. В августе все организации «Свидетелей Иеговы» внесли в список запрещенных. После этого начался поток уголовных дел против представителей конфессии.
 
Источники

По данным издания, хакеры в августе выставили на продажу информацию о VPN 900 мировых компаний. При этом 38 компаний пострадали от русскоязычных хакеров, которые получили доступ к VPN, через который могли добраться до основных систем компаний.
Среди этих компаний Hitachi Chemical Company, Ltd, Sumitomo Forestry, Zensho Co., Ltd., Onkyo, фармацевтическая компания Zenyaku Kogyo Co., Ltd., из сферы энергетики IWATANI CORPORATION, производитель оборудования DAIHEN Corporation.
Ранее Глава министерства по кибербезопасности Японии Еситака Сакурада в ходе дебатов в нижней палате парламента признался, что не умеет пользоваться персональным компьютером. В ответ на вопросы депутатов от оппозиции министр заявил, что не имеет потребности в устройствах, а если нужно использовать компьютер, этим занимаются его секретари и сотрудники.
 
Источники

США ответственны за 75% кибератак во всем мире, заявил заместитель секретаря Совета безопасности России Олег Храмов в интервью газете «Аргументы и факты».
По его словам, существует статистика, которая опровергает заявления о «тотальной российской угрозе» в киберпространстве. Храмов добавил, что России есть что противопоставить пропаганде, выставляющей РФ источником информационных угроз.
«К примеру, анализ отчетов ведущих зарубежных и российских компаний, работающих в области информационной безопасности, показывает, что наибольшее число компьютерных атак осуществляется с использованием информационной инфраструктуры, расположенной на территории США», — сказал Храмов.
Храмов добавил, что американцы создали за 2016 – 2019 годы от 40% до 75% вредоносной активности в интернете. «России указанный показатель отводит от 2% до 7%», — сказал он.
Также Храмов рассказал, что Федеральное бюро расследований США ежегодно регистрирует более 300 тыс. киберпреступлений, ущерб американской экономике от которых составляет от $57 до $109 млрд.
При этом Россия предлагает зарубежным коллегам налаживать взаимодействие в вопросах борьбы с кибератаками — за 2019-й год число стран, с которыми такое взаимодействие налажено через Национальный координационный центр по компьютерным инцидентам, выросло со 116 до 146. По словам Храмова, российские специалисты в области кибербезопасности направили зарубежным партнерам за год более 12 000 запросов о вредоносной активности в отношении российских информационных ресурсов, а получили таки запросов из-за рубежа около 8000.
 
Источники

Официальный представитель Datsun в РФ "Ниссан Мэнуфэкчуринг Рус" отзовёт 93 373 машины из-за дефекта подушек безопасности. Об этом сообщается на сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии.
Отзыву подлежат модели on-DO и mi-DO, выпущенные с 10 июня 2014 года по 3 апреля 2018 года. Эксперты выяснили, что из-за испортившегося под воздействием влаги и перепадов температуры нитрата аммония корпус подушки безопасности разрушается при срабатывании. Металлические осколки могут нанести серьёзные травмы водителю или пассажиру.
На автомобилях с дефектом бесплатно заменят рулевое колесо и подушки безопасности. Владельцев машин, которые необходимо доставить в дилерский центр, предупредят по телефону или электронной почте. Самостоятельно проверить, попадает ли транспортное средство под отзывную кампанию, можно по VIN-коду на сайте Росстандарта (вкладка "Документы").
 
Источники

На Черкасчине планируют сменить главу Областной государственной администрации - слухи об этом ходили областью давно, а 25 августа на сайте НАПК появилась декларация кандидата на эту должность.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на НАПК.
Так, на должность председателя Черкасской ОГА претендует Сергей Сергейчук.
Согласно биографии кандидата, до этого времени он занимал руководящие должности в Центральном аппарате Службы безопасности Украины, а также занимался киберзащитой - с 2019 года работал заместителем начальника Центра кибербезопасности Государственной службы специальной связи и защиты информации.
Отмечается, что претендент на должность имеет и политический опыт работы - в 2006 году был избран депутатом Днепровского районного совета Киева, а с июня 2020 г. стал советником министра по делам ветеранов.
На посту председателя Черкасской ОГА он должен заменить Романа Боднара, который был назначен на эту должность в ноябре прошлого года.
Читайте также: биография Сергея Сергийчука
 
Источники

Красноярскому бизнесмену Анатолию Быкову, преследование которого связывают с планами участвовать в выборах федерального уровня, предъявили очередное обвинение. На сей раз, как сообщает сайт Следственного комитета, Быкову вменяют организацию убийства по найму (ч. 3 ст. 33, п. «з» ч. 2 ст. 105 УК).
По данным следствия, летом 2004 года в поселке Удачный Быков «дал указание своему знакомому убить 42-летнего жителя города Красноярска, являвшегося учредителем фирмы по утилизации промышленных отходов, пообещав за это вознаграждение в сумме 50 тысяч долларов США». Убийство состоялось, но Быков заплатил исполнителю лишь пятую часть обещанной суммы.
В июле сообщалось, что в отношении Быкова возбудили дело о руководстве преступным сообществом (ч. 2 ст. 210 УК). «По предварительной версии следствия, Быков с 1993 по 1995 годы с целью захвата лидирующего положения в криминальной среде Красноярского края, контроля за деятельностью участников преступных групп и извлечения от этого материальной выгоды сплотил вокруг себя организованные преступные группы, в том числе свою преступную группу, а также группы, возглавляемые Вилором Стругановым, Владимиром Татаренковым и другими», — говорилось в публикации на сайте Следственного комитета.
Анатолия Быкова задержали 7 мая 2020 года в Красноярске. По версии СК, бизнесмен в 1994 году организовал убийство двух человек, в том числе одного из участников преступной группы, в которой состоял сам Быков. Изначально обвинение предъявили по статье 102 УК РСФСР.
«Тайга. Инфо» опубликовала материал с заявлениями о политических мотивах преследования силовиками Быкова. В частности, издание сообщает, что бизнесмен с 2007 по 2016 года избирался в Законодательное собрание Красноярского края и в 2020 году планировал снова выдвигать свою кандидатуру, но уже на федеральном уровне.
 
 
Источники

Мировой судья 79-го судебного участка в подмосковной Коломне прекратил дело о фейк-ньюс (ч. 9 ст. 13.15 КоАП) против местного активиста Вячеслава Егорова. Об этом 25 августа написал в своем телеграм-канале глава Международной правозащитной группы «Агора» Павел Чиков.
Дело на Егорова возбудили в связи с публикацией в его телеграм-канале от 25 марта о том, что у местных врачей нет медицинских масок. Суд согласился с адвокатом Егорова Марией Эйсмонт, сотрудничающей с «Агорой», которая просила прекратить дело.
Однако, как сообщает Чиков, тот же судья оштрафовал Егорова на 30 тысяч рублей по другому делу по той же статье. Поводом для возбуждения этого дела стал другой его пост в телеграм-канале, от 19 марта, где он делился с читателями предположением о том, что случаи заболеваний внебольничной пневмонией в Коломне в конце 2019 года могли быть связаны с коронавирусом.
«Сопровождением дела занималось управление ФСБ по Московской области. Адвокат Эйсмонт ранее говорила, что в деле имелись „потерпевшие, которые непонятно как наткнулись на публикацию в фейсбуке, после чего оборвали телефон Скорой, Роспотребнадзора и всю ночь пили лекарства (если верить их идентичным до запятой объяснениям)“», — пишет Чиков. О массовых обращениях в конце марта с гипертонией и заболеваниями сердца, которые могли быть вызваны «информация в СМИ и сети Интернет о том, что в Коломне большое количество заболевших», заявлял в суде и главврач местной больницы.
В городе Златоусте (Челябинская область) суд прекратил дела по той же статье против сотрудников скорой помощи Олега Першина и Ольги Харитоновой из-за видеообращения, в котором они жаловались, что не получают доплаты за работу с больными коронавирусом, сообщает «МБХ медиа» со ссылкой на юриста «Правозащиты Открытки» Ольгу Исламитдинову. Суд посчитал, что видеообращение не представляло собой угрозы нарушения общественной безопасности и не причинило помех работе социальной инфраструктуры.
В Магадане городской суд повторно вернул Роскомнадзору материалы по двум делам по той же статье против главного редактора издания «Говорит Магадан» Татьяны Брайс, передает «МБХ медиа» со слов координатора «Правозащиты Открытки» Алексея Прянишникова. Первое дело возбудили в связи с публикацией о том, что врачи детской инфекционной больницы самостоятельно шьют себе марлевые повязки. Второе — из-за публикации информации о том, что в местной больнице умер человек, предположительно больной коронавирусом. В обоих случаях Роскомнадзору, по мнению суда, не удалось доказать, что Брайс распространяла недостоверные сведения.
В июле горсуд уже возвращал материалы по этим двум делам Роскомнадзору.
Гражданский активист Вячеслав Егоров выступал против возведения мусорного полигона на территории Коломны. В итоге его обвинили по статье о неоднократном нарушении правил участия в массовых мероприятиях (ст. 212.1 УК). Активист около года провел под домашним арестом, а в декабре его отпустили под подписку о невыезде.
 
Источники

В Чебоксарах 24 августа избили 18-летнего волонтера, помогающего кандидату от КПРФ на выборах в городское собрание. Об этом сообщает портал «Idel.Реалии» со ссылкой на самого кандидата Сергея Ерощенко.
Ерощенко утверждает, что нападение совершил агитатор, работающий на его оппонента, представителя «Единой России». Нападение произошло, когда волонтер Никита Матвеев клеил листовки в поддержку Ерощенко. По словам Матвеева, листовки у него отобрали, кроме того, нападавший угрожал ему убийством и сексуальным насилием. На место происшествия прибыл наряд полиции, но нападавший скрылся. Матвеев снял побои и написал заявление о нападении.
В пресс-службе регионального отделения партии «Единая Россия» порталу сообщили, что пока не готовы комментировать инцидент.
 
Источники

Президент Украины Владимир Зеленский провел встречу с новым командующим Сил специальных операций Вооруженных сил Украины генерал-майором Григорием Галаганом, указ о назначении которого № 358/2020 глава государства подписал 25 августа.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на пресс-службу Офиса президента.
Зеленский обратил внимание на то, что в условиях действия перемирия, которое сейчас продолжается, изменились задачи операции Объединенных сил.
 
Он добавил, что необходимо внедрение "более агрессивных мер противодействия возникающим вызовам - адекватно реагировать на провокационные действия со стороны противника".
Среди мер, которые также должен принять новый командующий, президент назвал продолжение развития всех компонентов ССО.
Ранее сообщалось, что за 25 августа на Донбассе в штабе ООС зафиксировали еще один факт нарушения режима полного прекращения огня.
 
Источники

Правительство Великобритании изучает вопрос об избавлении от стареющего парка бронетехники после того, как Министерство обороны призвало больше инвестировать в кибероружие, космические и другие передовые технологии.
Как сообщил главный маршал авиации Джок Стиррап (Jock Stirrup) изданию The Times, вооруженные силы не следует рассматривать как «легкий вариант» сокращения расходов в рамках текущего правительственного обзора обороны и безопасности, который также может привести к значительному сокращению численности войск и закрытию некоторых авиабаз.
Стоимость модернизации стареющего парка Великобритании, состоящего из 227 танков Challenger 2 и 388 боевых бронированных машин Warrior, потребует огромного количества средств. И хотя бюджет Министерства обороны в настоящее время ограничен 2% ВВП, ВВП Великобритании, по прогнозам, значительно сократится в результате продолжающегося экономического спада.
Министр обороны Бен Уоллес (Ben Wallace) ранее отрицал сокращение общей численности армии, но источник The Times сообщил, что необходимо принять «смелые решения» с целью сбалансировать интересы обороны и противостоять новым угрозам, с которыми сталкивается Великобритания.
Окончательное решение обсуждается в военных кругах и пока не принято, рассматриваются разные варианты, в том числе модернизация вышеупомянутых танков и БМП, а также покупка у Германии танков Leopard-2. В случае отказа от танков Challenger все они будут отправлены на базы хранения.
 
Источники

Прибыль&nbsp;НКХП, причитающаяся акционерам, за 1 полугодие 2020 года по МСФО увеличилась на 39% - до 477,98 млн рублей, следует из отчетности компании.
Выручка выросла на 11% - до 3,56 млрд рублей.
Операционная прибыль увеличилась на 29,7% - до 797,586 млн рублей.
 
Источники

Официальный представитель Datsun в РФ "Ниссан Мэнуфэкчуринг Рус" отзовёт 93 373 машины из-за дефекта подушек безопасности. Об этом сообщается на сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии.
Отзыву подлежат модели on-DO и mi-DO, выпущенные с 10 июня 2014 года по 3 апреля 2018 года. Эксперты выяснили, что из-за испортившегося под воздействием влаги и перепадов температуры нитрата аммония корпус подушки безопасности разрушается при срабатывании. Металлические осколки могут нанести серьёзные травмы водителю или пассажиру.
На автомобилях с дефектом бесплатно заменят рулевое колесо и подушки безопасности. Владельцев машин, которые необходимо доставить в дилерский центр, предупредят по телефону или электронной почте. Самостоятельно проверить, попадает ли транспортное средство под отзывную кампанию, можно по VIN-коду на сайте Росстандарта (вкладка "Документы").
 
Источники

Совет директоров&nbsp;Polymetal&nbsp;предложил выплатить промежуточные дивиденды в размере $0,40 на акцию ($0,20 на акцию в 1 полугодии 2019 года), что составляет 50% от скорректированной чистой прибыли группы за 1 полугодие 2020 года. Об этом сообщила компания.
В 1 полугодии 2020 года компания выплатила специальный и итоговый дивиденд за 2019 финансовый год в общем размере $0,62 на акцию.
 
Источники

Чрезмерное увлечение декоративной и очищающей косметикой и активное её использование с 12-13 лет может привести к развитию интолерантности кожи. Об этом радио Sputnik рассказал врач-дерматовенеролог Алексей Едемский.
Обилие косметических средств, которое наносится на кожу, приводит к развитию интоленрантности: кожа теряет толерантность к косметике, не может её больше переносить и начинает реагировать на любое косметическое средство, с которым был контакт у человек. Даже на очищение кожи. Это тяжёлое состояние выражается в постоянном покраснении, зуде, разнообразных высыпаниях", — предупредил эксперт.
Интолерантность не всегда поддается лечению, даже при полном отказе от косметики. Во многих случаях медикам удаётся только облегчить проявление симптомов, подчеркнул дерматолог.
Современному человеку трудно не контактировать в течение дня с теми или иными косметическими средствами. Более того, многие компоненты косметических средств пересекаются с бытовой химией. Соответственно человек контактирует с банальной бытовой химией и на протяжении многих лет поддерживает гиперчувствительность кожи, организма к тем или иным компонентам", — добавил Едемский.
Вредной названа также постоянная обработка рук антисептиками. Калининградский косметолог рассказала, как восстановить обезвоженную кожу.
 
Источники

В Киеве на территории военной части на улице Зоологической нетрезвый мужчина совершил наезд на трех девушек-курсанток, которые приехали в заведение за формой.
Об этом сообщает пресс-служба полиции Киева, передает RegioNews.
Установлено, что водитель, находясь в состоянии алкогольного опьянения, не справился с управлением и совершил наезд на курсанток, которые стояли возле административного здания.
 
Как передают dtp.kiev.ua, трех курсанток сбил пьяный майор.
Отмечается, что событие тщательно пытаются скрыть, но факт опьянения майора уже подтверждено драгером на месте аварии.
 
Ранее сообщалось, что в Киевской области на 26-м километре Столичного шоссе произошло ДТП, жертвами которого стали три человека.
 
Источники

Первая леди США Мелания Трамп призвала американцев голосовать за ее мужа Дональда Трампа на выборах в ноябре, заявив, что никто другой не подготовлен лучше, чтобы помочь стране пережить трудное время.
Уровень безработицы в США резко вырос, поскольку многие предприятия закрылись на волне пандемии коронавируса, в то время как число умерших от COVID-19 приближается к 180 тысячам.
Однако, обращаясь из Белого дома к делегатам съезда Республиканской партии во второй день его работы, первая леди выразила уверенность, что под руководством ее мужа кризис будет преодолен.
«Администрация моего мужа не прекратит борьбу до тех пор, пока не появится эффективное лечение или вакцина, доступная для всех. Дональд не успокоится, пока не сделает все, что в его силах, чтобы позаботиться обо всех пострадавших от этой ужасной пандемии», – заверила она.
Мелания Трамп заявила, что она уверена в том, что в будущем американцы смогут сказать своим внукам, что, «благодаря доброте и состраданию, силе и решительности», они смогли восстановить надежду на их будущее.
«Было вдохновением видеть, что люди нашей великой страны готовы делать друг для друга, особенно когда мы находимся в самом хрупком положении», – указала первая леди.
Госсекретарь США Майк Помпео выступил в защиту внешней политики президента Трампа в беспрецедентной речи, которая передавалась из Иерусалима.
«Исполняя свой долг по обеспечению нашей безопасности и неприкосновенности наших свобод, нынешний президент возглавил смелые инициативы почти во всех уголках мира», – сказал Помпео.
«Как солдат я лично видел людей, отчаянно стремящихся вырваться на свободу. Лучшее, что может сделать каждый из нас, чтобы защитить наши свободы, – это выбрать лидеров, которые не только говорят, но и выполняют обещанное», – отметил глава американской дипломатии.
Он также заявил, что Трамп укрепил НАТО, несмотря на годы конфликта между Трампом и членами западного альянса.
«Благодаря президенту Трампу, НАТО стало сильнее», – сказал Помпео.
Выступление Ларри Кадлоу, советника президента по экономике, было посвящено экономическим вопросам. Кадлоу отметил, что пандемия COVID-19 нанесла мощный удар по экономке США, однако напомнил, что экономические показатели до начала пандемии были впечатляющими.
Кадлоу заявил, что экономическая программа Трампа имела «оглушительный успех» благодаря снижению налогов, снижению регулирования и заключению новых торговых соглашений.
«Экономика была восстановлена за три года», – заявил Кадлоу.
По его словам, пандемия имела ужасные последствия, однако президент «быстро и эффективно» принял меры по спасению экономики.
«Прямо сейчас здоровье нашей экономики восстанавливается», – заявил советник.
Сенатор Рэнд Пол в своем выступлении заявил, что Трамп всегда добивается поставленных целей.
«Я не всегда с ним согласен. Но наши случайные политические разногласия перевешиваются нашими значительными соглашениями, – сказал сенатор. – Однако достижение цели гораздо важнее простого соглашения. Президент Дональд Трамп добивается целей».
Рэнд Пол, который последовательно голосовал против ведения США военных кампаний за рубежом, отметил, что Трамп стремится положить конец войне в Афганистане, и противопоставил его Джо Байдену, отмечая их разногласия по Ираку.
«Джо Байден проголосовал за войну в Ираке, которую президент Трамп давно называл худшей геополитической ошибкой, допущенной нашим поколением. Я боюсь, что Байден снова выберет войну. Он поддерживал войну в Сербии, Сирии и Ливии. Джо Байден будет продолжать проливать нашу кровь… Президент Трамп вернет наших героев домой», – заявил сенатор-республиканец.
В ответ на выступления республиканских ораторов демократы сосредоточили внимание на американской экономике, котрой был нанесен сильный удар из-за пандемии коронавируса.
Губернатор Мичигана Гретхен Уитмер, выступая в рамках усилий штаба Джо Байдена по отвлечению внимания от республиканского съезда, заявила, что именно администрация Обамы-Байдена вывела страну из самого серьезного экономического спада за несколько десятилетий.
По ее словам, Трамп свел достигнутый прогресс на нет своими торговыми войнами и бессистемной реакцией на пандемию.
«Дональд Трамп серьезно ухудшил экономическое положение нашей страны, – сказала Уитмер. – Работники и семьи не могут позволить себе еще четыре таких года».
 
Источники

ВАШИНГТОН – На фоне приближающихся президентских выборов в США американские силовики выбрали агрессивный подход в киберпространстве, направленный на устранение угроз со стороны иностранных государств и других субъектов до того, как у них появится возможность сорвать голосование или помешать работе других критически важных систем, связанных с выборами.
«Кибернетическое командование не должно ограничиваться подготовкой к будущему кризису, оно должно конкурировать с противниками сегодня», – заявили глава Центрального командования США генерал Пол Накасоне и старший советник Майкл Сулмайер в статье, опубликованной в журнале Foreign Affairs.
Стратегия, которую в руководстве Кибернетического командования описывают как «охоту на опережение», отражает возросшее желание военных отойти от «пассивной и оборонительной позиции» и противостоять эволюционирующим угрозам лицом к лицу.
«Американские силы должны на регулярной основе конкурировать с противниками, что со временем значительно затруднит им достижение своих целей, – написали Накасоне и Сулмайер, излагая стратегию. – Кроме того, операции кибернетического воздействия позволяют Кибернетическому командованию подрывать и ослаблять возможности наших противников по проведению атак».
Накасоне и Сулмайер заявили, что более активный подход к защите предстоящих выборов в США частично осуществляется с октября 2019 года, после того как группа специалистов Кибернетического командования приехала в Подгорицу (Черногория) для расследования попыток, возможно, со стороны России, проникнуть в сети этой страны.
В ходе этого группа Киберкомандования «увидела возможность улучшить американскую кибероборону накануне выборов 2020 года», заявили они в своей статье.
 
Источники

Совет директоров Polymetal&nbsp;одобрил замену специального дивиденда на новый подход к выплате итогового дивиденда. Об этом сообщила компания.
Таким образом, измененная дивидендная политика компании будет предполагать следующее:
Минимальный размер финального дивиденда составит 50% от скорректированной чистой прибыли за 2 полугодие (при условии соблюдения соотношения чистого долга к скорректированной EBITDA ниже установленного порогового значения 2,5x).
В дополнение к этому совет директоров оставляет за собой право увеличить итоговый дивиденд до максимальной выплаты в размере 100% от свободного денежного потока (при условии, что он будет больше 50% от скорректированной чистой прибыли). При принятии этого решения совет директоров, в числе прочих факторов, будет учитывать макроэкономические прогнозы, уровень долговой нагрузки и будущие капитальные вложения компании.
Формула промежуточного дивиденда останется неизмененной &ndash; 50% от скорректированной чистой прибыли за 1 полугодие (при условии соблюдения соотношения чистого долга к скорректированной EBITDA ниже установленного порогового значения 2,5x).
С учетом этих изменений, начиная с 2021 года, "Полиметалл" будет выплачивать дивиденды два раза в год.
"Обновленная дивидендная политика отвечает запросу рынка на большую предсказуемость и &nbsp;прозрачность, &ndash; заявил Максим Назимок, заместитель генерального директора группы по финансам. &ndash; Наша неизменная цель &ndash; обеспечение высокой устойчивой дивидендной доходности и возврат акционерам сгенерированного денежного потока".
 
Источники

Гражданин РФ Егор Крючков был задержан в Лос-Анджелесе по обвинению в сговоре с целью организации киберпреступления.
Как сообщается в пресс-релизе Министрества юстиции США, Крючков совместно с предполагаемыми сообщниками пытался в период с 15 июля по 22 августа текущего года подкупить сотрудника некой американской компании, чтобы тот помог внедрить вредоносное ПО в сеть предприятия. За это сотруднику предлагался $1 млн.
С помощью вредоносной программы сообщники предполагали получить доступ к корпоративным компьютерным системам, извлечь ценные данные и в дальнейшем вымогать деньги за неразглашение украденной информации.
По данным ведомства, Крючков прибыл в США по туристической визе. Он несколько раз встречался с «инсайдером» для обсуждения планируемой операции. Обвиняемый также снабдил сотрудника компании одноразовым телефоном, который должен был работать в режиме полета до тех пор, пока деньги не будут перечислены.
За участие в сговоре Крючкову грозит до 5 лет тюрьмы.
В российском посольстве в США сообщили, что в курсе ситуации и в ближайшее время свяжутся с россиянином.
 
Источники

Российский этап "Формулы-1" пройдёт в Сочи с 24 по 27 сентября. Распоряжение о подготовке к чемпионату мира подписал премьер-министр Михаил Мишустин, документ опубликован на сайте правительства.
Соревнование разделили на три тренировочные сессии, квалификацию и саму гонку, в которой и определится победитель Гран-при России. В заездах поддержки примут участие молодые пилоты, готовящиеся выступать в "Формуле-1".
Участники российского этапа чемпионата получат бесплатные визы. Упрощённый режим въезда в Россию будет действовать с 21 августа по 31 октября и распространится на пилотов, почётных гостей гонок, журналистов и организаторов соревнований.
 
Источники

Президента Чехии Милоша Земана госпитализировали из-за травмы руки. Об этом сообщил пресс-секретарь главы государства Иржи Овчачек.
По его словам, Земан вечером 25 августа смотрел новости по телевизору. «После их завершения он не воспользовался железной опорой или помощью сотрудников службы безопасности. Он споткнулся и сломал правую руку», - сообщил пресс-секретарь, пишет РБК.
Как отметил Овчачек, жизни Земана ничего не угрожает. «Президент поддерживает контакты со своей семьей и коллегами», - добавил он.
Пресс-секретарь сообщил, что Земана направили в Центральный военный госпиталь в Праге. В настоящее время его оперируют.
75-летний глава государства давно жаловался на невропатию нижних конечностей. Ранее Земан также жаловался на проблемы со слухом и низкое артериальное давление. Кроме того, президент Чехии говорил, что врачи в 2015 году диагностировали у него диабет.
 
Источники

С начала эпидемии в Украине заболело 110 085 человек, из них 53 454 выздоровели, летальных исходов - 2354.
Об этом сообщает Министерство здравоохранения, передает RegioNews.
 
Ситуация в регионах выглядит следующим образом: 
Винницкая область - 3677 случаев;
 
Волынская область - 5221 случай;
 
Днепропетровская область - 2055 случаев;
 
Донецкая область - 1256 случаев;
 
Житомирская область - 2959 случаев;
 
Закарпатская область - 7143 случая;
 
Запорожская область - 1439 случаев;
 
Ивано-Франковская область - 8321 случай;
 
Кировоградская область - 771 случай;
 
г. Киев - 12248 случаев;
 
Киевская область - 5211 случаев;
 
Львовская область - 13 560 случаев;
 
Луганская область - 247 случаев;
 
Николаевская область - 1023 случая;
 
Одесская область - 6352 случая;
 
Полтавская область - 684 случая;
 
Ровенская область - 8737 случаев;
 
Сумская область - 1269 случаев;
 
Тернопольская область - 5104 случая;
 
Харьковская область - 7984 случая;
 
Херсонская область - 346 случаев;
 
Хмельницкая область - 2062 случая;
 
Черновицкая область - 9541 случай;
 
Черкасская область - 1305 случаев;
 
Черниговская область - 1570 случаев.
Данные с временно оккупированных территорий АР Крым, Донецкой, Луганской областей и города Севастополя отсутствуют.
Напомним, 23 августа выявили 1 658 новых случаев заражения коронавирусом.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
 
Источники

Жители техасских городов Галвестон и Порт-Артур получили распоряжения об эвакуации в связи с усилением урагана «Лаура» в Мексиканском заливе.
Ожидается, что шторм выйдет на берег вечером в среду как мощный ураган третьей категории, скорость ветра внутри которого достигает 185 километров в час.
Обязательные эвакуации будут продолжаться до начала среды, сообщили представители властей, сославшись на «неопределенность траектории и повышенную интенсивность этого шторма».
Чиновники предупредили, что работа городских служб будет приостановлена с 12 часов среды.
«Важно, чтобы сегодня вы спланировали, как обезопасить свои дома и перевезти свою семью с острова в безопасное место», – заявил мэр Галвестона Крейг Браун.
 
Источники

Polymetal подтвердил производственный план на 2020 год в объеме 1,5 млн унций золотого эквивалента, говорится в отчетности компании.
Прогноз денежных и совокупных затрат остается неизменным в пределах $650-700 на унцию золотого эквивалента и $850-900 на унцию золотого эквивалента соответственно, так как ослабление курсов российского рубля и казахстанского тенге на данный момент уравновешено расходами, связанными с пандемией коронавируса и повышением НДПИ на фоне роста цен на золото и серебро.
 
Источники

В МЧС Армении утром 26 августа поступила информация о том, что в доме N3 на улице Райниса в Ереване произошел взрыв из-за утечки газа, здание частично обрушилось.
На месте работают спасатели и медработники. К месту взрыва отправился также премьер-министр РА Никол Пашинян. Он сообщил, что по предварительной версии, причиной взрыва стала утечка газа, частично обрушились 12 квартир в одном подъезде.
21 житель самостоятельно или благодаря спасателям покинул здание. Из-под завалов вытащили двоих человек.
Как сообщила пресс-секретарь министерства здравоохранения Армении Алина Никогосян, состояние одного из пострадавших врачи оценивают как крайне тяжелое. У мужчины диагностированы обширные ожоги тела и конечностей, сейчас находится в реанимации, подключен к аппарату ИВЛ. Состояние пострадавшей женщины оценивается врачами как средней тяжести.
Мэр Еревана Айк Марутян поручил предоставить временные жилища жителям, пострадавшим в результате взрыва. Мэр отметил, что специалисты изучат сейсмостойкость частично обрушившегося здания, исходя из этого, будет решаться вопрос о дальнейшем восстановлении здания.
 
Источники

Президент Владимир Зеленский заявил, что материковая часть Украины вернет оккупированный Россией Крым.
Об этом он сказал в интервью телеканалу Euronews, сообщает RegioNews со ссылкой на Офис президента.
 
По его словам, деоккупация Крыма является таким же приоритетом, как и возвращение Донбасса, однако на Донбассе гибнут люди, поэтому восстановление мира там у него на первом месте. Но на том же уровне, что и возвращение Крыма.
Зеленский также заявил, что те, кто допустил легкую сдачу Крымского полуострова под оккупацию, должны понести ответственность, но не уточнил кого именно он имеет в виду.
 
Ранее Зеленский сказал, что поможет Украине как можно быстрее вернуть Крым.
 
Источники

В Москве задержали защитника березовой аллеи в Левобережном районе Александра Бредихина. Об этом ОВД-Инфо рассказал он сам.
Бредихин гулял со знакомыми в районе Березовой аллеи. Они остановились у чьей-то оставленной небольшой туристической палатки, и тут к ним подъехала патрульная машина, сообщил активист. Полицейские попросили убрать палатку. Затем обратились к Бредихину с просьбой проехать в отдел полиции «Левобережный», чтобы дать объяснения о принадлежности палатки. Бредихин написал, что он не знает, чья она, однако после этого его не отпустили. Сотрудники отдела полиции заявили, что не было распоряжения его отпускать и с ним хочет побеседовать какое-то «руководство».Новость обновляется
Экоактивисты в Левобережном районе несколько месяцев выступают против вырубки березовой аллеи между улицами Фестивальная и Беломорская. 16 мая к аллее приехала строительная техника и полиция. Местные жители собрались на сход, чтобы не допустить уничтожение зеленой зоны рядом с их домами. Вырубку деревьев проводят для прокладки коммуникаций для обеспечения строительства ЖК «Фестиваль-парк 2».
 
Источники

]]
В Армении 26 августа 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлен 131 новый случай заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло , а число активных кейсов снизилось до .
За сутки вылечился 251 пациент. Общее число выздоровевших составляет .
От последствий вируса за сутки умерло 3 человека, еще 4 зараженных умерли по иным причинам. Всего летальных исходов 861 — от коронавируса, еще 264 — от других заболеваний.
За все время проведено тестов, за последние сутки — .
 
 
 
 
Источники

Президент Украины Владимир Зеленский надеется на окончание войны на Донбассе после второй встречи лидеров в нормандском формате. Он напомнил, что в рамках Трехсторонней контактной группы в Минске стороны договорились о линии разграничения и 20 точках разминирования.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на интервью президента Euronews.
Говоря об имплементации решений предыдущей встречи лидеров в нормандском формате в Париже 9 декабря 2019 года, президент отметил, что все продвигается, но не так быстро, как ожидал.
 
Президент также отметил, что не боится прямого диалога с президентом Российской Федерации Владимиром Путиным. Он отметил, что если результаты переговоров могут помочь приблизиться к прекращению войны на Донбассе, то они должны быть проведены.
 
При этом Зеленский подчеркнул, что если не будет диалога, то и не будет результата.
«Это должно быть сделано, независимо от того, как разные люди или разные регионы реагируют на это. Если нет диалога - не будет и результата. Это я понимаю очень ясно. Если не будет диалога, если не будет телефонных звонков, когда это необходимо - не будет и мирного результата. Я в этом убежден», - добавил он.
Ранее сообщалось, что президент Украины Владимир Зеленский провел встречу с новым командующим Сил специальных операций Вооруженных сил Украины генерал-майором Григорием Галаганом, указ о назначении которого № 358/2020 глава государства подписал 25 августа.
 
Источники

База данных MongoDB компании Utair Digital была выложена в свободный доступ на англоязычном хакерском форуме. Дамп был создан 10 марта 2019 года.
Как сообщил телеграм-канал «Утечки данных», MongoDB-сервер находился в открытом доступе с 21 января по 20 марта 2019 года и вскоре был закрыт, однако в августе того же года базу данных выставили на продажу на одном из подпольных форумов.
В дампе содержится 530 098 строк с информацией о:
ФИО на русском и латиницей;
Серийных номерах документов (паспорты, загранпаспорты и пр.);
Адресах (185 572 записи);
Датах рождения;
Поле;
Номерах телефонов (478 228 записей);
Адресах электронной почты (408 240 записей);
Номерах в программах лояльности;
Количестве накопленных миль и уровень в программе лояльности.
Utair Digital представляет собой IT-подразделение российской авиакомпании Utair, образующей вместе со своими многочисленными дочерними структурами один из крупнейших в стране авиахолдингов, который занимается выполнением пассажирских и грузовых авиарейсов по России и за рубежом, а также техническим обслуживанием воздушных судов (самолетов и вертолетов) и подготовкой персонала.
 
Источники

Чистая прибыль "Банка Санкт-Петербург" за 1 полугодие 2020 года по МСФО составила 3,6 млрд рублей, что выше результата за 1 полугодие 2019 года на 3,6%. Об этом сообщила кредитная организация.
Чистый процентный доход за 1 полугодие 2020 года составил 12,3 млрд рублей, что выше результата за 1 полугодие 2019 года на 11,2%.
Чистый комиссионный доход за 1 полугодие 2020 года составил 3,3 млрд рублей, что выше результата за 1 полугодие 2019 года на 10%.
Выручка основного бизнеса за 1 полугодие 2020 года составила 15,8 млрд рублей, что выше результата за 1 полугодие 2019 года на 9,3%.
Кредитный портфель за 1 полугодие 2020 года вырос на 3,9%, включая +2,2% в розничном портфеле и +4,5% в корпоративном.
 
Источники

ЦБ РФ 24 августа продал на рынке валюту на 3,1 млрд рублей, следует из данных Банка России. Днем ранее объем продаж валюты также составил 3,1 млрд рублей.
10 марта ЦБ принял решение&nbsp;начать упреждающую продажу иностранной валюты&nbsp;на внутреннем рынке в рамках реализации механизма бюджетного правила, с учетом фактически складывающейся цены нефти и ее влияния на операции Фонда национального благосостояния в апреле.
 
Источники

Компания Hewlett Packard Enterprise, созданная в 2015 году наряду с HP после разделения корпорации Hewlett-Packard на два бизнеса, представила финансовые результаты за третий фискальный квартал, в соответствии с которыми скорректированная прибыль оказалась на уровне 32 центов на бумагу, превысив усредненный прогноз аналитиков в 23 цента на акцию.
Согласно отчету компании, выручка в минувшем квартале уменьшилась на 5% с $7,2 млрд за аналогичный период прошлого года до $6,82 млрд, что также оказалось лучше прогнозов рынка в $6,06 млрд.
По оценкам HPE, скорректированная прибыль в расчете на одну акцию в четвертом фискальном квартале ожидается в диапазоне 32-36 центов.
 
Источники

Нацполиция задержала подозреваемого в поджоге авто журналистов "Схем"
Об этом сообщили в пресс-службе Министерства внутренних дел, передает RegioNews.
 
В ведомстве отметили, что была изъята одежда злоумышленников, зажигательные шашки, другие доказательства. Сейчас продолжаются обыски.
Напомним, в ночь на 17 августа в Броварах под Киевом возле дома водителя подожгли автомобиль съемочной группы программы "Схемы: коррупция в деталях".
Тогда же на это происшествие отреагировал президент Владимир Зеленский. Он заявил, что всегда будет защищать права каждого гражданина, независимо от его личного отношения" к главе государства.
 
Источники

Консенсус-прогноз годовых темпов прироста ВВП&nbsp;изменился незначительно, падение экономики теперь ожидается на 4,2% в 2020 году. К таким выводам пришли эксперты Института&nbsp;"Центр развития" НИУ ВШЭ, которые 12-20 августа 2020 г. провели&nbsp;очередной&nbsp;квартальный опрос профессиональных прогнозистов относительно их видения&nbsp;перспектив российской экономики в 2020-2021 гг. (с разбивкой по кварталам) и далее до&nbsp;2026 г. В опросе приняли участие 20 экспертов из России и других стран.
Шок, связанный с пандемией коронавируса, вызвавший радикальный пересмотр всех&nbsp;макроэкономических прогнозов, постепенно проходит. По сравнению с предыдущим&nbsp;опросом, который проводился в начале мая, то есть фактически на пике карантинных мер,&nbsp;консенсус-прогнозы годовых темпов прироста ВВП изменились незначительно (см. табл. 1):&nbsp;в текущем году теперь ожидается падение реального ВВП на 4,2% (было 4,3%), в следующем&nbsp;году — его восстановительный рост на 3,1% (было 3,0%), после чего, согласно консенсус-прогнозу, российская экономика выйдет на траекторию долгосрочного роста около 2% в год&nbsp;(этот темп давно рассматривается большинством экспертного сообщества как наиболее&nbsp;адекватная оценка потенциального роста ВВП России).
Прогнозы по росту потребительских цен тоже изменились мало, только прогноз на текущий&nbsp;год снизился с 4,7 до 3,8%. В 2021 г. ожидается замедление инфляции до 3,6%, после чего&nbsp;она незначительно ускорится, не превысив, однако, инфляционного таргета Банка России&nbsp;(4%). При этом нельзя не обратить внимания, что консенсус-прогноз предполагает снижение&nbsp;ключевой ставки Банка России еще на 0,25 п.п. до конца 2020 г. Это означает, что ускорение инфляции сейчас вообще не рассматривается экспертами в качестве существенного риска.&nbsp;В последующие годы эксперты ожидают некоторого увеличения инфляционных рисков и&nbsp;постепенного повышения ключевой ставки на 0,25-0,75 п.п.
'''Таблица 1. Консенсус-прогнозы на 2020—2026 гг.'''
Показатель
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
'''Последний опрос (12.08''''''-''''''20.08.2020)'''
Реальный ВВП, % прироста
-4,2
3,1
2,3
2,2
2,2
2,1
2,0
Индекс потребительских цен, % прироста
3,8
3,6
4,0
4,0
3,9
3,9
3,8
Ключевая ставка Банка России, % годовых
4,09
4,22
4,63
4,90
4,77
4,65
4,61
Курс доллара, руб./долл. (на конец года)
72,7
72,0
73,3
73,8
74,3
75,8
76,4
Цена нефти Urals, долл./барр. (в среднем за год)
41,1
48,0
50,0
49,9
49,6
50,8
51,7
'''Предыдущий опрос (06.05''''''-''''''12.05.2020)'''
Реальный ВВП, % прироста
-4,3
3,0
2,3
2,1
1,9
1,8
1,9
Индекс потребительских цен, % прироста
4,7
3,8
3,9
3,9
3,8
3,8
3,9
Ключевая ставка Банка России, % годовых
4,86
4,95
5,28
5,45
5,33
5,21
5,21
Курс доллара, руб./долл. (на конец года)
74,2
72,2
72,0
73,3
72,2
72,6
72,9
Цена нефти Urals, долл./барр. (в среднем за год)
34,9
43,7
49,8
50,7
51,4
50,7
53,8
'''Прогноз Банка России (24.07.2020)'''
Реальный ВВП, % прироста
-(4,5-5,5)
3,5-4,5
2,5-3,5
-
-
-
-Индекс потребительских цен, % прироста
3,7-4,2
3,5-4,0
4,0
-
-
-
-Цена нефти Urals, долл./барр. (в среднем за год)
38
40
45
-
-
-
-
'''Прогноз МВФ (12.08.2020)'''
Реальный ВВП, % прироста
-5.5
3.5
-
-
-
-
-Индекс потребительских цен, % прироста
38
2,9
-
-
-
-
-Курс доллара, руб./долл. (среднегодовой)
-
-
-
-
-
-
-Источник: Институт "Центр развития" НИУ ВШЭ, Банк России, МВФ.
После достижения соглашения в рамках ОПЕК+ эксперты скорректировали вверх прогнозы&nbsp;цен на нефть марки Urals на 2020-2021 гг.; в более отдаленной перспективе они ожидают,&nbsp;что нефтяные цены будут колебаться около более или менее комфортной для России&nbsp;отметки 50 долл./барр. Курс рубля ожидается фактически стабильным: 72-73 руб./долл., что&nbsp;близко к текущему уровню и даже несколько крепче его.
Квартальные консенсус-прогнозы, рассчитанные на основе оценок 14 экспертов,&nbsp;скорректировались по сравнению с майским опросом с учетом того, что фактические итоги&nbsp;второго квартала оказались лучше, чем ожидалось (консенсус-прогноз на этот квартал&nbsp;составлял -10,7% к соответствующему кварталу предыдущего года, а первая оценка Росстата&nbsp;оказалась равной -8,5%). При фактически неизменных годовых оценках это потребовало&nbsp;более значительных темпов спада во втором полугодии текущего года. Первым кварталом&nbsp;заметного роста, согласно консенсус-прогнозу, станет второй квартал 2021 г., когда&nbsp;решающую роль сыграет эффект базы.&nbsp;
 
Источники

Советский районный суд Махачкалы 24 августа отказал Свидетелю Иеговы Арсену Абдуллаеву в выплате компенсации за незаконное взятие под стражу, сообщает «Кавказский узел».
Абдуллаева и еще трех человек, обвиняемых в организации деятельности экстремистской организации (ч. 1 ст. 282.2 УК), задержали 1 июня 2019 года и взяли под стражу 3 июня. 4 марта 2020 года кассационный суд признал очередное продление им срока содержания под стражей незаконным. 25 апреля тот же суд отменил это решение о продлении. В конце мая их перевели под домашний арест.
Адвокат Абдуллаева Максим Первунин рассказал «Кавказскому узлу», что, поскольку из-за взятия под стражу его подзащитный потерял работу, они требуют компенсировать упущенный доход, а также чтобы прокуратура официально принесла ему извинения.
24 августа состоялось повторное рассмотрение заявления адвоката Первунина. До этого Советский районный суд рассматривал заявление 12 мая и отказался его принять. Адвокат обжаловал это решение в Верховном суде Дагестана. В постановлении суда апелляционной инстанции отмечено, что заявление отклонил тот же судья, который выносил решение о продлении стражи Абдуллаеву — то самое, которое позже признал незаконным кассационный суд.
Адвокат Первунин намерен обжаловать отказ в компенсации и в этот раз.
Абдуллаева, помимо организации деятельности экстремистской организации, обвиняют в финансировании этой деятельности (ст. 282.3 УК). Такие же обвинения предъявили двум другим фигурантам дела, Антону Дергалеву и Марату Абдугалимову. Четвертой обвиняемой, Марии Карповой, помимо организации деятельности экстремистской организации, вменяют вовлечение в эту деятельность других людей (ч. 1.1 ст. 282.2 УК).
20 апреля 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией, ликвидировал ее и запретил деятельность на территории России. В августе все организации «Свидетелей Иеговы» внесли в список запрещенных. После этого начался поток уголовных дел против представителей конфессии.
 
Источники

Первые две семьи ливанских армян уже репатриировались в Республику Арцах (Нагорно-Карабахскую Республику). Об этом сообщил руководитель Координационной рабочей группы по организации и оказанию материальной помощи армянской общине Ливана, главный советник президента НКР Рудик Уснунц.
По его словам, помимо помощи в размере 25 млн драмов, предоставленной из резервного фонда государственного бюджета Арцаха, на внебюджетный счет правительства поступило более 17 млн драмов, и предпринимаются различные инициативы по его увеличению. Уснунц также сообщил, что для пребывания ливанцев в НКР созданы все условия.
Президент Арцаха Араик Арутюнян подчеркнул, что, хотя чрезвычайно важно сохранить целостность армянской общины Ливана как установленной колонии, для чего правительство Арцаха делает все возможное, тем не менее, правительство готово принять всех ливанских армян, желающих переехать в Арцах, и предоставить им жилье, обеспечить работой, а также с другими социальными гарантиями.
Ранее Араик Арутюнян заявил, что Арцах готов принять 100-150 ливанских армянских семей.
 
Источники

В Украине в результате сильного дождя и порывов ветра, а также из-за срабатывания системы защиты линий электропередач обесточены 139 населенных пунктов в 4 областях.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на ГСЧС Украины.
 
К восстановлению электроснабжения были привлечены бригады облэнерго.
Напомним, в Ивано-Франковской области семьи четырех погибших в результате июньского наводнения получили по 200 тысяч гривен материальной помощи.
 
Источники

Российский рынок акций начал торги среды в небольшом плюсе, вопреки ожиданиям аналитиков: индекс РТС в первые минуты торгов прибавил 0,27% (1270,54 п.), индекс Мосбиржи подрос на 0,29% (3037,95 п.).
Лучше рынка в очередной раз торгуются акции “М.Видео” (+3,54%), также в лидеры роста вышли бумаги “Обуви России” (+3,06%) и “Распадской” (+2,61%), продолжают дорожать акции “Яндекса” (+1,29%), впервые превысив рубеж в 5 тыс. за бумагу.
Хуже рынка смотрятся акции “Селигдара” (-2,47%), ИСКЧ (-1,11%), ТГК-2 (-1,14%).
Акции “Банка Санкт-Петербург" торгуются в небольшом минусе (-0,02%) на фоне вышедшего отчета по МСФО: банк во втором квартале сократил чистую прибыль на 7,9% в годовом выражении (до 2 млрд рублей), по итогам же полугодия прибыль выросла на 3,6% (до 3,6 млрд рублей).
Polymetal сегодня утром сообщил о росте чистой прибыли по МСФО в 2,5 раза в 1 полугодии - до $381 млн. Вместе с тем, совет директоров Polymetal предложил выплатить промежуточные дивиденды в размере $0,40 на акцию ($0,20 на акцию в 1 полугодии 2019 года), что составляет 50% от скорректированной чистой прибыли группы за 1 полугодие 2020 года. При этом компания намерена внести изменения в дивидендную политику, заменив специальный дивиденд.
Американские площадки накануне завершили торги разнонаправленно, лучше рынка чувствовал себя высокотехнологичный сектор, индексы S&P 500 и Nasdaq в очередной раз обновили исторические максимумы. Оптимизма инвесторам придавали новости о положительных подвижках в переговорах между США и КНР по первой фазе торговой сделки, омрачила же настроения статистика. Индекс потребительского доверия в августе внезапно снизился до 84,8 п. (ожидался рост до 93 п.), а июльское значение было пересмотрено в меньшую сторону. Вместе с тем, данные по рынку недвижимости оказались лучше ожиданий: продажи нового жилья в июле составили 0,901 млн вместо прогнозируемых 0,785 млн.
Позитивный фон торгов омрачила также информация из Национального центра США по наблюдению за ураганами, согласно которой надвигающийся ураган Лаура приблизится к побережью уже вечером в среду и нарушит работу крупных нефтеперерабатывающих заводов в восточном Техасе и Луизиане.
По итогам сессии индикатор “голубых фишек” Dow Jones Industrial Average уменьшился на 0,21% до отметки в 28248,44 п., индекс широкого рынка S&P 500 ушел в плюс на 0,36% до 3443,62 п., а индекс высокотехнологичных компаний Nasdaq повысился на 0,76% и закрылся на уровне 11466,47 п.
Европейский фондовый рынок во вторник закрылся в минусе: противоречивые экономические данные и рост заболеваемости коронавирусом уменьшили оптимизм инвесторов, связанный с ожиданиями новых вакцин и методов лечения COVID-19. В то же время, вышедшая в регионе статистика оказалась лучше ожиданий: ВВП Германии во 2 квартале упал в годовом отношении с 1,8% до 11,3%, в то время как эксперты прогнозировали обвал до 11,7%. Также были обнародованы данные по индексу делового климата Ifo в Германии за август: показатель вышел на уровне 92,6 п. в сравнении с 90,5 п. в июле, что оказалось выше усредненных аналитических прогнозов в 92,2 п.
По итогам сессии британский индекс FTSE 100 уменьшился на 1,11%, французский CAC 40 стал тяжелее на 0,01%, а немецкий DAX снизился на 0,04%. Региональный индикатор STXE 600 потерял, в свою очередь, 0,3%, закрывшись на уровне 369,75 п.
На торгах в Азии утром преобладала умеренно пессимистичная динамика: японский Nikkei 225 потерял 0,03%, индексы Китая снижаются в пределах 1,8%, а гонконгский Hang Seng падает на 0,2%. По мнению аналитиков, негативное влияние на азиатские индексы может оказывать потребительская уверенность в США: североамериканский рынок является основным для азиатского экспорта, поэтому менее активное потребление в США может негативно сказаться на доходах местных компаний.
Нефть остается выше отметки $46 за баррель марки Brent на фоне новостей о том, что ураган “Лаура может достигнуть третьей категории. В Техасе и Луизиане эвакуируют до полумиллиона человек с побережья, в американском сегменте Мексиканского залива приостановлена добыча почти 1,56 млн барр. нефти. Дополнительным стимулом для роста котировок “черного золота” сегодня стал отчет API: на прошедшей неделе коммерческие запасы нефти в США сократились на 4,5 млн барр., запасы бензина упали на 6,4 млн барр.
К моменту Brent торгуется на уровне $46,39 за барр. (+0,22%), Light находится на отметке $43,34 за барр. (-0,02%).
Растущие цены на энергоносители, однако, не могут перебить негатив от геополитики, которая продолжает давить на рубль. Основными негативными факторами остается политическая напряженность в Белоруссии, которая может негативно сказаться на экономике России, а также ситуация вокруг Алексея Навального. Немецкие врачи считают, что оппозиционер был отравлен, в связи с чем канцлер ФРГ Ангела Меркель и глава дипломатии ЕС Жозеп Боррель требуют от российских властей прозрачного расследования инцидента и наказания виновных.
В начале торгов доллар в паре с рублем дорожает на 0,22% до отметки 75,49, евро теряет 0,05% до отметки 89,145 рубля.
 
Источники

Бесплатные завтраки для начальной школы будут включать горячее, напиток и салат, детей с особенностями здоровья накормят дважды в день. Об этом на брифинге во вторник, 25 августа, сообщила региональный министр образования Светлана Трусенёва.
В настоящий момент мы проходим процедуру согласование меню. Завтрак будет полный, состоять из нескольких блюд: это и салат, и второе, и горячий напиток. Приблизительно такая история, но ещё с супом будет во вторую смену. Меню систематизируют с необходимым количеством белков, жиров и углеводов в зависимости от возрастных потребностей и нормативов".
Школьникам, которые учатся на дому по состоянию здоровья, выдадут сухой паёк. На каждого ребёнка выделяется примерно 70 рублей в день.
Что касается стоимости. Для начальных классов сумма определена в размере 69 рублей 46 копеек. В эту цену входит набор продуктов питания и расходы на приготовление самого обеда. Для учащихся пятых-одиннадцатых классов, куда будут относиться дети малоимущих семей и дети с особыми возможностями здоровья, норматив 74 рубля 83 копейки".
Питание и отдых на переменках в этом году организуют так, чтобы классы не пересекались между собой.
 
Источники

В Москве на ул. Кубинка из-за взрыва газа загорелся пятиэтажный дом, несколько человек оказались отрезаны огнём. Об этом пишут «Известия» в своём Telegram-канале в среду, 26 августа.
Из горящего здания спасли десять человек. При взрыве пострадала женщина. По данным «РИА Новости» пожар охватил три этажа. Причины ЧП уточняются.
 
Источники

Железноводский городской суд Ставропольского края 25 августа продлил на два месяца срок содержания под стражей Исропилу Нальгиеву, одному из обвиняемых по делу о применении насилия к представителям власти во время разгона митинга в Ингушетии в марте 2019 года. Об этом сообщает телеграм-канал «ФортангаORG».
Нальгиева задержали 4 февраля и на следующий день взяли под стражу. Первоначально его подозревали в применении насилия к силовикам, опасного для жизни и здоровья (ч. 2 ст. 318 УК), однако затем переквалифицировали обвинение на неопасное насилие (ч. 1 ст. 318 УК). Вместе с ним взяли под стражу еще трех фигурантов дела.
Телеграм-канал сообщает, что Нальгиев признает, что во время разгона митинга 27 марта 2019 года швырнул пластиковый стул в росгвардейца и попал по руке и туловищу.
В сентябре 2018 года власти Ингушетии и Чечни подписали соглашение об изменении границы между республиками, после чего в Ингушетии начались протесты. 26 марта 2019 года на митинг в Магасе вышли около 10 тысяч человек. Порядка двух тысяч протестующих остались на площади на всю ночь. Утром их стали разгонять, в результате чего между силовиками и протестующими произошли столкновения.
По следам митинга СК возбудил уголовное дело о призывах к массовым беспорядкам (ч. 3 ст. 212 УК) и применении опасного для жизни и здоровья насилия к правоохранителям (ч. 2 ст. 318 УК). В деле более 40 фигурантов. Многим из них уже назначили реальные сроки.
 
Источники

Две тысячи мексиканцев поучаствуют в заключительных испытаниях российской вакцины от коронавируса «Спутник V». Об этом сообщил глава мексиканского МИД Марсело Эбрард.
«Достигнуто соглашение, в рамках которого 2000 добровольцев из Мексики примут участие в третьей фазе испытаний российской вакцины против Covid-19 «Спутник V», - сказал Эбрард, пишет Gazeta.ru.
Ранее Мексика заявила о желании поучаствовать в финальных клинических испытаниях российского препарата. В стране коронавирусом заразились 568 тысяч, скончались более 60 тысяч, выздоровели около 470 тысяч человек.
Минздрав РФ зарегистрировал первую в мире вакцину под названием «Спутник V» для профилактики Covid-19. Она была разработана НИЦЭМ им. Гамалеи совместно с Российским фондом прямых инвестиций.
Многие российские врачи, а также международные организации высказались против применения российской вакцины, так как не считают ее достаточно эффективной и безопасной.
 
Источники

Глава палестинской администрации Махмуд Аббас заявил о готовности вернуться к мирным переговорам с Израилем при посредничестве ЕС, России, ООН и США.
Аббас заявил министру иностранных дел Великобритании Доминику Раабу в столице Западного берега реки Иордан Рамалле о готовности палестинских сторон «пойти на переговоры под эгидой международного квартета и с участием других стран», а также об их «твердой приверженности борьбе с глобальным терроризмом».
Об этом говорится в заявлении, опубликованном офисом Аббаса.
«Ближневосточный квартет» был создан в 2002 году, когда палестинские территории охватило восстание, получившее название «Вторая интифада».
«Квартет» не собирался с сентября 2018 года.
 
Источники

В Калининградской области скончалась ещё одна пациентка с коронавирусом. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в среду, 26 августа.
По данным патологоанатомического заключения число летальных случаев увеличилось до 66. Умерла женщина 89 лет, тяжёлая форма коронавирусной инфекции на фоне сердечно-сосудистой патологии", — рассказали в оперштабе.
В Калининградской области выявлено 26 случаев COVID-19 за сутки. Выписали 15 человек.
 
Источники

На пост главы области претендует бывший работник Кировоградской областной государственной администрации 41-летний Андрей Назаренко.
Об этом говорится в обнародованной кандидатом деклараци и, сообщает RegioNews.
Андрей Назаренко был помощником народного депутата Украины Максима Ефимова, а также членом команды Андрея Николаенко (когда тот был первым заместителем Сергея Ларина в 2011-2013 годах) на посту главы области (2013-2014).
Назаренко женат, имеет двух сыновей. По декларации, семья владеет тремя квартирами в Киеве, часами марки ROLEX и двумя автомобилями Лексус RX200 и Mercedes-benz C300.
Кроме того, известно, что кандидат уже работал на Кировоградщине: в 2010 году занимал должность директора регионального центра инвестиций и развития, а в 2012 году работал на должности начальника коммунального предприятия "Региональная служба охраны и реставрации памятников градостроительства и архитектуры".
Кандидатуру Назаренко должен рассмотреть Кабинет Министров сегодня, 26 августа.
Напомним, ранее сообщалось, что на должность председателя Черкасской ОГА претендует Сергей Сергейчук.
 
Источники

Увеличение минимальной заработной платы с сентября до 5000 гривен не приведет к стремительному росту инфляции. Украина продолжает сотрудничество с Международным валютным фондом.
Об этом в комментарии « РБК-Украина» заявил исполнительный директор Международного фонда Блейзера, советника президента Владимира Зеленского Олег Устенко, сообщает RegioNews.
По его словам, будет наблюдаться незначительный рост инфляции, но речь идет о десятых пункта процента, то есть меньше чем 1%.
 
По его словам, увеличение минималки также не приведет к девальвации гривны.
 
Он подчеркнул, что Украина продолжает сотрудничество с Международным валютным фондом и ожидает до конца года получение второго транша, что позволит дополнительно пополнить золотовалютные резервы. Устенко напомнил и о подписанном соглашении с Европейским Союзом на 1,2 млрд евро, а также о размещении украинских долговых обязанностей на внешнем рынке, которые приведут к дополнительному поступлению валюты.
 
Как известно, 25 августа парламент повысил минималку в Украине до 5 тысяч гривен.
Тогда же украинцам объяснили последствия повышения минимальной зарплаты до 5 тысяч гривен.
 
Источники

В России ведется работа над созданием облачной платформы для защищенной видеоконференцсвязи и сервиса на ее основе, аналогичного Zoom. Об этом рассказал гендиректор компании-разработчика, входящего в состав госкорпорации «Ростех», Владимир Кабанов.
«Сейчас мы работаем над моделью защищенной ВКС, которая будет представлять из себя облачный сервис. Следующим шагом будет масштабирование архитектуры и определение технических решений с целью создания полноценной облачной платформы, аналогичной Zoom», - сообщил Кабанов в интервью ТАСС.
По его словам, пандемия COVID-19 продемонстрировала необходимость организации удаленных переговоров не только для коммерческих предприятий, но и для государственных структур. Кабанов также отметил, что в ближайшем будущем российские госучреждения смогут перейти на отечественные сервисы видеосвязи.
«Созданы все предпосылки для роста потребности в таких технологиях, а подтверждающие сертификаты по информационной безопасности и подтверждение статуса отечественной разработки позволяет внедрять продукты и для госнужд. Это перспектива ближайших лет», - сказал Кабанов.
 
Источники

В Калининградской области среди заболевших COVID-19 оказались журналист и три преподавателя. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в среду, 26 августа.
Среди заболевших:
— шестеро пенсионеров (у пятерых из них диагностирована пневмония)", — добавили в оперштабе.
У десяти заболевших заболевание протекает в форме ОРВИ, у 12 диагностирована пневмония. У четверых инфекция выявлена по результатам лабораторных обследований контактных в семье и на работе, а также при профилактике.
О 26 новых случаях стало известно утром в среду. Скончалась 89-летняя женщина с COVID-19.
 
Источники

Российским школам запретили требовать с родителей учеников деньги на закупку масок и антисептиков. Об этом заявил министр просвещения Сергей Кравцов во время беседы с лидером "Справедливой России" Сергеем Мироновым. Главу ведомства цитирует РБК в среду, 26 августа.
Миронов сообщил, что в некоторых регионах родители жаловались по поводу сбора денег на защитные средства. "Мы направили соответствующее письмо о том, что такого нельзя делать и средства на это должны быть предоставлены в региональных бюджетах", — ответил на это Кравцов.
Из-за пандемии и плавающего графика звонков первая смена в калининградских школах будет заканчиваться позже на час.
 
Источники

НЛМК приступил к реализации проекта строительства агрегата непрерывного горячего цинкования №5 производительностью 450 тыс. тонн проката в год. Новое оборудование будет выпускать высококачественный прокат для строительной отрасли, автопрома и производства бытовой техники, говорится в сообщении компании.
В 2019 году НЛМК подписал контракт с итальянской компанией Tenova на выполнение базисного инжиниринга и поставку основного технологического оборудования. Пуск оборудования запланирован на 2022 год, инвестиции в проект составят более 12 млрд рублей.
 
Источники

Центральный районный суд Хабаровска признал виновным координатора регионального штаба Навального Алексея Ворсина по статье об участии в несогласованной акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Об этом сообщает «Апология протеста» со ссылкой на адвоката Константина Бубона.
По мнению суда, Ворсин на митинге 15 августа в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала нарушил правила участия в публичном мероприятии.
Выйдя из совещательной комнаты, судья огласил решение о присуждении административного ареста координатору штаба Навального, хотя часть 5 статьи 20.2 КоАП не предусматривает арест.
Когда защитник Ворсина напомнил суду положения КоАП, суд вынес определение об устранении описки и заменил 10 суток ареста на 10 тысяч рублей штрафа, пишет «Апология протеста».
 
Источники

Национальный банк Украины признал банк "Аркада" неплатежеспособным из-за уменьшения капитала до одной трети от норматива. Проблемы банка не связаны с пандемией коронавируса и уменьшением деловой активности.
Об этом на брифинге сказал председатель НБУ Кирилл Шевченко, передает RegioNews со ссылкой на " РБК-Украина".
Как отметил Шевченко, НБУ был обязан это сделать в соответствии с законом о банках.
 
Председатель НБУ подчеркнул, что эти меры никоим образом не связаны с пандемией, уменьшением бизнес-активности.
 
Как известно, правление Национального банка еще 6 августа отнесло банк "Аркада" к категории проблемных. Кроме того, регулятор ввел особый режим контроля за деятельностью банка "Аркада" и назначил куратора.
 
Источники

Национальный центр помощи пропавшим и пострадавшим детям (куда была интегрирована «Лига безопасного интернета») направил в рабочую группу комитета Совета Федерации по науке, образованию и культуре предложение об оборотных штрафах для социальных сетей за неудаление деструктивного контента, в том числе суицидальных групп и пропаганды криминальных субкультур. Об этом сообщила ТАСС член Общественной палаты РФ, директор центра Екатерина Мизулина, которая также входит в рабочую группу комитета:
 
«Это такой метод экономического воздействия, регулирования, который работает и в ряде европейских стран достаточно эффективно. Недавно такой же закон приняла Турция, очень активно во Франции идут попытки принять такой закон, в Германии он работает, там штрафы вплоть до €50 млн для социальных сетей», — добавила директор центра.
Мизулина сообщила, что предложение центра также обсуждается в рамках рабочей группы, окончательного решения по размерам штрафов еще нет. По ее словам, рабочая группа занимается разработкой законопроекта о введении дополнительной обязанности для социальных сетей по пресечению распространения деструктивного контента, чтобы они сами выявляли данный контент, удаляли или блокировали его, а также оперативно реагировали на жалобы пользователей, органов исполнительной власти и правоохранительных органов. В случае принятия соответствующего закона у социальных сетей появится обязанность по самоцензуре, они будут предоставлять отчеты о проделанной работе по удалению противоправной информации, объяснила Мизулина.
В настоящее время в социальных медиа действуют различные деструктивные течения и движения, также заявляет она, в том числе суицидальные группы, кибербуллинг (травля в интернете), ультрадвижение (криминальные субкультуры), шок-контент, скулшутинг (массовые и серийные убийства). Согласно данным центра, всего под влиянием деструктивного контента в российском сегменте интернета находится 39,2 млн аккаунтов пользователей в соцсетях, среди которых 7 млн аккаунтов подростков.
По её словам, «с развитием цифровых технологий и активным внедрением разнообразных гаджетов в жизнь детей кибертравля и преследование в социальных сетях распространяются и приобретают всё более разнообразные формы». Как поясняет Мизулина, сейчас законодательство охватывает далеко не все виды кибернасилия и не обеспечивает профилактику этих преступлений и защиту подростков.
Напомним, «Лига БезИнтернета» является одним из разработчиков 139-ФЗ, который стал одним из главных законов, усиливших цензуру Рунета. Законопроект «Лиги» был в 2012 году внесён в Госдуму депутатами Е. Б. Мизулиной (мать нынешней главы «ЛБИ»), С. В. Железняком, С. Н. Решульским, Я. Е. Ниловым от Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей. Эксперты, в том числе и от «РосКомСвободы», предупреждали о токсичности этого закона, поскольку он будет использован не для «защиты детей», как декларировали авторы, а для блокировки неугодных сайтов. Что, собственно, в итоге и произошло.
В данный момент «Лига БезИнтернета» решила сделать себе очередной пиар на модной во властных кругах теме так называемых «деструктивных групп» в социальных сетях, в частности — на криминальных пабликах, особенно в свете недавнего запрета «АУЕ». Совершенно очевидно, что идёт следующий этап усиления цензуры Рунета, и озвученные Екатериной Мизулиной негативные явления будут использованы для давления на интернет-активистов, привлечения пользователей к ответственности по ничтожным поводам, а также как способ воздействия на несговорчивые онлайн-ресурсы, которые откажутся «прогибаться» под требования российских властей.
Тема введения оборотных штрафов для интернет-компаний вместо блокировок впервые возникла осенью 2018 года — соответствующее предложение озвучила всё та же Екатерина Мизулина, а являвшийся на тот момент главой Роскомнадзора Александр Жаров данную идею поддержал. Весной уже текущего года Мизулина свою идею реанимировала и теперь занимается её лоббированием уже на государственном уровне.
 
Источники

Американский разработчик программного обеспечения Autodesk опубликовал финансовую отчетность за второй квартал, согласно которой чистая прибыль составила $98,2 млн или 44 цента на акцию по сравнению с прибылью в размере $40,4 млн или 18 центов на бумагу годом ранее. Стоит отметить, что скорректированная прибыль оказалась на уровне 98 центов на одну акцию, тогда как аналитики ожидали 90 центов на бумагу.
Согласно отчету компании, выручка в минувшем квартале увеличилась на 14,6% с $796,8 млн за аналогичный период прошлого года до $913,1 млн.
По оценкам Autodesk, скорректированная прибыль в третьем квартале ожидается в диапазоне 91-97 центов в расчете на одну акцию при выручке в $930-945 млн.
 
Источники

Литовские пограничники конфисковали у калининградца дом на колёсах Sprite Super 390 EK без госномера. Об этом сообщается на сайте Управления Государственной пограничной безопасности республики.
37-летнего водителя остановили на посту в городе Панемуне в понедельник, 24 августа. Пограничники заподозрили, что идентификационные номера дома на колёсах могут быть поддельными. Следствие проведет экспертизу и определит, не числится ли авто в угоне.
Начато досудебное расследование. Водителя отпустили после осмотра. В случае признания вины калининградца ему грозит до двух лет лишения свободы.
 
Источники

Эдуард Низамов, приговоренный к 23 годам колонии строгого режима по обвинению в причастности к исламистской партии «Хизб ут-Тахрир», с 5 августа находится в штрафном изоляторе колонии. Об этом сообщает портал «Idel.Реалии» со ссылкой на родственников Низамова.
По их словам, Низамова поместили в ШИЗО в первый же день пребывания в исправительной колонии № 26 Самарской области.
Портал обратился за комментарием в областное управление Федеральной службы исполнения наказаний и непосредственнои к администрации колонии. Ответ нигде пока не дали.
10 февраля жителя Казани Эдуарда Низамова приговорили к 23 годам по статьям об организации деятельности террористической организации (ч. 1 ст. 205.5 УК), финансировании этой деятельности (ч. 1 ст. 205.1 УК), а также о покушении на насильственный захват власти (ст. 278 УК с применением ч. 1 ст. 30 УК). В июне суд апелляционной инстанции оставил приговор без изменений.
Низамов находится под стражей с октября 2018 года. Он сообщал о пытках в казанском СИЗО. Двое из свидетелей по его делу не знакомы с обвиняемым.
«Хизб ут-Тахрир» признана на территории РФ террористической организацией. В разных регионах страны заведены дела о терроризме, при этом члены ячеек организации обвиняются и приговариваются к различным срокам в колонии строгого режима лишь на основании того, что встречались на квартирах, читали религиозную литературу и вербовали новых участников.
 
Источники

У одесского пляжа "Дельфин" снова пытаются поставить на ровный киль затонувший 21 ноября прошлого года танкер Delfi.
Об этом сообщает местное издание " Думская", передает RegioNews.
У танкера в находятся четыре буксира и плавкран, пляж очистили от курортников и оцепили бойцы Нацгвардии.
 
Отмечается, что со дна вокруг танкера вытащили валуны, которые блокировали судно, к борту приварили мощные крепления для тросов, из танков откачали сотню тонн песка, загерметизировали их и наполнили воздухом.
Напомним, министр инфраструктуры Владислав Криклий заявил, что компания "Краншип" должна отогнать танкер с пляжа до Дня независимости.
14 августа судовладелец Delfi подал иск в суд с требованием запретить поднимать танкер.
 
Источники

РФПИ и компания "СК-Фармация" договорились о поставке вакцины "Спутник V" в Казахстан. Об этом сообщил российский фонд.
Компания "СК-Фармация" является единым дистрибьютором министерства здравоохранения Казахстана. Планируется, что партия вакцины для поставки в Казахстан будет произведена одним из международных партнеров РФПИ.
11 августа вакцина "Спутник V" производства НИЦ эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи получила свидетельство о регистрации Минздрава России, став первой зарегистрированной вакциной от коронавируса в мире.
 
Источники

В Гурьевске десятилетняя девочка попала под колёса Volkswagen. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
ДТП произошло во вторник, 25 августа, в 19:00, возле дома №4 на ул. Фабричной. Легковушка с 42-летней женщиной за рулём выезжала с парковки и наехала на стоявшего на краю дороги ребёнка. Девочка получила травмы.
 
Источники

В Чебоксарах 24 августа избили 18-летнего волонтера, помогающего кандидату от КПРФ на выборах в городское собрание. Об этом сообщает портал «Idel.Реалии» со ссылкой на самого кандидата Сергея Ерощенко.
Ерощенко утверждает, что нападение совершил агитатор, работающий на его оппонента, представителя «Единой России». Нападение произошло, когда волонтер Никита Матвеев клеил листовки в поддержку Ерощенко. По словам Матвеева, листовки у него отобрали, кроме того, нападавший угрожал ему убийством и сексуальным насилием. На место происшествия прибыл наряд полиции, но нападавший скрылся. Матвеев снял побои и написал заявление о нападении.
В пресс-службе регионального отделения партии «Единая Россия» порталу сообщили, что пока не готовы комментировать инцидент.
 
Источники

В здании Николаевского городского совета 26 августа проходят обыски.
Об этом сообщило местное издание Novosti-N, передает RegioNews,
Около 15 правоохранителей пришли с обысками сразу в несколько управлений: юридическое, градостроительства и архитектуры, управление земельных ресурсов.
Проводятся следственные действия. В рамках какого уголовного производства проходят обыски пока что неизвестно.
Общественник Александр Дьяченко, который находится в горсовете и проводилпрямую трансляцию, сообщил, что речь скорее всего идет о выдаче разрешительных документов ООО "Альянс Инвест Николаев".
Как сообщил Дьяченко, скорее всего обыски проводятся по их заявлению в правоохранительные органы, которое было подано еще 4 месяца назад.
Тогда активисты обнаружили, что ООО "Альянс Инвест Николаев" продлили договор аренды земли на ул. 9-й Слободской - дополнительным соглашением с перерывом более года.
Напомним, 13 августа мэра Николаева Сенкевича вызвали на допрос в полицию
 
Источники

Двое пострадавших от взрыва в одном из общежитий учебного центра "Десна", который находится в Черниговской области, находятся в коме.
Об этом УНИАН сообщили в учебном центре "Десна", передает RegioNews.
Согласно информации, пострадавшая от взрыва гражданская девушка впала в кому после операции, которую ей провели вчера в военном госпитале.
 
Ранее сообщалось, что главное управление Нацполиции в Черниговской области установило, что в результате взрыва неизвестного предмета (предварительно гранаты РГД-5) погиб один военнослужащий. Открыто уголовное производство по части 1 статьи 115 Уголовного кодекса Украины (убийство).
 
Источники

Власти США предъявили обвинения трем подозреваемым, участвовавшим в крупной мошеннической операции, в рамках которой они выдавали себя за службу технической поддержки. Агенты ФБР арестовали одного из сообщников преступников и превратили его в информатора.
Хотя обвинения были предъявлены в январе этого года, расследование в отношении группы злоумышленников началось в мае 2019 года, когда ФБР арестовало гражданина Индии по обвинению в мошенничестве. Согласно судебным документам, подозреваемый согласился сотрудничать со следователями и стать информатором ФБР.
Двое из подозреваемых владели центрами обработки вызовов в Индии, а третий жил в США и выполнял роль денежного мула, получая средства от жертв на свои банковские счета в США, а затем переводя деньги операторам центра обработки вызовов.
Как пояснил информатор, на первом этапе мошеннической схемы находятся так называемые «издатели», которые создают правдоподобные web-сайты служб технической поддержки, показывающие поддельные сообщения об ошибках и всплывающие окна, призывающие пользователей позвонить по бесплатному номеру. Они также создают рекламные объявления на таких платформах, как Facebook, на разную тематику, которые в итоге перенаправляли пользователей на вредоносные сайты.
Так называемые «брокеры», такие как информатор, действовали в качестве посредников между «издателями» и центрами обработки вызовов. Они управляли телефонными серверами, через которые продавали «трафик звонков» оператору центра обработки вызовов или другим «брокерам».
В рамках одной из мошеннических схем использовались страницы технической поддержки, замаскированные под предупреждения системы безопасности Microsoft. Предупреждения сообщали посетителям, что их система якобы была заражена вредоносным ПО и им нужно было позвонить по номеру телефона для получения дополнительной помощи от сотрудника Microsoft.
Как сообщается в обвинительном заключении, все жертвы были пожилыми гражданами, которым не хватало технических навыков, чтобы заподозрить обман.
Сотрудники мошеннических колл-центров убеждают абонентов в необходимости загрузить и установить версию программного обеспечения для удаленного управления рабочим столом SupRemo на компьютеры. ПО позволяет операторам подключиться к компьютеру жертвы и якобы решить предполагаемую «техническую проблему». По окончании данной операции жертв просят оплатить полученную техническую помощь, обычно посредством банковского перевода или подарочных карт, приобретенных в местных магазинах.
Согласно записанному телефонному разговору информатора с одним владельцем центра обработки вызовов, мошенники часто просили жертв подключиться к их банковским счетам, в то время как оператор все еще имел доступ к их системам, что позволяло похищать учетные данные банковского счета.
 
Источники

Власти РФ сняли ограничения на въезд в страну для иностранных спортсменов. Постановление, подписанное премьер-министром Михаилом Мишустиным, опубликовали на сайте правительства в среду, 26 августа.
Решение упростит пересечение границы для тех, кто участвует в международных соревнованиях, в том числе в профессиональных спортивных лигах», — говорится в сообщении.
Ограничения ввели в марте из-за распространения коронавируса. В мае их сняли для тех, кто заключил трудовой договор с российской организацией. Теперь для въезда в Россию достаточно иметь документ, удостоверяющий личность, и визу, тип которой соответствует цели поездки.
 
Источники

Вакцина от коронавируса, разработанная Национальным исследовательским центром эпидемиологии и микробиологии им. Н. Ф. Гамалеи Минздрава России, зарегистрирована в виде порошка.
Как отметил Минздрав России, вакцина получила регистрационное удостоверение на выпуск в форме лиофилизата — порошка для приготовления раствора для внутримышечного введения, пишет ТАСС.
Отмечается, что регистрация была проведена по результатам клинических исследований, в ходе которых препарат показал эффективность и безопасность у добровольцев.
Клинические исследования прошли в июне-августе в Первом МГМУ им. И. М. Сеченова. Центр им. Н. Ф. Гамалеи получил разрешение на проведение пострегистрационного клинического исследования вакцины от коронавируса. В исследовании примут участие 40 тысяч добровольцев старше 18 лет. Оно пройдет на базе ряда государственных лечебных учреждений Москвы.
При этом многие российские врачи, а также международные организации высказались против применения российской вакцины, так как не считают ее достаточно эффективной и безопасной.
 
Источники

Сегодня Кабинет министров Украины должен рассмотреть назначение новых председателей ОГА - Черкасской и Кировоградской областей. Власть в регионах должна быть максимально эффективной, а ее работа - плодотворной.
Об этом сообщил первый заместитель главы Офиса президента Сергей Трофимов в Telegram-канале, передает RegioNews.
Так, руководителем Черкасской ОГА планируется назначить Сергея Сергийчука.
 
По его словам, главный принцип в региональной кадровой политике – это создание сильной вертикали для эффективного управления на местах.
 
Также планируется назначить нового председателя Кировоградской ОГА - предполагается, что им станет Андрей Назаренко.
Ранее сообщалось, что на сайте НАПК появилась декларация кандидата на должность председателя Черкасской ОГА.
Читайте также: биография Сергея Сергийчука
 
Источники

Всемирная организация здравоохранения заявила, что Африка свободна от вируса, вызывающего полиомиелит, что стало знаменательной вехой в многолетней кампании по искоренению этого печально известного заболевания во всем мире.
«Сегодня – исторический день для Африки», – заявила профессор Роуз Гана Фомбан Леке.
Ее комиссия подтвердила, что за последние четыре года на континенте не было ни одного случая заболевания, что является пороговым значением для искоренения полиовируса.
ВОЗ сообщила, что теперь полиовирус вслед за оспой оказался в числе вирусов, искорененных в Африке.
 
Источники

Хиллари Клинтон призвала кандидата в президенты от демократов Джо Байдена не признавать поражения в ночь после выборов 3 ноября.
«Джо Байден не должен признавать поражение ни при каких обстоятельствах, – заявила Клинтон. – Потому что я думаю, что процесс затянется, и я действительно верю, что, в конце концов, он победит, если мы не уступим не дюйма и будем столь же сфокусированы и непреклонны, как другая сторона».
Кандидат в президенты от Демократической партии в 2016 году, Клинтон тогда проиграла выборы Дональду Трампу.
Клинтон предположила, что кандидаты покажут близкие результаты и обвинила республиканцев в попытке повлиять на результаты, «внеся сумятицу в заочное голосование», чтобы получить небольшое преимущество в коллегии выборщиков.
«У нас должно быть масштабное юридическое обеспечение, – сказала она. – И я знаю, что штаб Байдена работает над этим».
Клинтон заявила об этом в интервью программе «Цирк» на канале Showtime, часть которой вышла в эфир во вторник.
 
Источники

Кредитный портфель "Россельхозбанка" (до вычета резервов) за 6 месяцев 2020 года увеличился на 7% и составил 2,643 трлн рублей. Кредитный портфель юридических лиц (включая кредиты, отражаемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток) вырос относительно конца 2019 года на 8,2% и составил 2,162 трлн рублей. Ссудная задолженность физических лиц увеличилась за отчетный период на 1,7% до 480,8 млрд рублей.
Размер активов группы на конец 1 полугодия 2020 года составил 3,293 трлн рублей, прирост за отчетный период составил 2,4%.
За 6 месяцев 2020 года депозиты и остатки на счетах клиентов выросли на 44 млрд рублей и составили 2,530 трлн рублей. По состоянию на конец 1 полугодия средства юридических лиц составили 1,284 трлн рублей, снизившись на 0,8%.
Чистый процентный и комиссионный доход по результатам 1 полугодия 2020 года увеличился на 7,5% до 47,8 млрд рублей по сравнению с 44,5 млрд рублей за аналогичный период 2019 года. Чистая процентная маржа сохранилась на уровне прошлого года. Отношение расходов к чистым операционным доходам до создания резервов составило на 30 июня 2020 года 56%.
Чистая прибыль группы по итогам 1 полугодия 2020 года по МСФО составила 1,4 млрд рублей.
На 30 июня 2020 года собственный капитал группы (по балансу) составил 198,6 млрд рублей.&nbsp;Показатель достаточности капитала Н1.0 на 01.07.2020 составил 14,4%.
 
Источники

В Гурьевске десятилетняя девочка попала под колёса Volkswagen. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
ДТП произошло во вторник, 25 августа, в 19:00, возле дома №4 на ул. Фабричной. Легковушка с 42-летней женщиной за рулём выезжала с парковки и наехала на стоявшего на краю дороги ребёнка. Девочка получила травмы.
 
Источники

Центральный районный суд Хабаровска присудил активисту Валентину Квашникову штраф в 10 тысяч рублей. Об этом сообщила координатор юридической помощи ОВД-Инфо Алла Фролова.
Квашникова признали виновным по статье об участии в несогласованной акции, повлекшей помехи в движении транспорта и пешеходов (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП). Его защищал адвокат от ОВД-Инфо Андрей Битюцкий.
Квашникова задержали 25 августа на выходе из спецприемника. На него составили протоколы из-за акции 15 августа и оставили в отделе полиции на ночь до суда.
15 августа прошли акции солидарности с жителями Хабаровского края как минимум в 16 регионах России. В шести из них полицейские задерживали участников акций. ОВД-Инфо публиковал списки задержанных.
Ранее Квашникова оштрафовали на 10 тысяч рублей по статье об участии в несогласованной акции, повлекшей помехи движению пешеходам и транспорту (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП), в связи с акцией 23 июля. Также его признали виновным по статье о мелком хулиганстве (ч. 1 ст. 20.1 КоАП) в связи с задержанием 26 июля: тогда после встречи врио губернатора Михаила Дегтярева с жителями на Квашникова напали неизвестные в гражданской одежде, после чего его задержала полиция.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала, арестованного по подозрению в организации убийств. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева.
 
Источники

Специалисты румынской ИБ-компании Bitdefender обнародовали некоторые подробности о новой кампании по кибершпионажу, в рамках которой злоумышленники компрометируют предприятия по всему миру, используя вредоносные версии плагинов для 3Ds Max.
В начале августа нынешнего года производитель ПО 3Ds Max, компания Autodesk, предупредила о вредоносном плагине под названием PhysXPluginMfx, эксплуатирующем утилиту MAXScript в составе 3Ds Max. Согласно предупреждению, при загрузке в 3Ds Max плагин изменяет настройки, запускает вредоносный код и заражает другие файлы *.max в системе Windows для распространения на другие компьютеры.
По словам специалистов Bitdefender, настоящей целью данного плагина являлась установка бэкдора, который хакеры могли использовать для кражи важных файлов и документов.
По данным Bitdefender, хакеры атаковали крупную международную архитектурную компанию (название не раскрывается). В ходе расследования выяснилось, что управляющий сервер злоумышленников расположен в Южной Корее.
Эксперты также обнаружили несколько образцов вредоносного ПО, инициировавших подключение к C&C-серверу из ряда стран, в частности, Южной Кореи, США, Японии и Южной Африки, что может указывать на большее число жертв хакерской группировки.
Судя по сложности атаки, злоумышленники владели информацией о системах защиты, реализованных компанией, а также об используемых приложениях, и тщательно спланировали операцию, чтобы незаметно внедриться в сети жертвы и похитить данные, отметили исследователи.
3Ds Max - ПО производства компании Autodesk для 3D-моделирования, анимации и визуализации.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео в среду ведет переговоры в Бахрейне, после чего отправится в Объединенные Арабские Эмираты.
Рабочий график Помпео в Манаме включает встречи с наследным принцем Бахрейна Салманом ибн Хамадом аль-Халифой и королем Хамадом аль-Халифой.
Госдепартамент сообщил, что в Абу-Даби Помпео будет обсуждать соглашение между ОАЭ и Израилем, подписанное ранее в этом месяце с целью нормализации двусторонних отношений.
Госсекретарь встретится с министром иностранных дел ОАЭ шейхом Абдаллой бен Заидом аль-Нахайяном.
Помпео совершает турне по нескольким странам, в то время как администрация Трампа подталкивает другие арабские страны последовать примеру ОАЭ в деле нормализации отношений с Израилем.
 
Источники

Депутат от «Батькивщины» Вадим Ивченко опроверг информацию о подключении Тимошенко к аппарату ИВЛ, однако отметил, что политик находится в тяжелом состоянии.
Об этом народный депутат сообщил в эфире телеканала Украина 24 , передает RegioNews.
 
Он отметил, что коронавирус — «это болезнь, которую не пожелаешь даже врагу».
Ранее сообщалось, что народного депутата Украины, лидера партии «Батькивщина» Юлию Тимошенко, которая заболела коронавирусом, подключили к аппарату искусственной вентиляции легких (ИВЛ).
Напомним, лидер партии «Батькивщина» Юлия Тимошенко заболела коронавирус. Ее состояние оценивается как тяжелое.
 
Источники

Неаудированная выручка группы "Обувь России" в июле 2020 года достигла 645 млн рублей (без НДС) против 486 млн рублей месяцем ранее или против 455 и 334 млн рублей в мае и апреле соответственно. Таким образом, общая выручка группы за июль достигла 72% от среднемесячной выручки докризисного 1 квартала 2020 года и 73% от общей выручки июля 2019 года, говорится в сообщении ритейлера.
Показатель оптовой выручки в июле достиг 188 млн рублей, что составляет 79% от среднемесячной выручки 1 квартала 2020. "Стоит отметить, что пандемические ограничения затронули эту часть бизнеса в наибольшей степени: в апреле, мае и июне оптовая выручка была близка к нулевой", - говорится в сообщении компании.
 
Источники

Ведущая в США компания по разработке программных продуктов и оказанию консультационных услуг в сфере фискальной отчетности для предприятий малого бизнеса Intuit представила финансовые результаты за четвертый фискальный квартал, согласно которым прибыль составила $445 млн или $1,68 на акцию по сравнению с убытком в $44 млн или 17 центов на бумагу годом ранее.
Тем временем, скорректированная прибыль оказалась на уровне $1,81 на акцию, превысив усредненный прогноз аналитиков в $1,21 на бумагу.
Согласно отчетности компании, выручка за три месяца с окончанием 31 июля увеличилась с $994 млн за аналогичный период прошлого года до $1,82 млрд, оказавшись на 15,6% выше ожиданий рынка.
По оценкам Intuit, прибыль в первом фискальном квартале ожидается в размере 35 центов в расчете на одну акцию при выручке в $1,13 млрд.
 
Источники

Историю родов пациентки роддома №4 Замиры (имя изменено), где говорится о действиях врачей для спасения недоношенного младенца, нашли в чехле подушки на диване в ординаторской. Об этом на заседании суда в среду, 26 августа, заявил прокурор, демонстрируя протокол осмотра места происшествия.
Доказательства предъявили присяжным и другим участникам процесса. В протоколе указано, что "в диване в приёмном покое, в одной из подушек под обшивкой нашли пустую ампулу "Куросурфа" ещё одну историю новорождённого с фамилией пациентки".
Осмотр в роддоме состоялся 8 ноября. В найденных документах указана информация о развитии новорождённого от 6 ноября, сведения о врачебных назначениях, осмотрах, расходе медикаментов, результатах анализов крови и вскармливании ребёнка.
В заседании прокурор продемонстрировал и вторую историю родов. В этом документе говорится, что Замира (имя изменено) родила мальчика за шесть часов и 20 минут.
Роды первые, головное предлежание, интранатальная гибель плода", — указано в истории.
Прокурор добавил, что в морге изъяли направление на паталогоанатомическое исследование погибшего младенца. В этом документе также стоит диагноз "интранатальная гибель плода".
В Калининграде начался процесс по делу об убийстве новорождённого. Вердикт будут выносить присяжные. Как шло следствие и что говорили свидетели и коллеги обвиняемых — в материалах "Клопс".
 
Источники

Предложения о проведении выборов на оккупированных территориях до того, как Украина получит контроль над украинско-российской границей, вряд ли поддержат в профильном комитете.
Об этом сообщил заместитель председателя комитета по вопросам организации государственной власти, нардеп от "Слуги народа" Александр Качура, передает RegioNews со ссылкой на " Радио Свобода".
 
Известно, что заседание комитета Верховной Рады по вопросам организации государственной власти, местного самоуправления, регионального развития и градостроительства назначено на среду, 26 августа.
Принять в нем участие пригласили Леонида Кравчука, представителей Офиса президента и руководство парламента.
По словам Качуры, в профильном парламентском комитете нет единодушия по вопросу внесения изменений в постановление о назначении местных выборов в этому году.
 
Ранее Кравчук заявлял, что Украина не сможет провести выборы в ОРДЛО в октябре.
 
Источники

В Калининградской области число новых выявленных случаев коронавируса растёт по нескольким причинам, среди которых неравномерность ежедневного количества обращений за медпомощью. Об этом "Клопс" сообщили в региональном Роспотребнадзоре в ответ на официальный запрос.
В ведомстве подчеркнули, что суточные показатели нестабильны и неодинаковы. Это также связано с:
— предоставленной возможностью самостоятельно сдать тест, в том числе людям с симптомами ОРВИ.
Оценочные показатели, характеризующие текущую эпидемическую ситуацию (коэффициент распространённости, среднесуточный прирост числа заболевших за последние две  недели и ряд других) указывают на нестабильность текущей эпидемической ситуации и существующих эпидемических рисках её возможного осложнения. Это подтверждает необходимость использования гигиенических масок в транспорте и общественных местах; соблюдения масочного режима всеми работающими на предприятиях и организациях любой организационно-правовой формы, соблюдение дезинфекционного режима, социального дистанцирования; мер личной гигиены", — добавили в Роспотребнадзоре.
В Калининградской области выявлено 26 случаев COVID-19 за сутки. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

В среду, 26 августа, начинается избирательный процесс промежуточных выборов народного депутата Украины в одномандатном избирательном округе № 208 (Черниговская область), назначенных Комиссией на воскресенье, 25 октября 2020 года.
Об этом сообщает пресс-служба Центральной избирательной комиссии, передает RegioNews.
По данным ЦИК, в целом по предварительным подсчетам в этих выборах смогут принять участие более 127 тысяч избирателей. Голосование будет происходить на 199 избирательных участках, из которых 192 - обычные и 7 - специальные.
Отмечается, что 20 августа ЦИК уже утвердила календарный план основных организационных мероприятий по подготовке и проведению указанных выборов.
В частности, согласно данному плану выдвижение кандидатов продлится с 27 августа, последний день регистрации кандидатов в депутаты - 29 сентября включительно. Предвыборная агитация продлится до 23 октября, а до 9 ноября включительно будут установлены результаты выборов.
 
Известно, что выборы в 208 округе назначены на 25 октября этого года в связи со смертью нардепа Валерия Давиденко.
Также, известно, что о своем участии в 208-м округе уже заявили лидер Радикальной партии Олег Ляшко,ексглава Офиса президента Андрей Богдан, бывший нардеп от БПП Александр Грановский.
 
Источники

Агенты по продаже авиабилетов, имеющие счета в "Сбербанке", смогут мгновенно производить расчеты с авиакомпанией S7 через смарт-контракты. Взаиморасчеты будут происходить с помощью токенов, говорится в сообщении "Сбербанка".
Блокчейн позволяет автоматизировать всю цепочку расчетов: деньги со счета агента будут токенизироваться и передаваться авиакомпании согласно алгоритму, прописанному в смарт-контракте.&nbsp;В схеме расчетов "Сбербанк" будет выступать владельцем платформы токенизации, а также гарантом наличия на расчетном счете клиента необходимой суммы денег. Часть ИТ-инфраструктуры совместного решения, за которую отвечает "Сбербанк", будет размещаться в SberCloud.
"Инновационность S7 Airlines и наши давние партнерские отношения позволили нам вывести на рынок сервис, намного опережающий по своему функционалу существующие решения. Уникальность совместного проекта "Сбербанка" и S7&nbsp;Airlines в том, что впервые в России расчеты на блокчейн-платформе будут происходить при помощи токенов, обеспеченных денежными средствами на счете клиента. Использование виртуальной расчетной единицы позволило "Сбербанку" решить целый ряд технических задач и создать универсальную платформу токенизации, в которой процесс выпуска токенов является лишь одним из многих возможных. При этом процесс "конвертации" носит скорее технический характер, может происходить бесшовно и незаметно для пользователя», - комментирует зампред правления "Сбербанка" Анатолий Попов.
 
Источники

Пекин обвинил США в том, что они направили самолет-разведчик U-2 в закрытую для полетов зону, чтобы «проникнуть» на учения, которые проводит Китай.
Представитель министерства обороны Китая У Цянь заявил, что высотный американский самолет-разведчик вошел в воздушное пространство, которое Пекин объявил закрытым на время учений командования Северного театра Народно-освободительной армии Китая.
«Нарушение серьезно помешало нормальному ходу учений и боевой подготовки, и нарушило правила поведения для обеспечения безопасности в воздухе и на море, согласованные Китаем и США, а также соответствующую международную практику», – заявил У Цянь.
«Действия США могли легко привести к просчетам и даже инцидентам», – добавил он.
 
Источники

Кандидат в президенты США Джо Байден в случае победы на выборах обещает предоставить Украине летальное вооружение.
Об этом сказано в его заявлении по поводу 29-й годовщины независимости Украины.
«Как президент я дам понять Кремлю, что он должен прекратить агрессию и оккупацию Украины. Администрация Байдена - Харрис будет гарантировать, что Украина получит необходимую экономическую и военную поддержку, в том числе смертоносное оружие,» - заявил он.
 
Источники

"НОВАТЭК" запустил первый малотоннажный СПГ-завод в Челябинской области мощностью 40 тыс. тонн в год. Дочернее предприятие компании&nbsp;ООО "НОВАТЭК-Челябинск" начало производить СПГ в режиме пусконаладки под нагрузкой, говорится в сообщении компании.
Продукция завода будет в основном использоваться в качестве газомоторного топлива. "НОВАТЭК" планирует поставки СПГ на заправочные комплексы компании для пассажирского, грузового транспорта и карьерной техники в Челябинской области и в соседних регионах.
"Развитие рынка газомоторного топлива является перспективным направлением для "НОВАТЭКа" как в России, так и за рубежом. Перевод транспорта на СПГ позволяет снизить затраты перевозчиков на топливо и значительно сократить выбросы вредных веществ в атмосферу, что имеет важное значение для защиты окружающей среды», - отметил председатель правления "НОВАТЭКа" Леонид Михельсон.
 
Источники

В Багратионовске сотрудник областной таможни при досмотре машины "не заметил" 411 кг незадекларированных запчастей на 1,3 млн рублей. Об этом сообщает пресс-служба ведомства.
Mercedes-Benz Sprinter прибыл из Польши в мае. Позже авто задержали сотрудники Службы по противодействию коррупции таможни совместно с представителями УЭБиПК УМВД региона. Ущерб, нанесённый федеральному бюджету, оценили в 333 тыс. рублей.
В отношении таможенника, который проверял Mercedes, в августе возбудили уголовное дело по ч. 1 ст. 293 УК РФ ("Халатность"). Ему грозит штраф, либо обязательные/исправительные работы, или арест на срок до трёх месяцев.
 
Источники

Полноценно к дистанционке регион будет готов в 2022 году, до этого из-за некачественного интернета в некоторых муниципалитетах могут возникнуть проблемы. Такой прогноз сделала региональный министр образования Светлана Трусенёва на брифинге во вторник, 25 августа.
Надеемся, что к 2022 году, не ранее, удастся покрыть качественным интернетом всю область. После этого в регионе возможно полноценное дистанционное обучение. До этого могут быть использованы только его элементы".
Министр заверила, что переход на дистант в случае второй волны пандемии COVID-19 произойдёт быстро: "Наши педагоги прошли специальную переподготовку, никаких проблем здесь не возникнет".
Губернатор Антон Алиханов прокомментировал слухи о переходе в конце сентября на дистанционное обучение и посоветовал источникам, которые их распространяют, пересохнуть.
 
Источники

Заблудившемуся и попавшему в плен к азербайджанцам армянскому офицеру Гургену Алавердяну предъявлены обвинения по целому ряду статей Уголовного кодекса Азербайджана, по которым ему грозит до 20 лет заключения, пишет Turan.az.
Обвинения предъявлены по статьям: ведение агрессивной войны (12-20 лет лишения свободы), шпионаж (10-15 лет), создание не предусмотренных законодательством вооруженных формирований или групп (3-8 лет), незаконное приобретение, передача, хранение, транспортировка, ношение огнестрельного оружия, его комплектующих частей, боеприпасов, взрывчатых веществ и устройств (1-3 лет) и незаконное пересечение государственной границы (до 2 лет).
22 августа во время проверки боевой позиции офицер Гурген Алавердян из-за неблагоприятных погодных условий заблудился. Сообщение министерства обороны Азербайджана о диверсии является дезинформацией, согласно которой заблудившийся представляется как диверсант.
 
Источники

Из-под завалов обрушившегося в Ереване в результате взрыва из-за утечки газа дома спасатели извлекли тело мужчины. Об этом сообщил глава МЧС Армении Феликс Цолакян, пишет Aysor.am.
«Он был полностью под обломками. По всей вероятности, в момент происшествия он спал, поскольку спасатели разобрали фрагменты кровати», – отметил министр.
Погибший жил на третьем этаже здания, ему было 56 лет.
По предварительным данным, как указал министр, других оставшихся под завалами нет. Министр отметил, что уцелевшей части дома обрушение не грозит.
В МЧС Армении утром 26 августа поступила информация о том, что в доме N3 на улице Райниса в Ереване произошел взрыв из-за утечки газа, здание частично обрушилось. Частично обрушились 12 квартир в одном подъезде. 21 житель самостоятельно или благодаря спасателям покинул здание. Из-под завалов вытащили двоих человек. Они находятся в больнице, состояние одного врачи оценивают как крайне тяжелое.
 
Источники

Во Франции название известного детективного романа Агаты Кристи «Десять негритят» теперь будет звучать по-другому — «Их было десять», передает радиостанция RTL со ссылкой на потомка писательницы Джеймса Причарда.
Действия романа происходят на Негритянском острове, куда прибыли десять человек. По мистическим обстоятельствам, одного за другим убивают и с каждой смертью исчезает одна из статуэток маленьких негритят.
По словам Причарда, во время написания романа использовался совсем другой язык и слова, которые сейчас звучат оскорбительно. Он уверен, что оригинальное название никогда не употреблялось в США, а в Великобритании оно было изменено в 1980-х. Сейчас его меняют во всем мире. Потомок писательницы уверен, что Кристи бы не понравилось, если бы кто-то был оскорблен её словесными оборотами.
Потомок Кристи добавил:
 
Книга с измененным названием уже поступила в продажу во Франции. В книжным магазинах Fnac она стоит 5,6 евро.
В Великобритании изначально книга называлась « » («Десять негритят»). В США она её выпустили под названием « » («И никого не осталось»).
 
Источники
* 
*

Забастовочное движение на "Беларуськалии", ведущем производителе калия в мире, может привести к сокращению экспорта из Беларуси и увеличению спотовых цен, если забастовки будут продолжаться в течение длительного времени. Как следствие, другие мировые производители калия могут увеличить свои поставки и средние реализационные цены, отмечает&nbsp;Fitch Ratings.
Мировой рынок калия очень концентрированный: на четырех крупнейших производителей ("Беларуськалий", Nutrien, "Уралкалий" и Mosaic) приходится почти две трети суммарного производства. Доля "Беларуськалия" составляла около 20% в 2019 г. Основная часть производственных мощностей "Беларуськалия" по-прежнему работает, хотя, вероятно, с более низкой загрузкой, но ситуация может измениться в случае усиления политических волнений. Экспорт калия представляет собой существенный источник иностранной валюты для Беларуси.
По оценкам CRU, к производителям, имеющим наиболее благоприятные позиции, чтобы заместить объемы "Беларуськалия" на рынке, относятся российский "Уралкалий" и канадская Canadian Potash Exporters (Canpotex, которая экспортирует объемы, производимые канадскими компаниями Nutrien и Mosaic), ввиду сходных характеристик в плане производства и экспортных направлений.
Белорусская калийная компания ("БКК", экспортное подразделение "Беларуськалия") поставляет калий в Китай (который является ее наиболее важным экспортным рынком), по контракту, и имеет существенное присутствие на всех основных рынках потребления калия, в частности в Индии, Европе и Юго-Восточной Азии. Если забастовки приведут к существенному снижению производства у "Беларуськалия", это откроет возможности для других производителей по осуществлению экспорта на другие рынки "Беларуськалия", в частности на крупные спотовые рынки Бразилии и Юго-Восточной Азии, основными поставщиками на которые являются "Беларуськалий" и Canpotex.
"ЕвроХим", производитель удобрений с двумя калийными активами, также может получить преимущества за счет использования свой сети продаж. В то же время первоначальная номинальная годовая мощность Усольского рудника, основного калийного актива "ЕвроХима", составляет лишь 2,3 млн. тонн в год в сравнении с мощностями "Беларуськалия" и "Уралкалия" в 13,2 млн. тонн и 13,8 млн. тонн соответственно. Мы по-прежнему ожидаем, что "ЕвроХим" вместе с ICL и K+S получит некоторые дополнительные объемы в Европе в результате сокращения производства у "Беларуськалия" ввиду близкого расположения их производств и меньшего присутствия Canpotex в регионе.
Неопределенность относительно поставок "Беларуськалия" может также привести к тому, что другие производители будут повышать цены предложения на спотовом рынке, поскольку покупатели в настоящее время фокусируются на получении объемов, необходимых для предстоящего осеннего сезона внесения удобрений, и могут в большей степени быть готовы принять более высокие цены. Спотовые цены на калий находятся под давлением с середины 2019 г. ввиду избытка предложения, что усугублялось отсутствием нового контракта на поставки между основными экспортерами калия в Китай (включая Canpotex, БКК, "Уралкалий", ICL и Arab Potash) и основными китайскими импортерами (Sinofert, Sino-Agri и CNOOC). Без новых контрактов экспортеры не получили бы выручку за поставки на склады в Китае и, как следствие, они стремились продать калий в другие регионы, быстро создав там избыток предложения. Новый контракт был заключен по цене 220 долл./т, на условиях поставки CFR, в апреле 2020 г.
 
Источники

Политическая партия "Слуга народа" снова перенесла дату своего съезда, который теперь должен состояться в понедельник, 31 августа.
Об этом заявила заместитель председателя фракции "Слуга народа" Евгения Кравчук, передает RegioNews со ссылкой на " Интерфакс-Украина".
Сведения о новой дате подтверждают и в пресс-службе партии.
 
При этом место проведение и повестка дня съезда не изменились.
Программа съезда включает принятие решения об участии в местных выборах 2020 года; презентацию соответствующей программы партии; представление кандидатов на должности мэров областных центров и представление кандидата в народные депутаты на довыборах по 208-му округу в Черниговской области.
Регистрация участников начнется в 13:00.
Напомним, ранее проведение съезда партии "Слуга народа" анонсировали на 29 августа. Однако позже стало известно, что съезд запланирован на 30 августа.
 
Источники

Глава местной организации партии "Оппозиционная платформа - За жизнь" Андрей Лесик сообщил, что ночью неизвестные напали на общественную приемную партии.
Как передает RegioNews, об этом Лесик написал в Facebook.
"Под покровом ночи 26 августа в Харькове совершенно нападение на общественную приемную городской организации "Оппозиционной платформы за- Жизнь" и общественную приемную депутата Харьковского городского совета Лесика Андрея по адресу Полтавский шлях, 22", - написал депутат.
По словам Лесика, по этому адресу только вчера была открыта новая общественная приемная.
Ранее сообщалось, что в Одессе произошел конфликт между активистами Нацкорпуса и депутатами от ОПЗЖ.
 
Источники

В среду в Аргентине открывается ежегодный чемпионат мира по танго, однако на этот раз сотни участников не соберутся в Буэнос-Айресе: из-за пандемии соревнования будут проходить в виртуальном формате.
В понедельник в Аргентине был достигнут печальный суточный рекорд по числу заболевших – 8713 случаев.
Введенные из-за коронавируса ограничения означают, что судьям придется полагаться исключительно на видеоматериалы, присланные участниками.
«Мы сделали ставку на фестиваль танго, который адаптировался к ситуации, в которой мы оказались из-за пандемии», – заявил глава городского управления культуры Энрике Авогадро.
Жюри просмотрит присланные видео и составит шорт-лист, который будет представлен на голосование общественности в социальных сетях.
Однако новая форма чемпионата возмутила некоторых пуристов.
«Записать видео, которое можно отредактировать, – это не то же самое, что танцевать на сцене перед жюри», – заявила хореограф Вирджиния Васкони, постоянный член жюри.
 
Источники

Служба безопасности Украины разоблачила сеть сепаратистских интернет-агитаторов. По данным службы, в группу входило 5 жителей Мариуполя, а их деятельность координировало так называемое «Министерство информации «ДНР».
Как передает RegioNews, об этом сообщает пресс-служба СБУ.
"По указаниям кураторов они систематически размещали деструктивные материалы на страницах в российских соцсетях, а также публиковали призывы к нарушению территориальной целостности и конституционного строя в местных сообществах с более 150 тысячами пользователей», - указано в сообщении.
В СБУ отмечают, что интернет-агитаторы оправдывали российскую агрессию против Украины, пропагандировали террористические организации «Л/ДНР» и отделение юго-восточных областей от Украины. Кроме того, подозреваемые призывали к массовым беспорядкам и акциям неповиновения.
 
Напомним, СБУ разоблачила экс-руководителей «Укртрансбезопасности» в нанесении свыше 100 млн грн убытков государству. Чиновники приобрели габаритно-весовые комплексы по стоимости, которая значительно выше рыночной.
 
Источники

Театр «Сатирикон» имени Аркадия Райкина начинает новый сезон 26 августа с премьеры «Плутни Скапена» по комедии Жана-Батиста Мольера в режиссуре Константина Райкина, передает ТАСС со ссылкой на пресс-службу театра.
По словам Райкина, репетиции постановки начались давно, но из-за пандемии были отложены на несколько месяцев. Изначально премьера была запланирована в мае, в честь 350-летия пьесы.
Действия пьесы разворачивается в ХХ веке. Константин Райкин отметил, что спектакль получится для зрителей, для радости.
По мнению Райкина, в «Сатириконе» даже больше постановок по Мольеру, чем в Comédie-Française — около шести или семи. Режиссёр не скрывает, что это его любимый драматург.
В «Плутнях Скапена» задействованы актеры Алексей Бардуков, Артём Осипов, Денис Суханов, Григорий Сиятвинда, Георгий Лежава, Александр Гунькин и другие.
Следующей премьерой театра запланирована «Дорогая Елена Сергеевна» по пьесе Людмилы Разумовской. Первый показ назначен на 8 октября, главную роль исполнит заслуженная артистка России Наталия Вдовина.
 
Источники

Черновицкое троллейбусное управление прекращает все перевозки в городе
Об этом говорится в сообщении на Facebook-странице коммунального предприятия, передает RegioNews.
В комментарии molbuk.ua исполняющий обязанности директора Черновицкого троллейбусного управления Сергей Ивашин пояснил, что полиция запретила ЧТУ осуществлять перевозки пассажиров, так как Черновцы находятся в "красной" зоне.
На вопрос журналиста, не приняла ли полиция во внимание вчерашнее решение городского совета об ослаблении карантина, чиновник сказал: "Полиция подчиняется непосредственно Киеву".
В то же время Ивашин заметил, что сотрудники патрульной полиции сегодня остановили троллейбус в районе Калиновского рынка.
 
Он добавил, что сегодня до обеда ходили все троллейбусы в обычном режиме, однако после этого случая они прекратили ездить.
Напомним, городская власть Черновцов 25 августа отказалась ужесточать карантин.
Тогда же полиция Черновицкой области заявила, что будет контролировать соблюдение карантинных ограничений, соответственно к красной зоне карантина, поскольку никакие решения от городского совета им не поступали.
 
Источники

Турецкое приложение для отслеживания контактов с больными коронавирусной инфекцией (COVID-19) Hayat Eve Sigar подверглось критике со стороны защитников конфиденциальности за добавление функции, позволяющей пользователям сообщать о нарушениях правил социального дистанцирования с возможностью отправки фотографий. По словам критиков, функция нарушает гражданские свободы и способствует «культуре доносов», сообщило французское информационное агентство Agence France-Presse (AFP).
В апреле нынешнего года Министерство здравоохранения Турции в сотрудничестве с операторами мобильной связи и Государственным управлением информационных и коммуникационных технологий запустило мобильное приложение Hayat Eve Sigar, помогающее людям отслеживать подтвержденные случаи заражения коронавирусом, показывая уровни риска и показатели инфицирования в конкретных районах.
Одна из последних функций программы позволяет пользователям сообщать о нарушениях правил в таких местах, как рестораны и кафе, с целью помочь контролировать распространение вируса.
Критики видят в новой функции угрозу, подвергающей жителей страны воздействию государственных органов без их согласия и заставляющей чувствовать себя небезопасно. Информация, хранящаяся в приложении, может передаваться другим государственным учреждениям, включая Министерство внутренних дел и даже частные туристические компании.
 
Источники

Председатель правления "Газпрома" Алексей Миллер и&nbsp;врио&nbsp;губернатора Пермского края Дмитрий Махонин подписали программу развития газоснабжения и газификации региона на новый пятилетний период &ndash; 2021&ndash;2025 годы.&nbsp;Согласно программе, инвестиции "Газпрома" запланированы в объеме 8,845 млрд рублей, что в 3,7 раза больше, чем в 2016&ndash;2020 годах. Общий объем инвестиций компании и региона в газификацию Пермского края оценивается в 11,3 млрд рублей.
"Газпром" направит средства на строительство 24 межпоселковых газопроводов протяженностью 468 км и техническое перевооружение пяти газораспределительных станций.&nbsp;В результате будут созданы условия для газификации 78 населенных пунктов в 18 муниципальных образованиях края.
Пермский край, в свою очередь, обеспечит строительство 386 км внутрипоселковых газопроводов, подготовку к приему газа около 10,5 тыс. домовладений, 60 котельных и предприятий.
"Газпром" и Пермский край ведут системную работу по газификации региона. В настоящее время действует программа развития газоснабжения и газификации в 2016&ndash;2020 годах. C 2005 года уровень газификации края вырос на 8,2% и на 1 января 2020 года достиг 69,8%, говорится в сообщении компании.
 
Источники

Региональный Роспотребнадзор попросил не разрешать проведение массовых мероприятий в муниципалитетах с большим приростом заболевших COVID-19. Об этом "Клопс" сообщили в ведомстве в ответ на официальный запрос.
Решение о проведении отдельных массовых мероприятий принимаются региональным оперативным штабом при обязательном исполнении рекомендованных Роспотребнадзором мер по снижению эпидемических рисков. С учётом текущей эпидситуации Управление Роспотребнадзора по Калининградской области уже направило в Правительство Калининградской области Предложения не принимать решения о согласовании массовых мероприятий на административных территориях, где отмечается рост заболеваемости до стабилизации ситуации. По всем указанным в запросе согласованным к проведению мероприятиям разработаны профилактические мероприятия, ограничения по недопущению эпидемических рисков. Управление осуществит контроль их исполнения", — говорится в документе.
В Калининградской области за сутки выявили 26 новых случаев COVID-19. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

В Калининграде с 15 сентября прекратят продажу бумажных проездных. Льготникам предлагают перейти на транспортные карты “Волна Балтики”, сообщили “Клопс” в администрации города.
Ранее планировалось, что документы привычного формата сохранятся до конца года. Проездные на сентябрь продаются в МКУ “ЦОДИПП” на ул. Гагарина. Там же можно продлить “Волну Балтики” — в том числе на полгода, внеся сумму за все шесть месяцев. Активировать карту на месяц пенсионеры смогут также в газетных киосках по всему городу.
В июле у школьников возникли проблемы с картами. Позднее из-за несовершенства системы в платежах запутались другие пассажиры, оплачивающие проезд безналом.
 
Источники

В Багратионовске сотрудник областной таможни при досмотре машины "не заметил" 411 кг незадекларированных запчастей на 1,3 млн рублей. Об этом сообщает пресс-служба ведомства.
Mercedes-Benz Sprinter прибыл из Польши в мае. Позже авто задержали сотрудники Службы по противодействию коррупции таможни совместно с представителями УЭБиПК УМВД региона. Ущерб, нанесённый федеральному бюджету, оценили в 333 тыс. рублей.
В отношении таможенника, который проверял Mercedes, в августе возбудили уголовное дело по ч. 1 ст. 293 УК РФ ("Халатность"). Ему грозит штраф, либо обязательные/исправительные работы, или арест на срок до трёх месяцев.
 
Источники

Стала известна дата выхода сериала "Противостояние" по мотивам одноименного романа Стивена Кинга, передает REGNUM со ссылкой на интернет-издание The Wrap.
Премьера сериала запланировала на середину декабря, сезон завершится в феврале 2021 года.
В проекте примут участие Александр Скарсгорд, Хизер Грэм, Джеймс Марсден, Эмбер Хёрд, Вупи Голдберг и певец Мэрилин Мэнсон. Сценаристом сериала выступил Джош Бун, более известный работой с фильмом "Виноваты звезды".
Постапокалиптический роман "Противостояние" вышел в 1978 году. В нем рассказывается, как пандемия супергриппа практически уничтожила всё население планеты. Оставшиеся в живых объединились в группы, где установили новый строй.
 
Источники

В калининградских школьных бассейнах можно будет заниматься на платной основе, как и раньше. Об этом на брифинге во вторник, 25 августа, сообщила региональный министр образования Светлана Трусенёва.
Для приходящих групп занятия в бассейнах возможны будут по субботам и воскресеньям в отсутствие основного контингента обучающихся. В остальные дни бассейн будет работать для учащихся", — сообщила министр.
В мэрии Калининграда заявляли, что посещать бассейны в учебных и дошкольных учреждениях разрешат только воспитанникам.
 
Источники

ФСБ провела обыск в квартире родителей 14-летней жительницы Красноярска, после чего увезли ее на обследование в психоневрологический диспансер из-за подписки во «ВКонтакте» на группу «Колумбайн».
 
Как рассказывает старшая сестра школьницы, Дария Глинская, в доме «перевернули всё вверх дном», сорвали даже постеры со стен, которые изъяли и увезли.
Кроме постеров, телефона и ноутбука, оперативники забрали «для экспертизы» сломанный дорожный знак, самодельный лук и стрелы с мягкими наконечниками. Также они осмотрели бывшую комнату самой Дарии, которая занимается созданием парфюмерии. «Огромного труда маме стоило доказать, что мои рецепты — это формулы духов, а не взрывчатки», — сказала она.
Сейчас школьница находится в психоневрологическом диспансере. «Моя четырнадцатилетняя сестра почти полгода назад была подписана на группу во „ВКонтакте“ по теме „Колумбайна“. Я лично считаю это нормой, сама, будучи подростком, зачитывалась информацией про серийных убийц. И что, я стала серийным убийцей?», — сказала Глинская.
Мать девочки обратилась за помощью, и теперь её интересы представляет адвокат «Агоры» Владимир Васин.
По его словам, девочка пробудет в психоневрологическом диспансере до 27 августа — по крайней мере так пообещали в ФСБ. В ближайшие дни Васин направит запросы в диспансер, попытается получить ордер об обыске и протоколы изъятий, а также посетить девочку.
«Отметим, что закон, обязывающий удалять подобные группы, приняли еще в 2018 году. Почему администрация «ВКонтакте» и Роскомнадзор не предприняли никаких действий по удалению группы — остается неясным», — констатировал Васин.
Закон о запрете групп, связанных с «Колумбайном», Президент Путин подписал в декабре 2018 года. С того момента информация, побуждающая детей к «совершению действий, представляющих угрозу жизни и здоровью иных лиц, либо направленную на склонение иное вовлечение детей в совершение таких действий», стала вне закона. Принят этот закон был после того, как по всей России прокатилась волна нападений на школы самих же учащихся. Власти связали всплеск насилия с воздействием на молодёжь так называемых «деструктивных групп», в частности, — посвящённых массовому убийству в школе «Колумбайн» в США.
 
Источники

Чистая прибыль "Квадры" по&nbsp;МСФО в 1 полугодии 2020 года снизилась на&nbsp;16,2% по&nbsp;сравнению с&nbsp;аналогичным периодом прошлого года и&nbsp;составила 1,29 млрд рублей, следует из&nbsp;отчета компании.
Выручка от&nbsp;продаж за&nbsp;отчетный период увеличилась незначительно (+0,7%), до&nbsp;29,29 млрд рублей.
 
Источники

Украинский футболист Александр Шовковский идет на местные выборы партии УДАР, лидером которой является мэр Киева Виталий Кличко.
Об этом объявил Кличко на съезде партии УДАР, передает Regionews.
Самого Шовковского на съезде нет, он записал специальное видеообращение. В ролике он объяснил, что не может присутствовать лично, поскольку находится в штабе Национальной сборной, где готовится к матчу в Лиге наций. Он также поблагодарил Виталия Кличко за приглашение присоединиться к его команде.
Отметим, что съезд партии проходит в Klitschko Expo на НСК «Олимпийском» в Киеве.
Напомним, «слуга народа» Верещук считает Кличко своим единственным соперником на выборах.
 
Источники

В Храброво задержали 21-летнюю москвичку, которая закурила в туалете на борту самолёта.  Об этом сообщает пресс-служба Западного ЛУ МВД России на транспорте.
Нарушительницу доставили в дежурную часть. В отношении пассажирки составили административный протокол по ч.6 ст. 11.17 КоАП РФ ("Невыполнение лицами, находящимися на борту воздушного судна, законных распоряжений командира воздушного судна"). Жительнице Москвы грозит штраф до пяти тысяч рублей или арест на 15 суток.
 
Источники

Компания Google представила релиз web-браузера Chrome 85. Одновременно доступен стабильный выпуск свободного проекта Chromium, выступающего основой Chrome. Браузер Chrome отличается использованием логотипов Google, наличием системы отправки уведомлений в случае краха, возможностью загрузки модуля Flash по запросу, модулями для воспроизведения защищённого видеоконтента (DRM), системой автоматической установки обновлений и передачей при поиске RLZ-параметров. Следующий выпуск Chrome 86 запланирован на 6 октября.
Основные изменения в Chrome 85:
* Добавлена возможность сворачивания групп вкладок. Вкладки объединяются в группы при помощи контекстного меню и могут быть связаны с определённым цветом и меткой. При клике на метке группы связанные с ней вкладки скрываются и вместо них остаётся одна метка. Повторный клик на метке убирает скрытие.
* Реализован предпросмотр содержимого вкладок. При наведении курсора на кнопку вкладки теперь показывается эскиз находящейся во вкладке страницы. Возможность пока активирована не для всех пользователей и может быть включена при помощи настройки "chrome://flags/#tab-hover-cards".
* Добавлена возможность сохранения отредактированных PDF-форм, а также предложены настройки "chrome://flags#pdf-viewer-update", "chrome://flags/#pdf-form-save" и "chrome://flags/#pdf-two-up-view" для экспериментов с новым интерфейсом просмотра PDF-документов. 
* Добавлена возможность обмена ссылками при помощи QR-кодов. Для генерации QR-кода для текущей страницы в адресную строку помещена специальная пиктограмма, которая появляется при клике на адресную строку. Возможность пока активирована не для всех пользователей и может быть включена при помощи настройки "chrome://flags/#sharing-qr-code-generator".
* На странице about:flags появилась опция "Omnibox UI Hide Steady-State URL Path, Query, and Ref" ("chrome://flags#omnibox-ui-hide-steady-state-url-path-query-and-ref-on-interaction"), позволяющая отключить отображение элементов пути и параметров запроса в адресной строке, оставив видимым только домен сайта. Скрытие осуществляется при начале взаимодействия со страницей (во время загрузки и пока пользователь не начал прокрутку показывается полный URL). После скрытия для просмотра полного URL предлагается кликнуть на адресной строке. Также доступна опция "chrome://flags#omnibox-ui-reveal-steady-state-url-path-query-and-ref-on-hover" для показа при наведении курсора. Доступная в контекстном меню настройка "Всегда показывать URL полностью", отменяет скрытие " "www.", путей и параметров. По умолчанию скрытие пока активировано только для небольшого процента пользователей. В качестве мотива изменения указывается желание защитить пользователей от фишинга, манипулирующего параметрами в URL. 
* В планшетном режиме для устройств с сенсорными экранами включена горизонтальная навигация по открытым вкладкам, при которой кроме заголовков на вкладках отображаются крупные эскизы связанных со вкладками страниц. Вкладки можно перемещать и перегруппировывать экранными жестами. Отображение эскизов включается и выключается специальной кнопкой, размещённой рядом с адресной строкой и аватаром пользователя. Для отключения режима предусмотрены настройки "chrome://flags/#webui-tab-strip" и "chrome://flags/#scrollable-tabstrip". 
* В версии для Android при наборе в адресной строке в списке предлагаемых страниц обеспечен вывод подсказки для быстрого перехода к уже открытым вкладкам.
* В версии для Android в контекстом меню ссылок, появляющемся при длительном удержании касания к ссылке, добавлены метки для выделения быстрых страниц. Скорость определяется на основе метрик Core Web Vitals, учитывающих сводные показатели времени загрузки, отзывчивости и стабильности содержимого.
* Обеспечено блокирование небезопасной загрузки (без шифрования) исполняемых файлов и добавлен вывод предупреждений при небезопасной загрузке архивов (zip, iso и т.п.). В следующем выпуске ожидается блокировка архивов и вывод предупреждения для документов (docx, pdf и т.п.). В дальнейшем постепенно планируется полностью прекратить поддержку загрузки файлов без применения шифрования. Блокировка реализована, так как загрузка файлов без шифрования может использоваться для совершения вредоносных действий путём подмены содержимого в процессе MITM-атак.
* Включена по умолчанию поддержка формата изображений AVIF (AV1 Image Format), в котором задействованы технологии внутрикадрового сжатия из формата кодирования видео AV1. Контейнер для распространения сжатых данных в AVIF полностью аналогичен HEIF. AVIF поддерживает как изображения в HDR (High Dynamic Range) и цветовом пространстве Wide-gamut, так и в стандартном динамическом диапазоне (SDR).
* При компиляции сборок для Windows и macOS по умолчанию при вызове компиляторов MSVC и Clang включены оптимизации на основе результатов профилирования кода (PGO - Profile-guided optimization), позволяющие генерировать более оптимальный код на основе анализа особенностей выполнения кода. Включение PGO дало возможность ускорить загрузку вкладок приблизительно на 10% (ускорение прохождения теста Speedometer 2.0 в macOS на 7.7%, а в Windows на 11.4%). Отзывчивость интерфейса увеличилась в macOS на 3.9%, а в Windows на 7.3%.
* Добавлен экспериментальный режим урезания активности фоновых вкладок ("Tab Throttling"), доступный через настройку "chrome://flags##intensive-wake-up-throttling" (включение по умолчанию ожидается в Chrome 86). При включении режима передача управления фоновым вкладкам (TaskQueues) уменьшается до 1 вызова в минуту, если страница находится в фоне более 5 минут.
* Для всех категорий пользователей активирован режим снижения потребление ресурсов CPU когда окно браузера не находится в поле видимости пользователя. Chrome проверяет не перекрывается ли окно браузера другими окнами и исключает отрисовку пикселей в областях перекрытия.
* Усилена защита от загрузки смешанного мультимедийного контента (когда на HTTPS-странице загружаются ресурсы по протоколу На страницах, открытых по HTTPS, реализована автоматическая замена ссылок " на " в блоках, связанных с загрузкой изображений (ранее заменились скрипты и iframe, звуковые файлы и видео). Если изображение недоступно по https, то его загрузка блокируется (вручную можно отметить блокировку через меню, доступное через символ замка в адресной строке). 
* К TLS-сертификатам, выписанным начиная с 1 сентября 2020 года, будет применяться новое ограничение на срок действия - время жизни данных сертификатов не сможет превышать 398 дней (13 месяцев). Аналогичные ограничения применены в Firefox и Safari. Для сертификатов, полученных до 1 сентября, доверие будет сохранено, но ограничено 825 днями (2.2 года). 
* В режиме Origin Trials (экспериментальные возможности, требующие отдельной активации) добавлено несколько новых API. Origin Trial подразумевает возможность работы с указанным API из приложений, загруженных с localhost или 127.0.0.1, или после прохождения регистрации и получения специального токена, который действует ограниченное время для конкретного сайта. 
* Предложена концепция порталов для обеспечения бесшовной навигации между сайтами и вставки одной страницы в другую для предпросмотра содержимого перед переходом. Предложен новый тег &lt;portal&gt;, позволяющий отобразить другую страницу в форме вставки, при фокусе на которую, показанная во вставке страница будет переведена в состояние основного документа, внутри которого допускается навигация. В отличие от iframe вставка полностью изолирована от базовой страницы и обрабатывается как отдельный документ.
* API Fetch Upload Streaming, позволяющем осуществлять fetch-запросы загрузкой содержимого в форме потока ReadableStream (ранее запрос требовал полной готовности содержимого, а теперь можно начать отправлять данные в форме потока, не дожидаясь полной готовности тела запроса). Например, web-приложение может начать отправлять данные web-формы как только пользователь начал набирать текст в поле ввода и когда набор будет завершён данные через fetch() уже будут отправлены. В том числе через новый API можно передавать звуковые и видео данные, генерируемые на стороне клиента.
* API Declarative Shadow DOM для создания новых корневых веток в Shadow DOM , например чтобы отделить импортируемый сторонний стиль элемента и связанную с ним подветку DOM от основного документа. Предложенный декларативный API позволяет обойтись для открепления веток DOM только HTML без необходимости написания кода на JavaScript.
* Свойство RTCRtpEncodingParameters.adaptivePtime, позволяющего отправителю RTC-потоков (real-time communication) управлять включением адаптивного механизма отправки пакетов.
* Упрощено предоставление постоянного хранилища для уже установленных приложений PWA (Progressive Web Apps) и TWA (Trusted Web Activities)Приложению достаточно вызвать метод navigator.storage.persist() и постоянное хранилище будет предоставлено автоматически.
* Реализовано новое CSS-правило @property, позволяющее регистрировать собственные CSS-свойства с наследованием, проверкой типов и значениями по умолчанию. Действие @property аналогично ранее добавленному методу registerProperty().
* Для систем с ОС Windows предоставлена возможность использования метода getInstalledRelatedApps() для определения установки PWA-приложений. Ранее данный мето работал только на платформе Android. 
* Для настольных систем реализована поддержка ярлыков приложений, позволяющих предоставить быстрый доступ к востребованным типовым действиям в приложении. Для создания ярлыков достаточно добавить элементы в манифест web-приложения в формате PWA (Progressive Web Apps). Ранее ярлыки приложений были доступны только на платформе Android.
* Добавлено CSS-свойство content-visibility для управления видимостью содержимого для оптимизации отрисовки. При установке значения 'auto' видимость определяется браузером на основании близости элемента к границе видимой области. Значение 'hidden' позволяет полностью управлять отображением элемента из скриптов.
* Добавлено CSS-свойство counter-set для установки определённого значения для существующих счётчиков. Новое CSS-свойство дополняет собой ранее доступные свойства counter-reset и counter-increment, применяемых для создания нового счётчика или увеличения существующего.
* Добавлено CSS-свойство 'page', отражающее страницу при выводе на печать, а также свойство 'page-orientation' получения информации об ориентации страницы ('upright', 'rotate-left' и 'rotate-right'). Реализована поддержка обращения к страницам по именам, например "@page foobar {}".
* Реализован API Event Timing для измерения задержек события до и после загрузки страницы. 
* В событии leavepictureinpicture теперь передаётся ссылка на pictureInPictureWindow для доступа к окну в режиме Picture-in-Picture.
* При заполнении заголовка Referrer по умолчанию теперь применяется правило strict-origin-when-cross-origin (отправлять Referrer обрезанным на другие хосты, с которых загружаются ресурсы) вместо no-referrer-when-downgrade (Referrer заполняется при обращении с HTTPS на HTTP, но передаётся при загрузке ресурсов по HTTPS).
* В API WebAuthn предложены новые методы getPublicKey(), getPublicKeyAlgorithm() и getAuthenticatorData().
* В WebAssembly добавлена поддержка импорта и экспорта 64-разрядных целых параметров функции, используя JavaScript-тип BigInt. 
* В WebAssembly реализовано расширение Multi-value, позволяющее функции возвращать более одного значения.
* Начальный (baseline) компилятор Liftoff для WebAssembly задействован для всех архитектур и платформ, а не только для систем Intel. Ключевое отличие Liftoff от ранее применяемого компилятора TurboFan в том, что Liftoff нацелен на достижение наибольшей скорости начальной компиляции, ценой низкой производительности генерируемого кода. Liftoff значительно проще TurboFan и генерирует готовый для запуска машинный код очень быстро, что позволяет почти сразу приступить к его выполнению, сведя задержку от компиляции к минимуму. Для ускорения чернового кода параллельно запускается фаза оптимизирующей перекомпиляции, которая выполняется с использованием компилятора Turbofan. После готовности оптимизированых машинных инструкций, начальный черновой вариант заменяется на более быстрый код. В сумме, за счёт снижения задержки перед началом выполнения, применение Liftoff привело к увеличению производительности тестового набора WebAssembly примерно на 20%. 
* В JavaScript добавлены новые операторы логического присвоения: "??=", "&&=" и "||=". Оператор "x ??= y" выполняет присвоение, только если "x" принимает значение null или undefined. Оператор "x ||= y" выполняет присвоение, только если "x" имеет значение FALSE, а в "x &&= y" - TRUE. 
* Добавлен метод String.prototype.replaceAll() (String#replaceAll), возвращающий новую строку (исходная строка не меняется), в которой на основании заданного шаблона выполнены замены всех совпадений. Шаблоны могут быть как простыми масками, так и регулярными выражениями. 
* Реализован метод Promise.any(), который возвращает первый выполненный Promise из списка.
* Прекращено действие манифеста AppCache (технология для организации работы web-приложения в offline-режиме). В качестве причины называется желание избавиться от одного из векторов для совершения атак, связанных с межсайтовым скриптингом. Вместо AppCache рекомендуется использовать API Cache. 
* Запрещена передача Cookie в режиме SameSite=None для соединений без шифрования. Aтрибут SameSite указывается в заголовке Set-Cookie для управления передачей Cookie и по умолчанию выставлен в значение "SameSite=Lax", ограничивающее отправку Cookie для межсайтовых субзапросов, таких как запрос изображения или загрузка контента через iframe с другого сайта. Сайты могут переопределить применяемый по умолчанию режим SameSite, явно выставляя при установке Cookie значение SameSite=None. Значение SameSite=None для Cookie теперь может выставляться только в режиме Secure, который действует для соединений через HTTPS. 
* В инструментах для web-разработчиков добавлена поддержка редактирования стилей, созданных фреймворками CSS-in-JS при помощи API CSSOM (CSS Object Model), а также стилей добавленных из JavaScript. Панель аудита обновлена до выпуска Lighthouse 6.0, в котором добавлены новые метрики Largest Contentful Paint (LCP), Cumulative Layout Shift (CLS) и Total Blocking Time (TBT).
* В панели оценки производительности отображена информация о кэшировании результатов компиляции JavaScript. В случае навигации пользователя по странице в шкале обеспечен показ времени относительное начала навигации, а не начала записи.
Кроме нововведений и исправления ошибок в новой версии устранено 20 уязвимостей. Многие из уязвимостей выявлены в результате автоматизированного тестирования инструментами AddressSanitizer, MemorySanitizer, Control Flow Integrity , LibFuzzer и AFL. Критических проблем, которые позволяют обойти все уровни защиты браузера и выполнить код в системе за пределами sandbox-окружения, не выявлено. В рамках программы по выплате денежного вознаграждения за обнаружение уязвимостей для текущего релиза компания Google выплатила 14 премий на сумму 10000 долларов США (одна премия $5000, три премии $1000 и четыре премии $500). Размер 6 вознаграждений пока не определён.
 
Источники

В Днепре, во время рабочей поездки президента Украины Владимира Зеленского, были представлены кандидаты на должности городских голов Днепра и Кривого Рога от партии "Слуга народа".
Об этом передает RegioNews.
Так, кандидатом на должность городского председателя Днепра стал главный врач областной клинической больницы имени Мечникова Сергей Рыженко.
Рыженко также представил свою команду, в которую вошли заместитель главврача больницы им. Мечникова Юрий Скребец, хирург больницы Сергей Тымчук и другие.
Известно, что Сергей Рыженко родился в 1963 году в Корсунь-Шевченковском районе Черкасской области.
С сентября 2011 года - главный врач Днепропетровской областной больницы. Депутат Днепропетровского облсовета от БПП.
Также на встрече был представлен кандидат от "Слуги народа" в мэры Кривого рога Дмитрий Шевчик.
Дмитрий Владимирович Шевчик родился в 1977 году в городе Кривой Рог Днепропетровской области. Занимает должность гендиректора Центрального горно-обогатительного комбината.
Ранее сообщалось, что николаевские "Слуги народа" представили команду, которая пойдет на местные выборы..
 
Источники

Издательство "Эксмо" запустило шоу новинок на платформе Zoom "ЧЧД Шоу" (Что читать дальше). 26 августа генеральный директор издательства Евгений Капьев представил 15 важных новинок из трех редакций: художественной литературы, подростковой и нон-фикшн, передает портал Годлитературы.рф
О каждой новинке рассказали авторы, писатели, журналисты и блогеры. В будущем зрителей шоу ждут прямые эфиры с писателями, видеообращения, свежие буктрейлеры и очные встречи с литераторами и деятелями культуры.
По словам издательства, в таком формате они будут представлять новинки каждый сезон.
В первом шоу сезона были представлены такие новинки, как "Непобедимое солнце" Виктора Пелевина, "Найден, жив! Записки о поисковом отряде "Лиза Алерт" Ксении Кнорре, "Шторм света" Стэна Ли и Кэт Розенфилд.
 
Источники

Кабинет министров продлил карантин в стране до ноября.
Соответствующее решение приняли на заседании Кабмина, передает RegioNews.
Министр здравоохранения Максим Степанов на заседании правительства заявил, что в стране ухудшается эпидситуация.
 
Соответствующее постановление поддержали все присутствующие на заседании.
 
Источники

Выставка "Голос, покоривший мир", посвященная памяти Дмитрия Хворостовского пройдёт с 4 сентября по 29 ноября в Шереметьевском дворце, Музее Музыки.
Экспозиция подготовлена в сотрудничестве Санкт-Петербургского государственного музея театрального и музыкального искусства с Красноярским краевым краеведческим музеем.
По словам заведующей экспозиционным отделом Красноярского краеведческого музея Яны Стародубцевой, музей очень ценит то, что выставка пройдет в Шереметьевском дворце, в центре Петербурга, который был очень любим артистом.
В числе экспонатов будут представлены приз Metropolitan Opera Club, указ о награждении орденом "За заслуги перед Отечеством", футболка участника Международного конкурса вокалистов в Кардиффе. А также костюм Жермона в опере "Травиата" Красноярского театра оперы и балета начала 1980-х годов и другие костюмы, открытки и письма зрителей, диски, программы, афиши и фрагменты интервью.
В общем будет представлено более 800 экспонатов. Экспозиция займет два зала, она будет разделена на периоды жизни артиста, которые будут сопровождены фотографиями. Некоторые предоставили театры Метрополитен-опера, "Ла Скала" и Венская опера.
Отдельное внимание будет уделено и эстрадному творчеству Хворостовского &mdash; проектам "Песни военных лет" и "Хворостовский и друзья".
 
Источники

В городе Коломыя Ивано-Франковской области местные предприниматели вышли на протест с требованием отменить карантин.
Об этом организаторы митинга сообщают в Facebook, передает RegioNews.
Известно, что сегодня в Коломые проходит в режиме видеоконференции внеочередная сессия городского совета.
Митингующие обратились к мэру города Игорю Слюзару с требованием открыть все учреждения, предприятия, спортивные залы и учебные заведения.
 
В Ивано-Франковской области в "красную" зону отнесли город Коломыю, а также Косовский, Городенковский и Тисменицкий районы.
В Коломые закрыли все детсады и остановили общественный транспорт. В городе возобновили специальные рейсы общественного транспорта для медиков, работников органов местного самоуправления, магазинов и аптек.
Напомним, городская власть Черновцов 25 августа отказалась ужесточать карантин.
Тогда же полиция Черновицкой области заявила, что будет контролировать соблюдение карантинных ограничений, соответственно к красной зоне карантина, поскольку никакие решения от городского совета им не поступали.
 
Источники

Словакия с 7 сентября откроет авиасообщение со всеми странами. Об этом пишет Польский культурный центр в Калининграде в среду, 26 августа.
Решение принято по просьбе Минтранса Словакии. По мнению ведомства, запрет на полёты не оказал большого влияния на динамику распространения COVID-19, но негативно сказался на экономике.
При организации рейсов будут приниматься необходимые санитарно-эпидемические меры.  Пассажиров обяжут за 24 часа до путешествия заполнить электронную форму с подробными данными.
Российские власти обсуждают возможность снять запреты на полёты ещё в семь стран в ближайшее время.
 
Источники

В калининградских школьных бассейнах можно будет заниматься на платной основе, как и раньше. Об этом на брифинге во вторник, 25 августа, сообщила региональный министр образования Светлана Трусенёва.
Для приходящих групп занятия в бассейнах возможны будут по субботам и воскресеньям в отсутствие основного контингента обучающихся. В остальные дни бассейн будет работать для учащихся", — сообщила министр.
В мэрии Калининграда заявляли, что посещать бассейны в учебных и дошкольных учреждениях разрешат только воспитанникам.
 
Источники

В Краснодаре прокурор запросила 240 часов обязательных работ для экс-координатора «Открытой России» Яны Антоновой по делу об участии в «нежелательной организации» (ст. 284.1 УК). Об этом сообщил «МБХ медиа» координатор «Правозащиты Открытки» Алексей Прянишников.
Антонову обвиняют в осуществлении деятельности организации, признанной нежелательной на территории России (ст. 284.1 УК). По российским законам, человека могут привлечь к уголовной ответственности по этой статье, если ранее его дважды за один год признали виновным по административным статьям об осуществлении деятельности нежелательной организации.
Антонова находится под подпиской о невыезде
Новость обновляется
В апреле 2017 года Генпрокуратура призналанежелательными несколько организаций, связанных с Михаилом Ходорковским, зарегистрированных в Великобритании и США. Российское движение «Открытая Россия» запрещено не было. Несмотря на это, на его активистов регулярно открывают административные дела об участии в деятельности нежелательной организации.
Дело о «нежелательной организации» против Яны Антоновой возбудили в апреле. Оно стало третьим по счету по этой статье. 21 мая 2019 года активистке предъявили обвинение. Уголовные дела по этой же статье открыли в отношении члена федерального собрания «Открытой России» Анастасии Шевченко, Максима Верникова и Антона Михальчука. 30 марта 2019 года «Открытая Россия» объявила о самоликвидации по соображениям безопасности. Несмотря на это, на бывших активистов движения продолжают оказывать давление.
 
Источники

Строительство нового аэропорта города Днепр начнется до конца сентября этого года, речь идет о взлетно-посадочных полосах.
Об этом заявил президент Владимир Зеленский во время рабочей поездки в Днепропетровскую область, передает RegioNews.
 
Он добавил, что этот процесс будет максимально ускорен.
По словам ооловы Днепропетровской ОГА Александра Бондаренко, строительство терминала аэропорта будет проводить частный инвестор компания «DCH».
Напомним, Днепропетровская ОГА выделила землю фирме Ярославского для строительства нового терминала аэропорта
 
Источники

Во вторник, 26 августа, Ant Group, подразделение китайского гиганта онлайн-торговли Alibaba подало заявку на проведение IPO одновременно на Гонконгской и Шанхайской фондовых биржах.
Согласно информации из осведомленных источников, Ant Group рассматривает возможность продажи 10-15 % своих акций в рамках первичного публичного размещения и намерена привлечь порядка $30 млрд, что станет крупнейшим IPO в истории. Таким образом, капитализация компании может достигнуть $200 млрд.
Стоит отметить, что выручка Ant Group в первом полугодии возросла на 40 % г/г и составила 72,5 млрд юаней ($10,5 млрд), тогда как прибыль увеличилась почти в 12 раз до 21,9 млрд юаней. При этом число активных пользователей наиболее известного сервиса компании Alipay достигло 711 млн в июне.
 
Источники

26 августа состоялся телефонный разговор министра иностранных дел Армении Зограба Мнацаканяна с российским коллегой Сергеем Лавровым.
Мнацаканян и Лавров обсудили региональные события после июльских боев на армяно-азербайджанской границе и в этом контексте ситуацию вокруг процесса по карабахскому урегулированию.
Мнацаканян подчеркнул важность армяно-российского сотрудничества, направленного на поддержание мира, стабильности и безопасности в регионе.
Министры также обменялись мнениями по вопросам, относящимся к повестке армяно-российских союзнических отношений, сообщает пресс-служба МИД РА.
Ранее Лавров заявил, что решение армянской стороны реанимировать старый приграничный КПП, расположенный в 15 км от экспортных азербайджанских трубопроводов, стало причиной июльской эскалации на армяно-азербайджанской границе. По его словам, к конфликту привел комплекс причин, в числе которых «исключительная перегретость» публичного пространства по обе стороны границы.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Армянская сторона понесла 5 потерь, с азербайджанской стороны известно о 12-ти, при этом Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирахпюр и город Берд. С 17 июля ситуация остается относительно спокойной.
 
Источники

Казахстанский государственный дистрибутор «СК-Фармация» и Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) подписали соглашение о выделении гарантированного объема российской вакцины от коронавируса «Спутник V» после прохождения всех стадий испытаний препарата.
В РФПИ уточнили, что непосредственно производством вакцины будет заниматься не НИИ, а один из международных партнеров фонда, пишут «Ведомости».
Правительство Казахстана подчеркнуло, что иммунизацию для казахстанцев, входящих в группы риска, проведут бесплатно и добровольно. Она будет возможна только после прохождения всех стадий клинических исследований вакцины.
Ранее министр иностранных дел Мексики Марсело Эбрар говорил, что правительство России направит в Мексику 2000 доз вакцины от коронавируса для проведения третьей фазы клинических испытаний.
Вакцину от коронавируса, получившую название «Спутник V», зарегистрировали 11 августа. О регистрации сообщил президент РФ Владимир Путин. Вакцинация будет добровольной. Массовое производство вакцины может стартовать в сентябре 2020 года.
 
Источники

На ул. Баранова предприниматель, которому принадлежит одно из зданий, незаконно перекопал территорию, из-за чего оставил весь Центральный рынок без горячей воды. Об этом сообщает пресс-служба городской администрации в Facebook в среду, 26 августа.
По закону он должен был получить на руки соответствующий ордер в Калининградской службе заказчика, но не сделал этого. Говорят, что он хотел поменять холодный водопровод, но в результате своих действий оставил без горячей воды ещё и весь Центральный рынок. Так что недовольны действиями нелегальных землекопов очень многие", — говорится в сообщении.
На место вызвали полицейских, которые остановили работы и составили протокол. Бизнесмену грозит штраф.
 
Источники

Верховный суд Башкортостана рассмотрел несколько апелляционных жалоб на аресты и штрафы защитникам шихана Куштау, задержанным после разгона лагеря. Об этом сообщает «Апология протеста».
Уже известно об отмене ареста Динислама Шамсутдинова и прекращении его административного дела по статье о невыполнении требований сотрудников полиции (ч. 1 ст. 19.3 КоАП). Азату Хамматову суд по аналогичной статье уменьшил срок ареста с 15 до 11 суток, его освободят 27 августа.
Ранее сообщалось, что суд признал незаконным арест лидера движения «Куштау живи» Фаиля Алсынова (Алчинова).
Новость дополняется
15 августа около лагеря защитников Куштау задержали более 70 человек. Задержанным присудили административные аресты и штрафы.
Шихан Куштау — небольшая гора в Ишимбайском районе Башкортостана. Местные активисты уже несколько месяцев борются с вырубкой леса для разработки месторождения соды и известняка на территории Куштау.
Активисты выступают за сохранение памятников природы, оставшихся шиханов Торатау, Куштау, Юрактау. Существовавший ранее шихан Шахтау был полностью уничтожен для получения сырья «Башкирской содовой компанией».
Глава Башкирии Радий Хабиров, который в конце 2018 года принял решение о разработке Куштау, вечером 17 августа назвал ситуацию вокруг шихана «серьезным кризисом» и предложил создать координационный совет с участием активистов, членов СПЧ, правительства республики и представителей Башкирской содовой компании. На данный момент разработку шихана остановили, ему собираются присвоить охранный статус.
 
Источники

Сумму в почти 88 миллионов рублей, которую Алексей Навальный и юрист основанного им Фонда борьбы с коррупцией Любовь Соболь, должны были заплатить по иску пищевого комбината «Московский школьник», теперь придется платить лично бизнесмену Евгению Пригожину. Об этом пишет Znak.com со ссылкой на пресс-службу принадлежащей Пригожину компании «Конкорд».
Решение о выплате «Московскому школьнику» принял в конце октября 2019 года Арбитражный суд Москвы. Комбинат требовал возместить упущенную прибыль и репутационные потери в связи с расследованием Соболь о некачественной пище в детских образовательных учреждениях.
Пригожин, которого цитирует пресс-служба «Конкорд», объявил, что намерен «раздеть и разуть участников этой группы недобросовестных людей». Он уточнил, что если Навальный, который с 20 марта находится в коме в результате предполагаемого отравления, «отдаст Богу душу», то он не будет преследовать политика «на этом свете». Пригожин пообещал, что его юристы незамедлительно «начнут работу по принудительному взысканию долга» с Соболь и ФБК.
В феврале 2019 года Следственный комитет возбудил уголовное дело по статье о производстве, хранении или сбыте продукции, не отвечающей требованиям безопасности (п. «б» ч. 2 ст. 238 УК РФ) после массовых отравлений детей в школах и детских садах Москвы.
Комбинат «Московский школьник», который Соболь объявила ответственным за некачественную пищу в детских образовательных учреждениях, находится под управлением принадлежащей Пригожину компании «Конкорд». Родители дошкольников подали первый коллективный иск к «Конкорду» в феврале, и 25 апреля суд взыскал с компании более двух миллионов рублей штрафа. А рассмотрение второго коллективного иска в конце мая приостановили.
Пригожина называют «поваром Путина», поскольку принадлежащая бизнесмену компания занималась организацией питания высших лиц Российской Федерации. Некоторые СМИ подозревают Пригожина в причастности к деятельностьи частных военных компаний в Центральноафриканской Республике и в Сирии, к «фабрике троллей», занимающихся манипулированием в соцсетях на общественно-политические темы, а также к нападениям на оппозиционеров в Петербурге.
 
Источники

Кабинет министров Украины единогласно проголосовал за назначение Сергея Сергийчука на должность председателя Черкасской ОГА.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на трансляцию заседания Правительства.
Как отметил Сергийчук, во время презентации своей программы, среди первоочередных задач он считает исправление проблемных аспектов региона, подготовка учреждений здравоохранения и образования к второй волне распространения коронавирусной инфекции; улучшение состояния объектов "Большого строительства", решения проблем транспорта, ремонта дорог и улучшения ситуации в лесном и рыбном хозяйствах.
 
Также члены Правительства единогласно проголосовали за назначение Андрея Назаренко председателем Кировоградской ОГА.
Ранее сообщалось, что первый заместитель председателя Офиса президента Сергей Трофимов рассказал о новые назначения глав ОГА - Черкасской и Кировоградской областей.
Напомним, что на сайте НАПК появилась декларация кандидата на должность председателя Черкасской ОГА.
Читайте также: биография Сергея Сергийчука
 
Источники

Пожар, произошедший во вторник, 25 августа, на улице Строительной в Прибрежном, начался в квартире четы пенсионеров. Об этом "Клопс" рассказали очевидцы.
Жильцы начали покидать здание, едва почувствовав дым. Сразу же позвонили в МЧС.
В подъезде стало невозможно дышать. Выбежав на улицу, мы увидели, как полыхает квартира на третьем этаже", — поделилась женщина, живущая на восьмом.
По словам соседей, пенсионеры могли не сразу догадаться, что у них ЧП.
Бабушка с дедушкой живут тут давно, оба глухонемые. Пожар начался на кухне — наверное, они просто не услышали, как что-то загорелось. К счастью, у них есть родственники, которые смогут им помочь", — рассказывают очевидцы.
Из-за пожара в Прибрежном эвакуировали 80 человек. Сообщалось об одном пострадавшем.
 
Источники

Журналисту «Росдержавы» Яну Кателевскому предъявили обвинение по статье о вымогательстве. Об этом ОВД-Инфо сообщила его адвокат Ольга Балабанова.
Предъявление обвинения носит абсолютно формальный характер, уверена адвокат: следствие не представило никаких новых обстоятельств, согласно которым подозреваемого по статье о вымогательстве (п. «б» ч. 3 ст. 163 УК) следовало бы признать обвиняемым. В обвинительном заключении все тот же текст из дела, в котором лишь статус «подозреваемый» заменили на «обвиняемый».
По закону, если в течение 10 суток подозреваемому, заключенному в СИЗО, не предъявляют обвинение, то арест ему немедленно отменяют. Поэтому, пояснила адвокат, перевод в статус обвиняемого потребовался силовикам, что оставить Кателевского в СИЗО.
Яну Кателевскому вменяют две уголовные статьи: по делу о вымогательстве (п. «б» ч. 3 ст. 163 УК) и о порче имущества из хулиганских побуждений (ч. 2 ст. 167 УК). Два дела объединили в одно производство.
Кателевский находится в СИЗО-6 Московской области (Коломна). Раменский городской суд 19 августа отправил журналиста на 2 месяца в СИЗО в рамках дела о вымогательстве. В рамках дела о порче имущества ему назначили домашний арест: в апелляции отменили решение о заключении под стражу, которое выносил, вероятно, заинтересованный судья — супруг судьи Голышевой, о которой Кателевский рассказывал в расследованиях.
Дело о вымогательстве возбудили по заявлению сотрудника ДПС: Кателевский вместе со своим коллегой Александром Дороговым якобы требовали 1,3 миллиона рублей у силовика. Обоих журналистов задержали в конце июля. Они считают уголовное дело заказным и сфабрикованным против них из-за их профессиональной деятельности и расследований, которые они публиковали в том числе и на своем ютуб-канале.
Ян Кателевский — оппозиционный активист, блогер и журналист, который неоднократно сталкивался с различными формами давления из-за своей деятельности. Так, в 2017 году судья Ольга Голышева дважды арестовала его из-за попытки заснять территорию возле полицейского участка, которую, по мнению Кателевского, полицейские захватили незаконно.
Журналиста «Росдержавы» Александра Дорогова отправили в СИЗО, где, по сообщению адвоката, избили. Против него возбудили новое уголовное дело по статье о хулиганстве, совершенном группой лиц (ч. 2 ст. 213 УК) в связи с событиями весной прошлого года: тогда на журналистов «Росдержавы» напали во время выполнения редакционного издания.
 
Источники

Мэр Киева Виталий Кличко заявил, что партия "Удар" будет участвовать в местных выборах 25 октября.
Об этом Кличко сообщил во время съезда политсилы, передает RegioNews.
По его словам, "Удар" будет идти на выборы самостоятельно, но "готов сотрудничать с другими демократическими силами" и "несет ответственность исключительно перед избирателями".
 
В команде "Удара" на выборах представлены сурдопереводчик Леся Петровская, которая работает на брифингах мэра, адвокат Алексей Шевчук, народный депутат 8 созыва Оксана Юринец, глава департамента молодежи и спорта КГГА Юлия Хан, а также руководитель управления по вопросам гражданской защиты КГГА Роман Ткачук.
Напомним, известный украинский футболист Александр Шовковский идет на выборы от партии Кличко.
 
Источники

Кинофестиваль Strelka Film Festival by Okko, который пройдет с 30 августа по 6 сентября в Институте медиа, архитектуры и дизайна "Стрелка", представит зрителям десять премьерных картин. Среди них: фильмы-победители и участники фестивалей Sundance и Берлинале.
Откроется смотр 30 августа картиной Владимира Котта "Конец фильма". По сюжету, уже немолодой режиссер решил "завязать со съемками", потому что понимает, что он не гений. Главную роль в картине исполнил Валентин Самохин.
Также в программе победители Берлинале французская драматическая комедия "Удалить историю" Бенуа Делепина, драма Кристиана Петцольда "Ундина", "Никогда, редко, иногда, всегда" Элизы Хиттман, участник фестиваля "Ассистентка" Китти Грин и другие.
По словам Стаса Тыркина, программного директора фестиваля, особое внимание при отборе картин удалялось американскому независимому и европейскому кинематографу. Он отметил, что одни из основных событий станет показ картины-победителя Берлинале "Зла не существует" Мохаммада Расулофа, которая закроет фестиваль 6 сентября.
 
Источники
