По воспоминаниям одного из организаторов подпольного этапа арцахского движения, затем первого Командующего Армии Обороны Арцаха Аркадия Карапетяна, к началу митингов в 1988 году в Арцахе работали в подполье около 150 человек. Они готовились к будущим митингам, организовывали сбор подписей под воззваниями и обращениями в партийные органы и органы государственной власти, занимались распространением листовок и работой с людьми.
Первый митинг в Степанакерте состоялся 18 февраля. Комитет «Крунк», аналогичный движению «Карабах» вышел из подполья.
Еще в 1987 году в Нагорном Карабахе и Армении начался массовый сбор подписей под требованием о передаче Нагорного Карабаха в состав Армянской ССР. 1 декабря делегация карабахских армян передала подписи, письма и требования в приемную ЦК КПСС в Москве. Под обращением к советским властям было собрано 75 — 80 тыс. подписей. В январе 1988 года в Москву при содействии писателя Зория Балаяна и при активном участии Игоря Мурадяна направилась новая делегация карабахских армян, которая привезла с собой не только обращения карабахцев, но и 84 документа, касающихся истории, этнографии, экономики и культуры Нагорного Карабаха.
1988 год стал поворотным в истории Нагорного Карабаха. Народ Арцаха поднял голос в защиту собственных прав и свобод. Соблюдая все действующие правовые нормы и используя исключительно демократические формы выражения своей воли, армянское население Нагорного Карабаха выступило с требованием о воссоединении с Арменией. Эти события стали переломными не только в жизни арцахцев; они, фактически, предопределили последующую судьбу всего армянского народа.
20 февраля 1988г. внеочередная сессия Совета народных депутатов НКАО приняла решение, которое содержало просьбу к Верховным Советам Азербайджана — о выходе из его состава, Армении — о принятии в свой состав, СССР — об удовлетворении этой просьбы и опиралось на правовые нормы и прецеденты разрешения подобного рода споров в СССР.
Однако за каждым актом демократического волеизъявления и стремления перевести спор в цивилизованное русло следовали эскалация насилия, массовое и повсеместное попрание прав армянского населения, демографическая экспансия, экономическая блокада и др. Начались погромы и массовые убийства армян в удаленных на сотни километров от НКАО городах Азербайджана — Сумгаите, Баку, Кировабаде, Шамхоре, затем по всему Азербайджану, в результате которых сотни людей погибли и были ранены. Около 450 тысяч армян из городов и сел Азербайджана и Нагорного Карабаха стали беженцами.
2 сентября 1991 года совместная сессия Нагорно-Карабахского областного Совета и Совета народных депутатов Шаумянского района провозгласила Нагорно-Карабахскую Республику (НКР) в границах бывшей НКАО и Шаумянского района, а 10 декабря 1991 года, всего за несколько дней до официального распада Советского Союза, в Нагорном Карабахе в присутствии международных наблюдателей состоялся референдум, на котором подавляющее большинство населения - 99,89% - высказалось за полную независимость от Азербайджана. На последовавших за этим парламентских выборах 28 декабря был избран парламент НКР, который сформировал первое правительство. Правительство независимой НКР приступило к исполнению своих обязанностей в условиях абсолютной блокады и последовавшей за ней военной агрессии со стороны Азербайджана.
Используя сосредоточенное на своей территории оружие и боеприпасы 4-й армии вооруженных сил СССР, Азербайджан развязал широкомасштабную войну против Нагорного Карабаха. Эта война, как известно, продолжалась с осени 1991 года до мая 1994 года с переменным успехом. Были периоды, когда почти 60 процентов территории НК находилось под оккупацией, а столица Степанакерт и другие населенные пункты подвергались почти непрекращающимся массированным авианалетам и артиллерийским обстрелам.
К 9 мая 1992 года силы самообороны НКР освободили Шуши, пробили коридор в районе Лачина, воссоединивший территории НКР и Республики Армения, тем самым частично ликвидировав многолетнюю блокаду НКР.
В июне-июле 1992 года в результате наступления азербайджанская армия оккупировала весь Шаумянский, большую часть Мардакертского, часть Мартунинского, Аскеранского и Гадрутского районов НКР.
В августе 1992 года Конгресс США принял резолюцию, осуждающую действия Азербайджана и запрещающую администрации США на правительственном уровне оказывать экономическое содействие этому государству. (907 поправка к Акту о свободе).
С целью отражения агрессии Азербайджана жизнь НКР была полностью переведена на военные рельсы; 14 августа 1992 года был создан Государственный комитет обороны НКР (его председателем был Роберт Кочарян, а комитетом самообороны руководил Серж Саргсян), а разрозненные отряды сил самообороны были реформированы и на основах жесткой дисциплины и единоначалия организованы в Армию Обороны Нагорного Карабаха. Армии Обороны НКР удалось освободить большую часть ранее оккупированных Азербайджаном территорий НКР, заняв в ходе боевых действий и ряд прилегающих к республике районов Азербайджана, превращенных в огневые точки. Именно с созданием этой зоны безопасности была предотвращена возможность непосредственной угрозы мирному населению.
5 мая 1994 года, при посредничестве России, Киргизии и Межпарламентской Ассамблеи СНГ в столице Киргизии Бишкеке Азербайджан, Нагорный Карабах и Армения подписали Бишкекский протокол, на основании которого 12 мая теми же сторонами была достигнута Договоренность о прекращении огня, действующая уже 20 лет.
В 1992г. для урегулирования карабахского конфликта была создана Минская группа ОБСЕ, в рамках которой осуществляется переговорный процесс по урегулированию карабахского конфликта.
За все эти 26 лет ни у одного жителя НКР не возникало, да и не возникнет мысли о том, чтобы вернуться под юрисдикцию Азербайджана: слишком много было пролито крови и слишком большие были потери, чтобы отступиться от завоеванного.
 
Источники

Японский производитель фото- и кинопродукции Fujifilm заявил о прекращении с весны следующего года производства кинопленки ввиду убыточности, сообщает агентство Рейтер.
Кинопленка, которая производилась на заводах Fujifilm в течение почти 80 лет с момента основания компании в 1934 году, перестала выдерживать конкуренцию со стороны цифровых носителей.
Fujifilm, являющийся единственным в Японии производителем кинопленок, тем не менее, продолжит выпускать специальную пленку, предназначенную для резервного копирования ранее снятых фильмов.
 
Источники

Комитет по этике Европейского парламента осудил группу из 9 законодателей, которые подозреваются в получении взяток от Азербайджана во время президентских выборов в октябре 2013 года. К парламентариям будут применены санкции, сообщает EurActive.com.
Кристина Оюланд (Эстония), Яцек Влосович (Польша), Слави Бинев (Болгария), Иржи Масталка (Чехия), Иво Вайгл (Словения), Александра Тейн (Германия), Ханна Таккула (Финляндия), Олег Валжало (Хорватия) и Ник Гриффин (Великобритания) были в Азербайджане в качестве наблюдателей за выборами от Европарламента.
Тем не менее, они якобы &laquo;забыли&raquo; сказать ЕП, что были приглашены правительством Азербайджана и не объявили о своей поездке на своем сайте в соответствии с требованиями нового кодекса поведения в ЕП. Комитет также рассмотрит вопрос о вознаграждении парламентариев со стороны азербайджанских властей.
После своей миссии группа подготовила доклад, описывающий выборы в Азербайджане как &laquo;свободные и честные&raquo;. Их оценка радикально отличалась от доклада ОБСЕ, который нашел &laquo;серьезные проблемы, связанные со свободой слова и собраний&raquo;.
Согласно новому кодексу Европарламента поведения, принятого в июле прошлого года, любой вид приглашения на футбольный матч, шоу или поездку должен быть упомянут на сайте законодателя, если его цена превышает 150 евро.
&laquo;Мы рады видеть, что Европейский парламент на самом деле делает что-то, чтобы пресечь &laquo;икорную дипломатию. Я надеюсь, что парламентарии откроют глаза на фальсификации истории и фактов, совершаемые Азербайджаном&raquo;, - сказал исполнительный директор Армянской Федерации Европы за справедливость и демократию (ANCA Europe) Бедо Демирчян, пишет Asbarez.
9 октября в Азербайджане состоялись президентские выборы, на которых действующий глава государства Ильхам Алиев победил с 84,54 % голосов. На втором месте &ndash; единый кандидат от оппозиционного Национального совета демократических сил Джамиль Гасанли. Он набрал 5,53 % голосов.
В совместном заявлении наблюдательской миссии Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ и Парламентской ассамблеи ОБСЕ сказано, что президентские выборы в Азербайджане прошли в условиях ограничения свободы слова и собраний. В свою очередь министр по европейским делам МИД Великобритании Дэвид Лидингтон заявил, что МИД Великобритании разделяет мнение БДИПЧ/ОБСЕ о том, что президентские выборы в Азербайджане не соответствовали обязательствам этой страны перед ОБСЕ. Мнение ОБСЕ и Великобритании разделили также Госдеп США и Европарламент.
ПАСЕ и ЕП дали положительную оценку выборам, назвав их &laquo;честными, прозрачными и справедливыми&raquo;.
The Washington Post составило список девяти &laquo;Худших идей 2013 года&raquo;, в который были включены и недавние президентские выборы в Азербайджане.
Американская разведка раздобыла доказательства подкупа депутатов мониторинговой группы ПАСЕ, наблюдавшей за ходом президентских выборов, прошедших в Азербайджане 9 октября.
В мае 2012 года некоммерческая организация &quot;Инициатива европейской стабильности&quot; (European Stability Initiative) опубликовала скандальный доклад &quot;Икорная дипломатия&raquo;. В докладе говорится, что дружественные Азербайджану члены Совета Европы закрывают глаза на нарушения прав человека, получая взамен от Баку осетровую икру, шелковые ковры, золотые и серебряные украшения и другие богатые дары.
 
Источники

Компания Apple с 30 сентября текущего года прекратит поддержку социальной сети с музыкальным уклоном Ping спустя два года после ее запуска. Как передает РИА Новости, об этом говорится в сообщении Apple.
&quot;С 30 сентября Ping закрывается. Спасибо за Ваш интерес к Ping. Мы больше не принимаем новых пользователей&quot;, - такое сообщение с сегодняшнего дня отображается на вкладке Ping в мультимедийном менеджере iTunes. Сервис Ping, в рамках которого пользователи могли добавлять друзей и видеть, какие песни они недавно скачали и прослушали, появился в десятой версии приложения iTunes, предназначенного для работы с мультимедийным контентом, в сентябре 2010 года.
Подключаясь к Ping, пользователь создавал профильную страницу, на которой отображается его активность в iTunes. Подобно сервису микроблогов Twitter, в рамках Ping была реализована возможность подписываться на аккаунты пользователей и видеть список своих подписчиков. Пользователь мог оставлять отзывы на композиции и альбомы, просматривать рекомендованную ему музыку, общаться с артистами и другими пользователями.
В течение 48 часов после запуска Ping в соцсети зарегистрировалось больше миллиона пользователей. Однако затем ажиотаж вокруг сервиса спал, и с тех пор Apple не раскрывала статистику своей музыкальной соцсети. Эксперты рынка отмечали, что компания на сей раз не произвела революции на рынке, представив сервис с функционалом, аналогичным уже существующим на рынке.
Глава Apple Тим Кук признал неудачу Ping на конференции D10 весной этого года, отметив, что пользователи не захотели тратить достаточно времени на сервис, пишет All Things Digital.
&quot;Социальные&quot; разработки Apple будут в дальнейшем реализовываться через партнерство с лидерами рынка Facebook и Twitter. Напомним, что важнейшим новшеством мобильной операционной системы iOS 6, финальная версия которой выйдет 19 сентября, стала интеграция с соцсетью Facebook, подобно тому, как с выходом пятой версии платформа получила встроенную поддержку Twitter.
 
Источники

Если бы 7 февраля не начались зимние Олимпийские игры в Сочи, украинский президент Янукович вполне мог бы замахнуться для удара по оппозиции. Но его главный союзник президент России Путин, должно быть, ясно дал понять, что события в Киеве не должны лечь тенью на сочинские Игры, пишет Die Zeit.
Как российское, так и украинское правительства, рисуют искаженный образ украинской оппозиции, они слишком преувеличивают опасность, исходящую от «мятежников», националистов и правых экстремистских группировок. Да, эти силы, разумеется, в оппозиции присутствуют, но они представляют меньшинство среди либерального прозападного движения, которое хочет жить в современной, ориентированной на Европу Украине. Как заявил бывший советник американского президента по национальной безопасности Збигнев Бжезинский, политический кризис на Украине может быть решен только компромиссом. В прошлую пятницу Министерство обороны Украины, ранее занимавшее нейтральную позицию, сообщило, что армия стоит за президентом. А это, по мнению издания, ясное предупреждение: «Наше терпение подходит к концу», передает Инопресса.
РФ приостановила перевод второго транша Украине из-за долгов за газ, которые составлчют более $2 миллиардов. Первый транш был перечислен в декабре 2013 года и пошел, как уверяют украинские политики, на выплату социальных пособий. Всего же Россия намеревалась выделить Украине $15 миллиардов.
В Киеве находится комиссар ЕС по вопросам расширения и политики добрососедства Штефан Фюле. На прошлой неделе Киев посетили верховный комиссар по внешней политике Кэтрин Эштон и помощник госсекретаря США Виктория Нуланд. На прошлой неделе Нуланд извинилась за грубое высказывание в адрес Евросоюза. По некоторым данным, оно прозвучало во время телефонного разговора с американским послом на Украине, запись которого попала в Интернет.
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути. Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция на этой неделе ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. В столкновениях в Киеве пострадали сотни протестующих и десятки милиционеров. Сообщается также, что погибло 5 человек. 28 января Николай Азаров подал в отставку, которую одобрил президент Украины Виктор Янукович.
31 января президент Украины Виктор Янукович подписал закон об амнистии участников массовых беспорядков, ранее принятый Верховной радой. Полное название документа — «Об устранении негативных последствий и недопущении преследований и наказания лиц в связи с событиями, которые имели место во время проведения мирных собраний». По условиям закона, в течение 10 суток после его принятия должны быть освобождены все занятые министерства, ведомства и улицы, кроме Майдана Незалежности. Лишь после этого прокуратура и суды прекратят преследования задержанных участников уличных акций. Лидеры оппозиции заявили, что выполнять условия такие условия их сторонники не станут,
 
Источники

Президент Филиппин Бенигно Акино подписал указ, согласно которому лежащее к западу от &quot;страны семи тысяч островов&quot; Южно-Китайское море официально переименовывается в Западно-Филиппинское. Об б этом сообщает в четверг национальное информационное агентство ПНА.
Филиппины имеют &quot;неотъемлемые полномочия и право давать имена своим морским районам&quot;, к которым относятся Лусонское море, а также воды вокруг группы островов Калайаан (Kalayaan) и Бахо-де-Масинлок (Bajo De Masinloc), известной также как банка Скарборо, говорится в документе.
Указ также поручает Национальному управлению картографии и информации о ресурсах (NAMRIA) Филиппин изготовить и опубликовать схемы и карты территории и акватории страны с использованием названия &quot;Западно-Филиппинское море&quot;. Эти официальные карты и копия указа будут затем переданы генеральному секретарю ООН и таким организациям, как Международная гидрографическая организация и Конференция ООН по стандартизации географических названий, сообщает агентство.
Административный указ №29 &quot;О названии Западно-Филиппинского моря Республики Филиппины&quot;, был подписан Акино еще 5 сентября, но известно о нем стало только сейчас, отмечает ПНА.
Как отмечает РИА Новости, через Южно-Китайское море проходит до трети мирового морского грузопотока, а шельф расположенных в нем островов богат нефтью. На различные территории в этом море одновременно с Китаем претендуют входящие в АСЕАН Филиппины, Вьетнам, Малайзия и Бруней, а также Тайвань.
Территориальный спор относительно ряда районов Южно-Китайского моря, прежде всего, расположенных там архипелага Спратли (Наньша) и группы островов Сиша (Парасельские острова), особенно обострился в последние месяцы.
Группа крошечных островков Калайаан с общим населением менее 400 человек является частью архипелага Спратли и лежит в Южно-Китайском море в 480 километрах к западу от филиппинской провинции Палаван.
Банка Скарборо (группа скал, крошечных островков и рифов), которую на Филиппинах называют Бахо-де-Масинлок, расположена в 137 километрах к западу от ближайшей к ней точки на суше - филиппинского городка Палауиг в провинции Самбалес на острове Лусон.
 
Источники

Российская Федеральная миграционная служба и Минэкономики России разработали законопроект, предлагающий предоставлять российское гражданство иностранцам, вложившим до 10 млн руб. в экономику РФ, и зарубежным студентам, закончившим в РФ колледжи и вузы, при этом проработавшим в России не менее трех лет, пишет «Коммерсантъ».
Поправки к ст. 14 закона «О гражданстве РФ», касающиеся упрощенного порядка предоставления гражданства, уже прошли обсуждение в правительстве и, скорее всего, вскоре будут внесены в Госдуму РФ. Как говорится в пояснительной записке, поправки разработаны в рамках реализации концепции государственной миграционной политики на 2012-2015 годы. Согласно концепции, одной из задач является «переселение на постоянное место жительства специалистов разного профиля, предпринимателей и инвесторов, а также стимулирование молодежи, имеющей востребованные профессии и специальности».
Сейчас на получение гражданства в упрощенном порядке в основном могут претендовать либо те иностранцы, чей супруг является гражданином РФ, либо те, кто родился на территории бывшего СССР и является лицом без гражданства. В документе предлагается воспользоваться европейским опытом при предоставлении гражданства по упрощенной схеме. Например, в Австрии заявитель должен инвестировать не менее €6 млн в экономику страны, в Болгарии — не менее €512 тыс. в так называемые проекты приоритетного инвестирования. Предоставлять российское гражданство предлагается за меньшую сумму. Например, на него смогут претендовать индивидуальные предприниматели, проработавшие в РФ не менее трех лет, если их ежегодная выручка составляет не меньше 10 млн руб. Кроме того, получить гражданство смогут инвесторы, чья доля в уставном капитале российского юрлица составляет не менее 10%. При этом уставный капитал должен составлять не менее 100 млн руб.
Проект не решает и головной боли предпринимателей, которые могли бы быть заинтересованы в получении российского гражданства,— он не дает никаких преференций членам семей предпринимателя по упрощенному получению гражданства. Крайне дешевое по мировым меркам «инвестиционное гражданство РФ» при намерении предпринимателя реально переехать с семьей в Россию при учете этого обстоятельства становится достаточно дорогим: для семьи из трех человек это $900 тыс., что сопоставимо с «расценками» в ЕС.
Другое нововведение касается иностранных студентов, которые начиная с 1 июля 2002 года получили профессиональное образование и к моменту обращения за гражданством проработали на территории РФ три года.
С 1-го января 2014 года в России вступили в силу поправки к закону о мигрантах. Так, согласно поправкам, мигрантам, не получившим визу, будет разрешено находиться на территории РФ не более 90 дней. При этом безвизовый доступ мигрантам будет разрешен только в течение каждого периода в 180 суток. Ранее после пребывания в России 90 дней иностранные граждане могли вернуться домой и совершить повторный въезд спустя всего несколько дней. Федеральная миграционная служба заявила, что подобный шаг позволит сократить поток нелегальных мигрантов в страну, число которых уже составляет около 3,5 млн. человек.
Как сообщает Евразийский коммуникационный центр, на днях секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян направил своему российскому коллеге Николаю Патрушеву письмо, в котором выражается надежда, что Россия пересмотрит визовый режим в отношении Армении. На сегодняшний день Ереван не вводит никаких запретов в отношении России.
«Армения с пониманием относится к мерам, принимаемым властями Российской Федерации в контексте необходимости усиления борьбы с незаконной миграцией. Но в них не учитываются некоторые важные нюансы совместной интеграционной политики Москвы и Еревана», — цитируют Известия письмо Багдасаряна.
По данным Государственной миграционной службы Армении, в первом полугодии 2013 года Число граждан РА, поставленных на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах ФМС России, составило 275 169 человек.
 
Источники

Сторонники свергнутого и убитого повстанцами в 2011 году ливийского лидера Муамара Каддафи стоят за атакой на консульство США в Бенгази. Как передает РИА Новости, об этом считает посол Ливии в Вашингтоне Али Ауджали.
Накануне неизвестные обстреляли здание американского консульства из гранатометов с территории близлежащей фермы. В результате нападения погибли посол США в Ливии Крис Стивенс, сотрудник информационного департамента посольства, а также два гражданских служащих госдепартамента.
&quot;Мы знаем, что подельники Каддафи все еще в Ливии. Конечно, они использовали шанс раствориться в толпе (при атаке на консульство)... Сейчас пока не понятно, кем точно были напавшие, но уверен, что они (сторонники Каддафи) были там. У них все еще есть деньги, они все еще получают поддержку от Туниса, Мавритании и других стран, финансирующих такие теракты&quot;, - заявил Ауджали журналистам в Вашингтоне.
Заявление посла противоречит первичным выводам американской разведки, которая усмотрела в произошедшем след &quot;Аль-Каиды&quot;. Однако, по словам Ауджали, &quot;у ливийского правительства есть развединформация о том, что некоторые силы Каддафи были вовлечены&quot; в нападение.
Ауджали был послом в США при правлении Каддафи, однако после того, как Ливию охватили беспорядки и вооруженная оппозиция завоевала преимущество, дипломат объявил себя сторонником оппозиционеров и стал исполнять обязанности представителя ливийской оппозиции в Вашингтоне.
Нападение на консульство произошло после появления информации о снятом в США фильме &quot;Невиновность мусульман&quot;, в котором мусульманский пророк Мухаммед представлен в крайне неприглядном виде. Фрагменты фильма, о котором идет речь, в настоящее время можно найти в открытом доступе в сети интернет. Недовольство мусульман мог вызвать уже сам факт запрещенного по нормам ислама изображения пророка Мухаммеда. Однако фильм, вдобавок, в неприглядном свете представляет некоторые эпизоды из жизнеописания пророка. Активное участие в создании кинокартины принимал американский пастор из штата Флорида Терри Джонс, ставший скандально известным после нескольких публичных акций сжигания Корана.
Во вторник акция протеста против выпуска фильма произошла в Египте, где несколько тысяч человек окружили американское представительство, скандировали антиамериканские лозунги и сожгли перед посольством государственный флаг США.
 
Источники

Статс-секретарь, замглавы МИД РФ Григорий Карасин заявил, что обсудит в начале марта со спецпредставителем премьера Грузии по отношениям с Россией Зурабом Абашидзе вопрос подготовки возможной встречи президентов России и Грузии Владимира Путина и Георгия Маргвелашвили, передает РИА Новости.
«Что касается следующей встречи с господином Абашидзе, то она, возможно, состоится в начале марта. Повестка дня будет прежней — практические пути нормализации отношений в тех сферах, где это сегодня возможно. Будем идти от жизни — без громких заявлений и чрезмерных иллюзий. С учетом прозвучавших слов нашего президента и премьер-министра Грузии, естественно, мы затронем и этот очень важный вопрос», —сказал Карасин.
Дата возобновления диалога президентов России и Грузии определится уже в конце этого месяца, заявила глава грузинского МИД Майя Панджикидзе.
10 февраля президент России Владимир Путин сказал, что может встретиться с главой Грузии, если тот сам выступит с такой инициативой. Маргвелашвили пообещал рассмотреть предложение Путина, грузинский премьер Ираклий Гарибашвили подчеркнул, что готов к возобновлению диалога.
Отношения России и Грузии обострились в августе 2008 года, когда в зоне грузино-осетинского конфликта начались военные действия. Тогда Южная Осетия была подвергнута артобстрелу с грузинской стороны, после чего в регион были введены грузинские войска. Однако вернуть контроль над самопровозглашенной республикой им не удалось. Подразделения 58-й российской армии, введенные в зону конфликта, вытеснили грузинских военнослужащих, а затем, наступая, заняли прилегающую грузинскую территорию (позднее российские военные были оттуда выведены). После смены власти в республике и прихода к власти коалиции «Грузинская мечта» во главе с миллиардером Бидзиной Иванишвили, отношения между двумя странами начали постепенно улучшаться. Грузинская делегация согласилась принять участие в зимней Олимпиаде, которую принимает Россия. В свою очередь, весной 2013 года РФ сняла запрет на поставки грузинского вина.
Зураб Абашидзе и замминистра иностранных дел РФ Григорий Карасин встречаются в Европе для уточнения спорных вопросов.
 
Источники

Газета “Жоховурд” пишет, что, по сообщению источников, лидер ППА Гагик Царукян в столице России Москве строит особняк. Особняк строится на одной из самых известных улиц Москвы — на Дубровке, и в настоящее время полным ходом идут строительные работы. “Мы попытались выяснить у пресс-секретаря Царукяна Иветы Тоноян, соответствует ли данная информация действительности. “Откровенно говоря, не могу и не хочу комментировать информацию чьих-то “достоверных источников”,- ответила пресс-секретарь лидера ППА. Кстати, в последнее время, задавая вопросы Ивете Тоноян, мы получаем ответы, которые удобны ей, а не точку зрения Гагика Царукяна”,- пишет газета.
 
Источники

Отношения между Израилем и Турцией практически были полностью заморожены после происшествия с турецким теплоходом &quot;Мави Мармара&quot;, который в составе так называемой &quot;Флотилии свободы&quot;, пытаясь прорвать израильскую блокаду сектора Газы, в мае 2010 года был задержан израильским спецназом вместе с остальными судами флотилии. Во время задержания судна было оказано активное сопротивление, в результате которого были убиты 9 и ранены 30 боевиков, находящихся на судне. Ранение также получили 10 израильских солдат.
Как заявил PanARMENIAN.Net политолог Александр Цинкер (Тель-Авив), сразу после инцидента премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган потребовал от Израиля извинений и выплаты компенсаций. Несмотря на то, что международная комиссии, расследовавшая инцидент, сочла действия израильских военных правомерными, премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу позже принес официальные извинения Турции, которые были приняты Эрдоганом. &laquo;Еще остались вопросы компенсаций, но, как несколько дней назад заявил глава МИД Турции Ахмет Давутоглу: &laquo;Израиль и Турция очень близки к нормализации отношений между двумя странами. Существует прогресс в переговорах по компенсациям. Большинство сложных вопросов между нами решены&raquo;. Казалось, логично было понимать, что процесс нормализации пошел, однако, несколько дней спустя, премьер-министр Турции Эрдоган выдвинул новое требование для подписания соглашения между странами: письменное обязательство Израиля, в котором тот обязуется снять блокаду с сектора Газы. Вот тут и возникает вопрос, какое отношение имеет Турция к нашим внутренним палестино-израильским проблемам. Взяв за основу такой турецкий принцип решения двусторонних отношений, Израиль должен потребовать от правительства Эрдогана согласия на создание независимой Курдской республики на востоке Турции, а главное, официального письменного признания Геноцида армян в 1915 году&raquo;, - подчеркнул Цинкер.
 
Источники

Обнаруженную в середине августа картину Пабло Пикассо &quot;Сидящая женщина в красной шляпе&quot; оценили в 30-40 миллионов долларов. Именно эту сумму надеется выручить за произведение искусства аукционный дом Guernsey&#39;s, сообщается на сайте NPR.
Картина была найдена в запасниках Музея изобразительных искусств, истории и науки Эвансвилла в штате Индиана, где она пролежала на протяжении пятидесяти лет по ошибке, допущенной при атрибуции. Автором картины записали художника по имени Gemmaux, хотя в действительности этим словом обозначается особая витражная техника.
В технике gemmaux, которую разработал французский художник Жан Кротти в 1930-х годах, Пикассо сделал около пятидесяти работ, а потому найденный экземпляр ценится особенно высоко. На картину обратил внимание эксперт аукционного дома, который проводил исследование, касающееся gemmaux.
Американский музей, получивший в дар картину от промышленного дизайнера Раймонда Лоуи, вынужден продать работу испанца, поскольку не может обеспечить безопасные условия хранения картины. Для того чтобы улучшить систему безопасности, музею необходимы значительные средства.
Известно, что до продажи картина Пикассо не будет выставляться в музее, вся коллекция которого оценивается в 10 миллионов долларов, передает Lenta.ru.
 
Источники

В ближайшее время азербайджанский завод по производству компьютерной техники KÜR начнет производство компьютерных планшетов, сообщает пресс-служба Министерства связи и информационных технологий Азербайджана. Гендиректор компании Ризван Османов в связи с этим отметил, что в настоящее время на компьютерном рынке Азербайджана наблюдается спад: «Это связано с изменением приоритетов покупателей. Население отдает предпочтение планшетам».
Р.Османов добавил, что в данной сфере им сложно будет конкурировать с мировыми брендами. Причину этого он видит в достаточном наличии на азербайджанском рынке компьютеров за приемлемую цену. «Несмотря на это, KÜR может выступить с новым интернет-проектом по платформе для реализации планшетов. Мы планируем реализовать проект в ближайшем будущем», - сказал он, передает Haqqin.az.
Судя по всему, азербайджанцам не дает покоя разработанный в Армении новый планшет ArmTab, который в мае уже запустят в массовое производство.
О производстве армянских планшетов на базе Android — плода трудов совместной армяно-американской компании «Technology and Science Dynamics Inc/Armtab Technologies», было объявлено в декабре 2013 года. Тогда директор компании Ваан Шакарян рассказал, уже собраны пробные версии планшета с размером экрана 7,85; 9, 97 и 10,1 дюймов, которые оснащенные модулями 3G и WiFi. «По качеству армянские планшеты не уступают известным на международном рынке планшетам, а по цене будут существенно ниже», - сказал Шакарян. Дизайном и программным обеспечением устройства будут заниматься в Армении, сборкой - в США и Гонконге.
Накануне, 11 февраля, Ваан Шакарян сообщил, что первые армянские планшеты ArmTab будут экспортироваться в страны СНГ и арабского мира. По его словам, ведутся переговоры с семью странами относительно поставок ArmTab, уточняются объемы поставок. «Уже есть предварительный заказ из диаспоры на производство и поставку более тысячи армянских планшетов ArmTab, преимущественно в Россию, Украину и даже Турцию», - сказал Шакарян.
По его словам, предварительные инвестиции в производство армянских планшетов составят $6–6,5 млн., а производство планируется запустить в конце мая, передает АРКА.
Как пишет Androidis.ru, изначально армянский производитель планирует выпуск до 10 тысяч аппаратов, постепенно увеличив оборот до плановых 50 тысяч устройств в год. Что касается стоимости, известно, что себестоимость планшета составляет $135, следовательно, возможная розничная цена — $180.
 
Источники

Директор Метрополитен-музея Томас Кэмпбел предложил с июня 2013 года поменять график работы музея и открыть его по понедельникам. Об этом сообщается в блоге ArtsBeat издания The New York Times, передает Lenta.ru.
Кэмпбел отметил, что каждый понедельник музей вынужден отказывать в посещении тысячам желающим, что, по его мнению, неправильно. Кэмпбел полагает, что из-за этого музей не в состоянии обслужить свою аудиторию и предложил обратить внимание на опыт Музея изящных искусств в Бостоне и мадридского Прадо, которые открыты по понедельникам.
По данным издания, в настоящий момент музейщики просчитывают, во сколько им обойдется работа в понедельник - сколько нужно нанять дополнительных сотрудников, какова будет прибыль и другие вопросы.
Метрополитен-музей прекратил работать по понедельникам в 1971 году для того, чтобы сэкономить средства. Теперь музей, наоборот, планирует заработать, поскольку за последние годы сильно вырос поток туристов, приезжающих в Нью-Йорк. По истечении в июне 2012-го финансового года музей посетили более 6,3 миллиона человек, что на 600 тысяч больше, чем в предыдущем году. Количество же туристов за последние пять лет выросло с 43,8 миллиона до 51-го. В музее предполагают, что приток посетителей увеличит выручку музея на 25 миллионов долларов.
 
Источники

Армянству необходимо остерегаться пропагандистских ловушек Турции в преддверии столетия Геноцида армян в 2015 году, считает директор Музея-института Геноцида армян Айк Демоян. &laquo;Нужно остерегаться пропагандистских ловушек и мин, которые Турция уже расставила и будет продолжать это делать&raquo;,- заявил он, передает &laquo;Новости-Армения&raquo;.
По словам Демояна, сейчас у Турции тот же пропагандистский почерк, что и раньше, и ремонт нескольких армянских церквей, искусственное увеличение количества принявших ислам армян в Турции, является &laquo;глубоко продуманной информационной операцией&raquo;.
В этой связи он добавил, что тема исламизации армян актуальна для Турции, поскольку это позволит в 2015 году заявить о наличии некоей армянской общины в Западной Армении, и что армяне якобы не были уничтожены, а приняли ислам и живут сейчас на своей исконной территории&raquo;,- заметил он.
При этом Демоян сказал, что сегодня сложно говорить о численности армян-мусульман, так как невозможно их точно сосчитать, эти засекреченные данные известны лишь туркам.
Также Айк Демоян отметил, что заявления президента Франции Франсуа Олланда и канцлера Германии Ангелы Меркель по вопросу Геноцида армян обусловлены общей европейской политикой в отношении Турции в преддверии столетия Геноцида армян в 2015 году.
&laquo;Я считаю, что будет общая европейская политика, которая, в первую очередь, будет призывать Турцию смириться с собственной историей по примеру европейского опыта, так как эта страна хочет стать частью Европы&raquo;,- заявил он.
Ранее канцлер Германии Ангела Меркель призвала премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана прекратить отрицание Геноцида армян и повернуться &laquo;лицом к своей истории&raquo;.
До того Эрдоган во время визита в Германию предупредил Меркель и правящую партию Христианских демократов быть более осторожными в решениях перед 100-летием &laquo;событий 1915 года&raquo;. &laquo;Мы понимаем, что в наступающем году в вашей стране есть бюджетные ассигнования, предусмотренные для мероприятий 100-летних событий. Я рекомендую вам подходить к этому вопросу более тщательно и предостеречь правительство Германии от любых ассигнований&raquo;, - сказал турецкий премьер.
В ответ Меркель заявила, что Германия является демократической страной и ее правительство не может вмешиваться в решения по бюджету. &laquo;Турция должна примириться со своей историей. Мы не можем сравнивать армян, проживающих в Армении с армянами, которые были насильственно рассеянны по всему миру. Люди в Армении живут в трудных условиях, и я призываю вас открыть границу&raquo;, - подчеркнула Меркель. Эрдоган, в свою очередь, призвал Меркель &laquo;не относиться к Турции несправедливо&raquo;.
27 января, в ходе пресс-конференции в Анкаре президент Франции Франсуа Олланд призвал Турцию прекратить политику отрицания и признать резню армян в Османской империи Геноцидом.
Он отметил, что необходима интенсивная совместная работа накануне столетия &laquo;событий 1915 года&raquo;. Говоря о принятии во Франции закона о криминализации отрицания Геноцида армян, Олланд отметил, что &quot;они будут идти только по правовому пути&quot;, добавив, что как само совершение геноцида, так и его отрицание уголовно наказуемо. Франция признала массовые убийства армян в Османской империи геноцидом в 2000 году.
В декабре 2011 года Национальное Собрание и Сенат Франции одобрили законопроект, устанавливающий уголовную ответственность за отрицание геноцидов (в том числе Геноцида армян), однако Конституционный Совет страны в феврале 2012 года не утвердил его. Законопроект предполагал за отрицание Геноцида штраф в 45 тысяч евро и полгода тюремного заключения.
Позже кандидат в мэры Парижа от правящей во Франции Социалистической партии Анн Идальго заявила, что Турция может вступить в ЕС только после признания Геноцида армян. По ее словам, для нее признание Геноцида армян является предусловием вступления Турции в ЕС. Признав свою роль в Геноциде армян, Турция станет сильнее, добавила она.
Анн Идальго заявила также, что выступает за принятие закона о криминализации отрицания Геноцида армян. &laquo;Президент Франции Франсуа Олланд пообещал принять закон, который будет признан Конституционным судом&raquo;, - отметила кандидат в мэры Парижа, добавив: &laquo;Отрицание драматической и трагической истории не позволяет строить что-то новое&raquo;.
По словам Анн Идальго, в случае ее избрания на должность мэра французской столицы, ежегодные мероприятия в связи с Днем памяти &ndash; 24 апреля, в которых с 2001 года принимает участие и сама Идальго, получат продолжительный характер. А в 2015 году мэрия Парижа, в свою очередь, окажет финансовое содействие мероприятиям, посвященным 100-летию Геноцида армян.
 
Источники

Двустороннее автомобильное движение по реконструированной улице Дачной откроют 20 сентября. Об этом сообщил начальник дорожно-транспортного комитета администрации города Олег Кутин, во вторник, 8 сентября.
Верхний слой асфальта уложен, осталось сделать небольшие примыкания.
Техническое движение открывать не будем, запустим полностью транспорт уже по готовой дороге. Планируем во второй половине сентября, не позже 20 числа. Там всё готово, осталось устранить некоторые моменты", — отметил чиновник.
По контракту срок завершения всех работ — ноябрь. Строительство шло быстрее благодаря хорошей погоде. Реконструкция дороги началась осенью прошлого года. Как можно будет проехать после открытия движения, читайте здесь.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что, возможно сегодня, 13 сентября партия &ldquo;Наследие&rdquo; проведет заседание, чтобы решить, кто заменит Раффи Ованнисяна в парламенте Армении.
По сведениям газеты, у партии &ldquo;Свободные демократы&rdquo; появился &ldquo;хороший аппетит&rdquo; отправить своих кандидатов в парламент, однако &ldquo;Наследие&rdquo; категорически против этого и стремится направить вместо Раффи Ованнисяна в Национальное Собрание Степана Сафаряна. Однако для того, чтобы дойти до Сафаряна двое из пропорционального списка партии &ldquo;Наследия&rdquo; должны объявить о самоотводе. Следующее место в пропорциональном списке занимает Теван Погосян&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Год назад я написал статью об этой страшной трагедии. Прежде чем позволить себе говорить об этой трудной для обоих народов теме, я изучил много материалов, опубликованных как одной, так и другой стороной, а также материалы нейтральных стран. Одним из таких материалов является фильм, снятый Британскими документалистами: &laquo;Khojalu: between hunger and fire&raquo;,
В этой статье были приведены факты и полностью описаны причины, по которым армянская сторона не могла нести ответственность за эту страшную трагедию мирного населения Ходжалу.
Российский корреспондент Вадим Белых, находящийся во время конфликта на азербайджанской стороне, отмечал, что армяне сообщили о штурме Ходжалы еще за месяц до начала операции. Однако азербайджанская сторона ничего не делала для того, чтобы вывести мирных жителей из города. За несколько дней до штурма поселка армянская сторона по радиосвязи сообщала о предстоящей операции и просила вывести мирное население.
Aзербайджанские власти силой удерживали местное население, в основном состоящее турок-месхетинцев, которые не раз заявляли о нейтралитете в этом конфликте. В итоге, турки-месхетинцы нашли убежище на армянской стороне. Никакой реакции со стороны &laquo;АзИз&raquo; не было. Ни опровержения, ни одной публикации.
Уже давно известно и очевидно, что азербайджанская пропаганда работает через нефтяные и оружейные сделки, а также исходя из узких геополитических интересов. Истина уходит на задний план, поскольку люди, которые ставят моральные ценности выше всего, также находятся на заднем плане.
Эти обстоятельства, приведенные выше, помогли азербайджанцам добиться в этом году присутствия израильских членов парламента как гостей на вечере, который посвящен обману и заблуждению. Этот факт нас, граждан Израиля, заставляет задуматься о моральных ценностях нашего правительства, которое уже много лет отрицает факт Геноцида армян, но с радостью принимает приглашение со стороны Азербайджана для участия в мероприятии, где будут лживо и необоснованно обвинять армян в нагорно-карабахском конфликте.
Уважаемый народ Азербайджана. Я неоднократно призывал вас не поддаваться официальной пропаганде вашего правительства, цель которого наполнить ваши сердца ядом к вашему соседу. Исторически не раз доказано, что правительство и народ, которые ставят на пьедестал ненависть к другим народам, в итоге сами разбиваются о стенку жестокости и злобы.
Я бы хотел обратиться с вопросом к нашим уважаемым представителям государства, чья зарплата исходит из наших карманов: &laquo;Уважаемые члены парламента Израиля, сколько вам заплатили за молчание? Помните: нефть когда-то закончится, а истина всегда вечна!!!!&raquo;
 
Источники

Газета &ldquo;Чоррорд инкнишханутюн&rdquo; пишет, что, по сведениям ее источников, в последнее время ставший весьма активным предприниматель Барсег Бегларян (Флеш Барсег) вчера с очень конкретными целями и программами отправился в Арцах.
&ldquo;Он недавно получил возможность &ldquo;назначать&rdquo; по своему желанию кадры в Арцахе. По этому поводу Барсег Бегларян достиг предварительной договоренности с властями НКР. Согласно той же информации, Бегларян свои кадры, в частности, попытался устроить в налоговую, банковскую и образовательную сферы Арцаха, большинство этих кадров очень скоро получат серьезные должности. Выходит, Барсег Бегларян не только в Армении &ldquo;управляет&rdquo; делами, но еще и в Арцахе&rdquo;, - отмечает газета.
 
Источники

Законодатели штата Гавайи отклонили инициированные Азербайджаном антиармянские меры, финансируемые Баку, который пытается заручиться поддержкой законодательных органов штатов США в агрессивной кампании против Армении и Нагорного Карабаха. Как сообщает Армянский Национальный Комитет Америки Западного региона (ANCA WR), голосование в конгрессе Гавайев показало, что несмотря на миллионы &laquo;икорной дипломатии&raquo;, коррумпированный и недемократический президент Ильхам Алиев не заслуживает права влиять на правительство США. &laquo;Мы хотим поблагодарить законодателей штата Алоха, давно известных за приверженность к соблюдению прав человека, за их мудрость в блокировании усилий Баку манипулировать Гавайями и использовать доброе имя граждан&raquo;, - сказала Элен Асатрян.
Комитет ветеранов, по международным делам и культуре и образованию Палаты представителей штата отклонил антиармянские резолюции, внесенные автором законопроектов, председателем Комитета Марком Такаи. Законопроекты касались признания Геноцида армян и были инициированы посолом Азербайджана в США Элином Сулеймановым.
Газета Civil Beat также сообщила, что гавайцы ищут мотивы внесения таких маловероятных резолюций в штате Гавайи. Это может быть результатом поездки члена Палаты представителей Кабанилла и председателя Такаи в Баку, в мае прошлого года, которые присоединились к 300 другим законодателям от разных штатов, пишет газета, подчеркивая, что поездка двух конгрессменов обошлась Азербайджану в $8000.
Несмотря на средства, израсходованные на правительством Азербайджана, наиболее убедительные голоса принадлежали трем членам местной армянской американской общины: Арпине Филиян Мар, 82-летнему пенсионеру Артуру Мартиросяну и активному общественному деятелю Ани Мартиросян.
&laquo;Мы должны оставаться бдительными, чтобы пресечь попытки фальсифицировать нашу историю, и мы должны принять целенаправленные меры по противодействию. Сегодня была победа не только для нас, армян, но и для других, которые находятся в меньшинстве. Пусть преобладают правда&raquo;, - сказала Ани Мартиросян, пишет Asbarez.
11 февраля исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Арам Амбарян обратился с открытым письмом к американским законодателям по поводу коррупции и подавления демократии в Азербайджане Ильхамом Алиевым. В письме, в частности, отмечается, что Ильхам Алиев оказывает давление на законодательные органы американских штатов из-за позиций последних по вопросам положения армян. &laquo;Азербайджан находится под управлением семьи Алиева. Нынешний президент, сын генерала КГБ стал миллиардером на государственной службе и часто упоминается как наиболее недемократический лидер в мире. Его личное состояние и коррупция его правительства были показаны в программе CNBC &laquo;Семья Алиевых в Азербайджане&raquo;.
Арам Амбарян напоминает, что с Ильхамом Алиевым связан самый громкий скандал в мире, когда он помиловал убийцу армянского офицера, осужденного на пожизненное заключение. Убийца убил армянского офицера топором во время сна и это позорное деяние было резко осуждено президентом Обамой. &laquo;Ситуация с правами человека в Азербайджане -одна из худших в мире, что ежегодно отмечается в отчетах по правам человека Госдепартамента. Американская демократия разрешает режиму Ильхама Алиева свободно действовать в рамках нашего открытого общества. Но это не значит, что американские граждане должны молчать перед лицом вмешательства иностранных лидеров, которые не уважают наши права, не разделяют наших ценностей - особенно, когда они пытаются экспортировать свою нетерпимость в нашу страну. Было бы рискованно для любого законодательного собрания штатов обслуживать интересы иностранного коррумпированного лидера. The Washington Post и другие СМИ сообщали о скандальных обвинениях в адрес американских политиков, которые подпадают под влияние Азербайджана. Однако в то же время предыдущий президентский кандидат на должность посла в Азербайджане был заблокирован в Сенате США в связи с озабоченностью по поводу сообщений о неприемлемых отношениях с официальными лицами Азербайджана&raquo;, - пишет Амбарян.
Исполнительный директор ANCA призывает законодателей не поддаваться диктатору в его ненавистнической компании против Армении и Нагорно-Карабахской Республики.
Армянский Национальный Комитет Америки Западного региона является крупнейшей и наиболее влиятельной армянской Американский массовая организация пропаганды в западной части Соединенных Штатов. Работая в координации с сетью представительств и сторонников по всей западной части Соединенных Штатов и дочерних организаций по всей стране, ANCA- WR продвигает проблемы армянской общины США по широкому кругу вопросов.
 
Источники

Атака на консульство США в Бенгази была спланированной, однако гибель в ней американского посла была, с большой долей вероятности, случайностью, считают представители администрации США и конгресса.
Во вторник неизвестные обстреляли здание американского консульства из гранатометов с территории близлежащей фермы. В результате нападения погибли посол США в Ливии 52-летний Крис Стивенс, сотрудник информационного департамента посольства, а также два гражданских служащих госдепартамента. При обстреле также погибли несколько охранников-ливийцев.
&quot;Планирование нападения, конечно, было. И без разницы, кто за ним стоял. Однако маловероятно, что атака была направлена именно на Стивенса. Он находился в консульстве по стечению обстоятельств, после поездки на восток страны (Ливии)&quot;, - рассказал журналистам глава международного комитета сената США Джон Керри.
Как сообщает РИА Новости, в среду Керри принял участие в совещании сотрудников американского разведсообщества и спецслужб, на котором обсуждалось произошедшее в Бенгази. На встрече с журналистами Керри поделился некоторыми подробностями расследования, которыми располагает разведка.
В частности, сказа Керри, посол и дипломаты погибли не при обстреле, как изначально предполагали американские СМИ, а, по основной версии, через некоторое время от отравления продуктами горения в одном из зданий комплекса консульства. Сенатор отметил, что дипломаты пытались организовать эвакуацию сотрудников миссии.
Позже представители американских спецслужб и госдепартамента рассказали журналистам, что атака на консульство была тщательно спланирована. &quot;Она была осуществлена слишком профессионально и была слишком хорошо скоординирована, чтобы быть спонтанной&quot;, - сказал представитель спецслужб.
&quot;Это была спланированная атака, а не спонтанные действия толпы. Рабочая версия на данный момент такова: у них (злоумышленников) была цель атаковать консульство, и они использовали демонстрацию для прикрытия нападения&quot;, - сказал представитель госдепартамента.
Ответственность за атаку взяла на себя одна из группировок, связанных с &quot;Аль-Каидой&quot;. О причастности &quot;Аль-Каиды&quot; к атаке говорят и спецслужбы. Председатель комитета по разведке Палаты представителей США Майк Роджерс, который также стал участником совещания с представителями спецслужб, рассказал, что именно такую версию сейчас рассматривают разведка и военные.
&quot;Есть определенные детали, в целом картина пока туманна, но совершенно ясно прослеживается след &quot;Аль-Каиды&quot;, - сказал Роджерс в интервью CNN.
Стивенс стал первым убитым американским послом с 1979 года, когда в Афганистане был похищен и убит посол США Адольф Дабс.
 
Источники

Программа стратегического развития ЗАО «Арэксимбанк-группа Газпромбанка» предусматривает реализацию акций и программ социального характера, которые проходят под общим лозунгом «В масштабах страны - в интересах каждого» и адаптируются для различных групп населения. Уже много лет Банк проводит акции, направленные на поддержку студентов, детей из неблагополучных семей, детей с ДЦП, ветеранов Великой Отечественной Войны, выделяет средства на развитие и благоустройство Еревана.
В 2013 году «Арэксимбанк - группа Газпромбанка» продолжал активно выполнять свои социальные обязательства перед населением. Так, в рамках акции «В масштабах страны - в интересах каждого ребенка» Банк профинансировал месячное питание двадцати воспитанников фонда «Дети Армении» (COAF). По программе помощи армянской общине Сирии оплатил транспортные расходы детей, прибывших в Армению на летний отдых, а также оказал помощь в операционном лечении двух детей из малоимущих семей.
Кроме этого, Банк взял на себя типографские расходы по напечатанию учебника армянского языка для воскресных школ армянской общины России и Украины. В рамках акции «В масштабах страны - в интересах каждого студента» Арэксимбанк ежегодно вручает именные стипендии учащимся различных ВУЗов республики. В 2013 году на стипендию Банка победитель акции Микаэл Малхасян опубликовал свою книгу «Ошакан», посвященную пятисотлетию основания армянского книгопечатания.
В рамках акции «В масштабах страны - в интересах каждого ученого» банк сотрудничает с Армянской Ассоциацией Академического сотрудничества и поддержки молодых ученых «ARMACAD». В 2013 году Арэксимбанк подарил ассоциации IPad.
В течение многих лет клиентом Арэксимбанка является102-я российская военная база. В 2013 году Банк подарил Базе проектор и монитор EPSON, а также приобрел столовую мебель для средней школы №19 МО РФ города Гюмри.
«Арэксимбанк-группа Газпромбанк» активно сотрудничает и с Посольством РФ в РА, помогая в организации культурных и общественных мероприятий Посольства.
Не забывает Банк и о своих бывших сотрудниках. Каждый год ко дню банковского работника совместно с Профсоюзом банковских работников Армении Арэксимбанк оказывает материальную помощь пенсионерам - бывшим работникам финансовой сферы.
Таким образом, «Арэксимбанк-группа Газпромбанка» в рамках реализуемых социальных программ и дальше будет держать в центре внимания заботу о социально незащищенных слоях населения, принимая активное участие в жизни республики и ее граждан.
 
Источники

Протестующие против антиисламского фильма демонстранты в ночь на четверг вновь попробовали проникнуть на территорию посольства США в Каире, но полиция пресекла все попытки. Об этом сообщает телекомпания CNN со ссылкой на представителя МВД Египта.
Сотрудникам полиции пришлось применить слезоточивый газ и сделать предупредительные выстрелы в воздух, чтобы разогнать участников протеста, которые начали забрасывать здания американского диппредставительства камнями и прорываться через ограду.
По данным представителя МВД Алла Махмуда (Alla Mahmoud), в ходе беспорядков был сожжен один автомобиль. &quot;Силы правопорядка смогли оттеснить их к площади Тахрир, дальше от посольства&quot;, - приводит CNN слова Махмуда. По данным представителя египетского Минздрава, более десяти человек получили ранения.
Первая демонстрация у посольства США в Каире прошла во вторник после появления в интернете фрагментов фильма &quot;Невиновность мусульман&quot;, в котором мусульманский пророк Мухаммед представлен в крайне неприглядном виде.
Участники акции протеста окружили американское представительство, скандировали антиамериканские лозунги и сожгли перед посольством государственный флаг США. Позже в Ливии и Тунисе были также атакованы диппредставительства США. В результате обстрела консульства в ливийском городе Бенгази был убит американский посол Кристофер Стивенс и трое других дипломатов.
Кроме того, накануне исламское движение &quot;Братья-мусульмане&quot; призвало египтян провести в ближайшую пятницу мирные акции протеста и демонстрации против провокационного фильма.
 
Источники

Сегодня Армянская Апостольская церковь отмечает Сретение Господне, или Трндез. Сам праздник берет начало еще в язычестве, когда молодожены прыгали через огонь, очищаясь от прошлых грехов и загадывая желание счастливой и долгой жизни. С установлением христианства в Армении старый языческий праздник трансформировался в день Сретения Господня.
По закону Моисееву женщине, родившей младенца мужского пола, в продолжение 40 дней было запрещено входить в храм Божий. После этого срока мать приходила в храм с младенцем, чтобы принести Господу благодарственную и очистительную жертву и получить благословение от священника. &laquo;А когда исполнились дни очищения их по закону Моисееву, принесли Его в Иерусалим, чтобы представить пред Господа, Как предписано в законе Господнем, чтобы всякий младенец мужского пола, разверзающий ложесна, был посвящен Господу; И чтобы принести в жертву, по реченному в законе Господнем, две горлицы или двух птенцов голубиных&raquo; (Лук. 2:22-24).
ААЦ отмечает Сретение Господне 14-го февраля, на сороковой день после Богоявления. Согласно церковному уставу, накануне праздника, вечером 13-го февраля, по завершении вечернего богослужения совершается Андастан - обряд освящения четырех сторон света, после чего совершается обряд благословения свечи. От этой свечи зажигается костер во дворе церкви, через который прыгают молодожены и пары, собирающиеся пожениться. По обычаю, под ветками хвороста кладут ненужные вещи, которые унесут с собой все нехорошее за прошлый год.
Распоряжением Католикоса Всех Армян Гарегина Второго Сретение Господне провозглашено Днем благословения молодоженов. После праздничной литургии во всех армянских церквях совершается обряд благословения молодоженов.
Надо отметить, что многие церковные праздники в Армении остались со времен язычества, равно как и обряды. Классическим примером этого может служит жертвоприношение петуха или барана, раздаваемое во дворе храма. Отметим также, что большинство армянских церквей было возведено на языческих капищах.
 
Источники

На картине художника-прерафаэлита Джона Эверетта Милле &quot;Изабелла&quot; куратор британской галереи Тейт Кэрол Джейкоби обнаружила фаллический символ. Как пишет The Independent, Джейкоби обратила на это внимание после исследования картины, которая стала экспонатом выставки &quot;Прерафаэлиты: викторианский авангард&quot;.
На переднем плане полотна изображен мужчина с вытянутой правой ногой, пытающийся достать собаку. Он держит в руке щипцы для колки орехов, от которых на стол падает тень в виде фаллоса. Таким образом создается впечатление, будто мужчина возбужден.
Куратор предполагает, что тень могут отбрасывать не щипцы, а сам герой. Кроме того, отсылки к фаллическому символу Джейкоби видит и в вытянутой ноге. По мнению куратора, Милле совершенно преднамеренно создал ряд подобных образов, которые должны по-новому заставить зрителя взглянуть на викторианскую эпоху.
Картина, привезенная из Ливерпуля, была написана в 1848 году, когда Милле было 19 лет. По словам куратора, это произведение выдает смелость и новаторство художественных решений одного из основателя Братства прерафаэлитов, образованного в том же году. Прерафаэлиты выступали против академических традиций в английской живописи и поэзии, противопоставляли себя Королевской академии художеств и искали вдохновение в раннем итальянском Возрождении. Самым известным произведением Джона Эверетта Милле является картина &quot;Офелия&quot;, которую в 2013 году привезут в Москву.
Экспозицию &quot;Прерафаэлиты: викторианский авангард&quot; критик The Guardian Джонатан Джонс описал как костюмный спектакль и шоу, которое рассказывает о тайной жизни героев того века, когда была основана Великобритания. Выставка, представляющая около 150 работ, продлится до 13 января 2013 года.
 
Источники

Исламские фундаменталисты, от которых на словах открещиваются все умеренные мусульмане, считают своим долгом разрушать все, что не вписывается в рамки, усвоенные в медресе в Пакистане или на Ближнем Востоке и оттачивается в тренировочных лагерях. Не зная ничего, кроме заученного наизусть Корана, талибы, ваххабиты и тому подобное с упоением насаждают религию Пророка, уничтожая бесценное наследие человечества. Хотя что им статуи, которым тысячи лет, или бесценные манускрипты &ndash; ведь о них нет ни слова в Коране. Был такой халиф Умар ибн Хаттаб (Омар), зять Мухаммеда, которому приписывают следующие слова об Александрийской библиотеке: &laquo;Если в этих книгах говорится то, что есть в Коране, то они бесполезны. Если же в них говорится что-нибудь другое, то они вредны. Поэтому и в том и в другом случае их надо сжечь&raquo;. Правда это или нет &ndash; неизвестно, однако то, что ислам поощряет &laquo;джихад&raquo; не только оружием, но и словом и делом &ndash; несомненно.
История имеет обыкновение повторяться. В Александрии открыта новая библиотека, в которой хранятся тысячелетние раритеты, а в Кабуле отреставрированы древнейшие статуи Будды и бодхисатв, уничтоженные талибами, в том числе гигантские статуи Будды в Бамиане. Археологи и реставраторы собрали по кусочкам уничтоженные буддийские святыни, часть из них представлена в Национальном музее Кабула.
Среди наиболее ценных экспонатов музея был и &laquo;Бактрийский клад&raquo; из 20 тыс. золотых, серебряных предметов и произведений искусства из слоновой кости, найденных в древних курганах на севере Афганистана в конце 1970-х гг. Один из самых вопиющих погромов в музее произошел в марте 2001 г., когда талибы, вопреки протестам мировой общественности, уничтожили богатую коллекцию статуй Будды и все то, что противоречило талибскому запрету изображать то, &laquo;что умеет двигаться&raquo;. 40 статуй Будды, некоторым из которых было по полторы тысячи лет, были разбиты на кусочки. Из 100-тысячной коллекции тогда уцелело не более 30 тыс. предметов. Тогда же талибы уничтожили гигантские статуи Будды в Бамианее. 55-и 37-метровые статуи, входившие в комплекс буддийских монастырей, были взорваны.
И вот совсем недавно, в 2013 году, исламисты Мали подожгли библиотеку в Тимбукту, где хранились несколько тысяч бесценных старинных манускриптов.Группа экспертов ЮНЕСКО, побывавшая в Мали, заявила, что ущерб, нанесенный уникальному историческому и культурному наследию Тимбукту исламистами, намного превышает первоначальные оценки.
Культурно-исторические памятники Тимбукту находятся в ужасном состоянии, а его знаменитые мавзолеи в большинстве своем разграблены и разгромлены. Утрачено также огромное число средневековых рукописей. ЮНЕСКО направило в Тимбукту своих экспертов в качестве первого шага на пути восстановления и дальнейшей охраны его исторического наследия. В январе 2013 года было разрушено 14 мавзолеев, более четырех тысяч рукописей, хранившихся в городе, полностью утрачено.
Рукописные книги Тимбукту внесены в список охраняемых памятников мирового культурного наследия и город является символом африканской истории. Это место, где с XII столетия происходило множество важных событий. Это место, где собирались знания, место, которое рассказывает о величии африканской культуры.
Мы не будем говорить о сотнях оскверненных и разрушенных христианских храмах на Ближнем Востоке, это тема отдельного разговора. Но то, что ислам &ndash; наиболее нетерпимая религия из все трех мировых религий &ndash; однозначно.
 
Источники

Аргентинец Хуан Мартин Дель Потро, 8 номер мирового теннисного рейтинга, заявил, что сыграет за свою национальную команду в полуфинальных матчах Кубка Дэвиса, даже несмотря на травму.
Аргентинцам предстоит провести встречи 1/2 финала с чехами 14-16 сентября. Врачи рекомендовали Дель Потро, который испытывает проблемы с левым запястьем уже несколько недель, не тренироваться до среды и не выступать на турнирах до конца месяца, но аргентинец после первой тренировки в среду решил сыграть в полуфинале Кубка Дэвиса.
&ldquo;Я приложу все усилия, чтобы показать мои лучшие качества. Несмотря на травму, я собираюсь рисковать. Как всегда сделаю все возможное для победы, и я надеюсь, что все пойдет хорошо&quot;, - приводит слова дель Потро АS.
Кроме восьмой ракетки мира за сборную Аргентины сыграют Хуан Монако, Карлос Берлок и Эдуардо Шванк. За чехов выступят Томаш Бердых, Радек Штепанек, Лукаш Росол и Иво Минар. Давид Налбандян из-за травмы пропустит полуфинал Кубка Дэвиса.
Во втором полуфинале встретятся команды США и Испании.
 
Источники

Пересмотр дела об убийстве турецко- армянского журналиста Гранта Динка продолжается. По словам активистов и друзей Гранта Динка, они будут против, если судебные слушания станут &laquo;сведением счетов внутри государства&raquo;, пишет Hurriyet Daily News .
&laquo;Исходя из того, что этот процесс является не юридическим, а политическим, то суд не должен быть принесен в жертву государству&raquo;, - сказал пресс-секретарь &laquo;Группы друзей Динка&raquo;, добавив, что второй процесс должен проводиться таким образом, который удовлетворит общественность. Группа состоит из родственников убитого журналиста, а также коллег и художников.
Новый прокурор Мурат Инам взял дело Динка в производство на этой неделе.
Новым прокурором по делу об &laquo;Эргенекон&raquo; и убийству главного редактора газеты Agos Гранта Динка назначен Мурат Инам, сменивший Муаммера Аккаша, отстраненного от должности в январе 2014 года. Аккаш был отстранен от должности из-за того, что намеревался расширить список подозреваемых в коррупции чиновников и был прокурором, санкционировавшем аресты по делу &laquo;Большая взятка&raquo;.
К суду вновь привлекаются 18 подозреваемых, из которых Эрхан Тунджел и Эрсин Йолчу были оправданы на первом заседании.
&laquo;После убийства Динка прошло 7 лет и ничего не изменилось. Мы очень хорошо знаем, что происшедшее является продолжением определенной государственной политики. Это не &laquo;глубокое&raquo; или &laquo;параллельное&raquo; государство. Это наше государство в его наиболее ярком проявлении&raquo;, сказал пресс-секретарь в заявлении для прессы перед зданием суда в Стамбуле, добавив, что государство причастно к этому убийству на всех уровнях.
17 сентября в Стамбуле возобновился суд над подозреваемым в подготовке убийства Гранта Динка Эрханом Тунджелем. Суд выдал ордер на арест бывшего полицейского информатора и проходящего по делу об убийстве главного редактора армяно-турецкой газеты &laquo;Акос&raquo; Гранта Динка Эрхана Тунджела. Тунджел был освобожден по первому вердикту суда по убийству Гранта Динка.
17 января 2012 года суд признал виновными 19 человек по статье &laquo;члены террористической организации&raquo;. Ясин Хайял был приговорен к пожизненному заключению, убийца Огюн Самаст к 23-м годам. Обвиняемые проходили по 220 статье УК Турции &ndash; организация и совершение убийства.
 
Источники

Принимавший участие в съемках скандального фильма &quot;Невиновность мусульман&quot; консультант опровергает израильское происхождение режиссера киноленты, которая вызвала волну протестов в ряде мусульманских стран и привела к убийству в ходе протестов посла США в Ливии, пишет издание Hollywood Reporter.
Как отмечает РИА Новости, в среду режиссер, который скрывается под псевдонимом Сэм Бейсиль, рассказал газете Wall Street Journal, что получил от &quot;100 евреев&quot; около 5 миллионов долларов на съемку фильма и что сам он является израильтянином. Бейсиль также заявил, что &quot;ислам - это рак&quot;, но, вместе с тем, отнес свою ленту к разряду политических, а не религиозных. WSJ также сообщил, что фильм создавался при активном участии пастора Терри Джонса, получившего скандальную мировую известность после нескольких публичных акций сожжения Корана.
В интервью изданию Atlantic консультировавший Бейсиля Стив Клейн (Steve Klein) подверг сомнению заявления о непосредственной причастности израильтян и Джонса к созданию фильма &quot;Невиновность мусульман&quot;, который выставляет в неприглядном свете некоторые эпизоды из жизнеописания Пророка.
&quot;Я мало что знаю о нем (Бейсиле). Я встретился с ним, мы разговаривали около часа. Он не израильтянин, нет. Я могу заявить вам это с уверенностью. Государство Израиль тут ни при чем, Терри Джонс не имеет к этому отношения&quot;, - приводит издание слова Клейна, который считает сообщения о причастности Израиля к съемкам скандального фильма дезинформацией.
Hollywood Reporter сомневается также в том, что на создание фильма ушли 5 миллионов долларов - по данным издания, он был снят в одном из пустующих театров в Лос-Анджелесе, чье качество оставляет желать лучшего.
Сотрудники издания выяснили также, что Сэм Бейсиль не зарегистрирован в Американской гильдии режиссеров. Со своей стороны Ассошиэйтед Пресс сообщает, что о Сэме Бейсиле никогда не слышали израильские власти и никаких документальных свидетельств о существовании такого гражданина они не имеют.
Как передает агентство Франс Пресс со ссылкой на Клейна, режиссер фильма обеспокоен судьбой своих родственников в Египте, которые вынуждены скрываться.
Ранее Джонс начал кампанию в поддержку кинокартины. Так, он заявил, что намерен показать прихожанам своей церкви фрагмент киноленты во время службы. Как передавали западные агентства, в среду с Джонсом связался глава Объединенного комитета начальников штабов США генерал Мартин Демпси и попросил пастора отказаться от поддержки провокационного фильма.
Появление в интернете фрагментов фильма привело к нападению рассерженных мусульман на посольство США в Каире. Позже в Ливии и Тунисе были также атакованы диппредставительства США. В результате обстрела консульства в ливийском городе Бенгази был убит американский посол Кристофер Стивенс и трое других дипломатов.
 
Источники

Министр обороны Египта фельдмаршал Абдель Фаттах ас-Сиси встретился с президентом России Владимиром Путиным в ходе своей первой зарубежной поездки после смещения исламистского президента страны Мохаммеда Мурси.
Визит столь высокого уровня направлен на диверсификацию международных связей Каира после решения США о частичной приостановке оказания помощи египетской армии.
Владимир Путин пожелал ас-Сиси успеха на предстоящих выборах президента Египта. «Знаю, что Вы приняли решение баллотироваться на пост президента Египта. Это очень ответственное решение - возложить на себя такую миссию за судьбу египетского народа.И от себя лично, и от имени российского народа желаю вам успеха», - сказал президент России. По словам Владимира Путина, от Египта зависит стабильность во всем регионе Ближнего Востока и Северной Африки, передает ИТАР-ТАСС.
Визит проходит на фоне сообщений о планах Египта по приобретению российского оружия на сумму в два миллиарда долларов. При этом платить за оружие будут страны Персидского залива, в основном Саудовская Аравия и Объединенные Арабские Эмираты. Это показывает, насколько богатые нефтью государства залива заинтересованы в поддержке египетского правительства, которое опирается на военных, пишет VOA News.
Ас-Сиси также провел переговоры с российским министром обороны Сергеем Шойгу.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, в ходе встречи были обсуждены конкретные мероприятия, представляющие взаимный интерес. «В том числе проекты по расширению делегационного обмена, проведению совместных учений, обучению египетских военнослужащих в вузах Минобороны России, - сказал Шойгу. - Мы рассмотрели пути расширения взаимодействия по линии наших военно-морских и военно-воздушных сил».
Приезд ас-Сиси в Россию пришелся на период осложнения отношений Египта с его давним союзником и военным покровителем — Соединенными Штатами. Причиной напряженности послужило смещение Мурси после массовых протестов против исламистского лидера. Позднее Вашингтон частично приостановил оказание ежегодной помощи Египту в размере 1,5 миллиарда долларов, большая часть которой шла египетским военным.
Поворот Египта в сторону Россия является попыткой противостоять политике США, которую можно назвать «махнуть рукой на Египет», считают американские эксперты.
Представитель египетского МИД Бадр Абделати заявил, что визит в Москву не направлен против какой-либо страны. Его цель — диверсификация партнеров.
По данным принадлежащей правительству газеты Al Ahram, во время визита в Москву Сисси предстоит согласовать сделку о поставке оружия на сумму в 2 миллиарда долларов.
Египет был самым близким союзником Москвы среди арабских стран в течение двух десятилетий. Две страны вступили в альянс в 1950-х, когда националистический лидер Гамаль Абдель Насер, отказавшись от американской помощи, заручился поддержкой Советским Союзом его амбициозных планов модернизации страны и создания мощной армии на пике «холодной войны» и арабо-израильского конфликта. Однако армия Египта была разгромлена в ходе Шестидневной войны с Израилем 1967 года. Тогда же египетские военные обратили свой взгляд на американскую технику.
14 ноября 2013 года министр иностранных дел России Сергей Лавров и глава минобороны Сергей Шойгу обсудили в Каире договор о поставках оружия на рекордную сумму, после того как Вашингтон приостановил военную помощь египетскому правительству. Источники в российских дипломатических представительствах сообщили, что речь идет о закупке российского оружия на 2 млрд. долларов, а сама встреча проводится в формате «два плюс два». С египетской стороны в дискуссиях принимают участие глава МИД Набиль Фахми и министр обороны Абдель Фаттах ас-Сиси. Согласно ближневосточным СМИ, сумма сделки может дойти до 4 млрд. долларов. Дипломатическое ведомство в Каире подчеркнуло, что присутствие российских министров в Каире является мощным политическим посланием.
По словам экспертов, Каир может заинтересоваться российскими истребителями Миг-29, а также зенитно-ракетными комплексами «Бук-М2».
Чуть больше года прошло с принятия в декабре 2012 года конституции предложенной исламистами, а в Египте уже проходит референдум по проекту нового основного закона страны. И снова в условиях глубокого раскола в обществе. Прежняя конституция была одобрена 64% голосов тех, кто принял участие в волеизъявлении. Правда явка составила всего 33%, а сам референдум сопровождался совсем не мирными демонстрациями. Долго она не просуществовала. 3 июля армия сместила и арестовала президента Мурси, обвинившего ее в государственном перевороте. Действие конституции было приостановлено, рычаги управления страной оказались в руках военных, которые вновь ввели чрезвычайное положение. Новая конституция вынесена на референдум по инициативе министра обороны генерала Абдель Фаттаха ас-Сиси. Согласно предложенной египтянам конституции министр обороны будет назначаться только после одобрения его кандидатуры Высшим Советом вооруженных сил, президент же после вступления конституции в силу будет избираться не более чем на два срока. Также конституция предполагает возможность суда военными трибуналами гражданских лиц, если они совершили нападение на военнослужащих или объекты принадлежащие армии. Новая конституция, как и прежние, закрепляет ислам в качестве государственной религии, шариат как принцип права и арабский язык в качестве официального языка страны. При этом конституция гарантирует свободу вероисповедания. Временное правительство Египта объявило о переносе президентских выборов на более ранний срок: согласно обнародованному решению переходного правительства, выборы президента состоятся ранее парламентских. Точная дата выборов пока не назначена. В опубликованном указе говорится, что президентские выборы должны пройти в срок между 17 февраля и 18 апреля.
 
Источники

США направили два военных корабля к побережью Ливии, сообщает телеканал Fox News со ссылкой на свои источники в Пентагоне. Телеканал не уточняет, с какой целью корабли движутся к Ливии. &quot;К ливийскому побережью направлены эсминцы McFaul и Laboon. У кораблей нет определенного задания, однако их команды готовы выполнить любой приказ. Также к побережью Ливии направляются 50 морских пехотинцев&quot;, - сообщает Fox News.
По данным телеканала, Пентагон заявил об этом спустя несколько часов после убийства посла США при обстреле консульства в Бенгази на востоке страны. Ранее США заявили, что направляют в Ливию 50 морских пехотинцев для обеспечения охраны посольства.
Телеканал предполагает, что корабли, на борту которых находятся ракеты Tomahawk, будут направлены к ливийскому порту Бенгази.
Накануне неизвестные обстреляли здание американского консульства из гранатометов с территории близлежащей фермы. В результате нападения погибли посол США в Ливии 52-летний Крис Стивенс, сотрудник информационного департамента посольства, а также два гражданских служащих госдепартамента.
Нападение на консульство произошло после появления информации о снятом в США фильме &quot;Невиновность мусульман&quot;, в котором мусульманский пророк Мухаммед представлен в крайне неприглядном виде. Фрагменты фильма, о котором идет речь, в настоящее время можно найти в открытом доступе в сети интернет. Недовольство мусульман мог вызвать уже сам факт запрещенного по нормам ислама изображения пророка Мухаммеда. Однако фильм, вдобавок, в неприглядном свете представляет некоторые эпизоды из жизнеописания пророка. Активное участие в создании кинокартины принимал американский пастор из штата Флорида Терри Джонс, ставший скандально известным после нескольких публичных акций сжигания Корана.
Во вторник акция протеста против выпуска фильма произошла в Египте, где несколько тысяч человек окружили американское представительство, скандировали антиамериканские лозунги и сожгли перед посольством государственный флаг США.
 
Источники

80% самоубийств в Азербайджане вызваны социальными проблемами. Самоубийство &ndash; не решение проблемы, их надо решать, борясь за свои права, считают участники состоявшихся в Баку слушаний о проблеме самоубийств, организованных 12 февраля Национальным советом демократических сил (НСДС) Азербайджана. В слушаниях приняли участие политики, правозащитники, эксперты, юристы, представители общественности, журналисты-расследователи.
Как сообщает Contact.az, с начала года в Азербайджане зафиксированы 36 самоубийств.
Согласно официальной статистике, в 2008 г. было совершено 138 самоубийств, в 2009 &ndash; 165, в 2010 - 289, в 2011 - 414, в 2012 - 482. В 2013 г. было 920 попыток самоубийств, но точной информации об умерших нет, хотя приблизительно это 500 человек.
Самоубийства не обошли стороной и азербайджанскую армию. В 2011 г. в армии было 12 суицидов, в 2012 г. &ndash; 19, в 2013 г. &ndash; 16, за январь 2014 г. &ndash; 4.
&laquo;Этого достаточно, чтобы общество било тревогу. Правительство должно проснуться и что- то сделать, иначе о каких правах человека можно говорить&raquo;, - сказал глава НСДС Джамиль Гасанли.
Азербайджанский психолог Азада Исазаде отметил, что согласно практике, из 10 попыток самоубийства 1-2 заканчивается гибелью человека. &laquo;Если 36 человек умерли, то значит было 350-400 попыток. Самоубийства совершаются по двум причинам &ndash; &laquo;не могу жить&raquo;, &laquo;не могу больше терпеть&raquo;. В Азербайджане в группе риска даже дети. На днях ученик третьего класса совершил самоубийство из-за того, что ему надоело смотреть за бабушкой&raquo;, - сказал Исазаде.
По его мнению, только 10-15 % самоубийц - психические ненормальные. Самоубийства совершают те, у кого есть социальные проблемы, и прежде всего женщины. Не найдя ответа на свои жалобы, люди стали демонстративно сжигать себя, так как общество равнодушно к проблемам других, сказал Исазаде.
Лидер ПНФА Али Керимли считает, что к самоубийству людей побуждают бедность, социальные проблемы, безысходность. &laquo;За это должно отвечать правительство. Но есть ответственность и оппозиции. Мы оппозиция не можем, объединившись, обнадежить общество&raquo;, - сказал Керимли. &laquo;Выход из ситуации &ndash; продолжать жить и подключаться к борьбе&raquo;, - сказал он.
В ходе обсуждений указывалось на сокрытие властями фактов самоубийств и чаще всего, в армии и тюрьмах. В 90% случаев уголовное расследование не проводится. &laquo;В семье и армии часто самоубийства происходят по причине сексуальной эксплуатации. Но это скрывается. В любом случае должны возбуждаться уголовные дела&raquo;, - сказала глава азербайджанского НПО &laquo;Ислам, демократия, права человека&raquo;, правозащитница Айтекин Имранова
По данным экспертов, ежегодно самоубийства совершают 80-90 детей.
Одной из причин самоубийств является и протест против нарушения демократических свобод, отсутствия справедливости в судах. &laquo;Из-за того, что не разрешают протестовать демократическим путем, люди прибегают к отчаянным и демонстративным шагам&raquo;, - сказал юрист Намизад Сафаров.
&laquo;Поведение правительства в связи с самосожжением ветерана Карабахской войны Заура Гасанова способствовало росту таких случаев. Люди подумали, что таким способом добьются решения своих проблем. Медиа не должны романтизировать самоубийства и представлять это как отсутствие иного выхода&raquo;, - сказала азербайджанский эксперт Ульвия Асадзаде.
В целом власти Азербайджана не разглашают официальную статистику по самоубийствам в стране. Однако по сообщениям азербайджанских СМИ, за январь 2014 года в Азербайджане покончили с собой как минимум 32 человека. Также зафиксировано 4 случая суицида детей в возрасте до 18 лет и 4 случая суицида в армии. Только в течение месяца в Азербайджане три инвалида карабахской войны совершили акт самосожжения из-за нарушений их прав чиновниками, вымогательств взяток и пр.
В период с 25 декабря 2013 года по конце января 2014-го в Азербайджане совершены только 5 самосожжений. &emsp;
 
Источники

Министерство обороны Армении обвинило Азербайджан в нарушениях режима прекращения огня на линии соприкосновения во время «олимпийского перемирия». «Пренебрегая многочисленными призывами мирового сообщества и сопредседателей Минской группы ОБСЕ о соблюдении режима прекращения огня на линии соприкосновения и традиционным перемирием во время Олимпийских игр, подразделения азербайджанских ВС продолжают обстреливать армянские позиции и населенные пункты. Это дает основания предполагать, что действия азербайджанских подразделений или не контролируются командованием, или являются провокацией, нацеленной на дестабилизацию ситуации на приграничной линии»,- говорится в заявлении пресс-службы Минобороны Армении.
В сообщении отмечается, в частности, что были зафиксированы беспорядочные выстрелы, в основном на участке линии соприкосновения с Нагорно-Карабахской Республикой. При этом 10% выстрелов были произведены из крупнокалиберных пулеметов и снайперских винтовок.
С 9 по 12 февраля было зафиксировано 238 выстрелов, из них 225 на участке линии соприкосновения с ВС НКР.
«Армянские передовые подразделения воздержались от ответных действий и не сделали в ответ ни одного выстрела. Армянские силы уверенно контролируют приграничную ситуацию по всей протяженности линии соприкосновения, строго соблюдают режим прекращения огня и прибегнут к соответствующим действиям лишь в случае целевой стрельбы»,- подчеркивается в сообщении.
Минобороны также отметило, что распространяемая азербайджанской пропагандисткой машиной информация о нарушениях режима прекращения армянской стороной является попыткой путем дезинформации дезориентировать международное сообщество и собственный народ, сообщает «Новости-Армения» .
По традиции, идущей с древнейших времен, во время Олимпийских игр прекращались все войны на земле.
Во время визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереван и Баку 2-6 февраля армянская и азербайджанская стороны заверили, что приложат усилия по соблюдению режима прекращения огня и предотвращению еще большей эскалации ситуации, особенно в период стартовавших 7 февраля XXII зимних Олимпийских игр в Сочи.
Ранее МИД России призвал в связи с Олимпиадой в Сочи установить перемирие во всех конфликтах, происходящих на планете. В первую очередь обращение касается боев в Сирии. «Российская Федерация в качестве организатора и устроителя зимней Олимпиады настоятельно призывает участников всех вооруженных конфликтов, независимо от стран и континентов, объявить на это время «олимпийское перемирие», - сообщается на сайте министерства, которое апеллирует к Уставу ООН.
Со второй половины января азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха.
Сегодня же, 13 февраля, в ходе заседания правительства министр обороны Армении Сейран Оганян сообщил, что Армения присоединяется к российско-белорусскому соглашению о создании финансово-промышленной группы «Оборонительные системы».
На заседании было одобрено подписание соглашения о присоединении Армении к соглашению между Россией и Беларусью о создании финансово-промышленной группы «Оборонительные системы» подписанному 11 февраля 2000 года.
«Основной целью соглашения является укрепление научно-технических, производственных, торгово-финансовых связей, сформированных между оборонными предприятиями Армении, России и Беларуси, а также поддержка дальнейшей интеграции производственного и инвестиционного потенциала и его эффективное использование», - сказал Оганян.
Он отметил, что, по сути, Армения получает возможность наладить связь между оборонными предприятиями и осуществлять сделки с учетом внутренних цен.
 
Источники

Продажи флагманского смартфона Samsung Galaxy S III могут достичь отметки в 30 миллионов штук к концу года. Об этом сообщает южнокорейское агентство Ренхап со ссылкой на главу мобильного подразделения Samsung Джей Кей Шина (JK Shin).
Для достижения этого показателя за оставшиеся до конца года три с половиной месяца компании необходимо продать порядка 10 миллионов таких смартфонов - в начале сентября Samsung заявила о продаже 20 миллионов Galaxy S III.
Подобная задача кажется достижимой для компании - Samsung продала 20 миллионов флагманских смартфонов примерно за три месяца после выхода аппарата на рынок, что делает модель самым быстропродаваемым устройством этой южнокорейской компании.
По информации Cnet, смартфоны Galaxy S III могут получить обновление программной платформы Android 4.1 Jelly Bean уже в октябре, что может способствовать продажам устройства. Конкретная дата выхода новой версии мобильной ОС не уточняется.
Как отмечает РИА Новости, конкуренцию за внимание и кошельки покупателей в традиционно прибыльный для производителей электроники предпраздничный сезон смартфону от Samsung может составить конкуренцию представленная в среду новинка от Apple - смартфон iPhone 5. Устройство, продажи которого начнутся в США и ряде других стран 21 сентября, отличается увеличенным до 4 дюймов экраном, поддержкой LTE-сетей и работой на новой мобильной платформе Apple iOS 6.
Мировые продажи Galaxy S III начались в конце мая. Наибольшей популярностью смартфон пользуется в Европе, где на данный момент продано около 6 миллионов устройств. Следом идут Азия и США с 4,5 и 4 миллионами соответственно, однако на американском рынке Galaxy S III появился только в конце июня. На южнокорейском рынке продано 2,5 миллиона смартфонов.
По словам Шина, успешными должны оказаться и грядущие продажи второго поколения гибридного устройства Galaxy Note II. Согласно прогнозу компании, продажи 5,5-дюймового гибрида смартфона и планшета будут вдвое более успешными, чем результаты реализации первого поколения устройства.
Samsung отгрузила в торговые сети более 10 миллионов устройств Galaxy Note первого поколения примерно за 10 месяцев после начала продаж. Как ожидается, Galaxy Note II появится на мировом рынке в октябре текущего года.
Samsung лидирует в сегменте смартфонов. По данным аналитической компании IDC, во втором квартале текущего года на долю южнокорейского производители приходилось примерно 32,6% мирового рынка.
 
Источники

Как вы думаете, что может измениться во внешней политике Грузии при новых властях. в отношении России, турецко-азербайджанского тандема и Армении?
У меня нет никаких иллюзий относительно возможной смены курса нового президента Грузии ни по одному из направлений. Во-первых, Маргвелашвили и его команда и до, и после избрания неоднократно и на все лады подчеркивали, что курс Грузии на евроинтеграцию, то есть вступление в ЕС и НАТО, остается прежним. Не вижу никаких оснований не верить этим заявлениям, тем более что на вильнюсском саммите Грузия все-таки совершила то, что, к счастью для нее, не сделала Армения: парафировала соглашение об ассоциации с ЕС. Это накладывает на Тбилиси достаточно серьезные обязательства, тяжесть которых в Грузии пока еще не осознают. Тут грузинам можно только сочувствовать – и в экономическом, и в моральном плане.
Неизменной остается и политика Грузии, декларирующая необходимость восстановления т.н. «территориальной целостности», то есть возвращения в состав грузинского государства Южной Осетии и Абхазии. Однако есть нюанс: эти молодые республики никуда «возвращаться» не собираются, признание их Россией не может и ни при каких обстоятельствах не будет отозвано, следовательно, позиция Тбилиси бесперспективна и не отражает существующих реалий. Но раз грузинское руководство, вопреки очевидности, не отказывается от своих иллюзорных планов, значит, ждать существенных изменений на политическом уровне не приходится.
Во-вторых, грузинская политика, как и ранее, во многом формируется отнюдь не в Тбилиси, а на совершенно других политических площадках и центрах силы. Конечно, это не означает, что высшее грузинское руководство всего лишь слепо исполняет требования иностранных кукловодов, но очень во многом это именно так.
Что касается российско-грузинских отношений, то качественные улучшения на этом направлении возможны только после покаяния грузинского общества и государства за агрессию 2008 года против Южной Осетии и предшествовавшие этому события. Пока никаких намерений хотя бы задуматься об этом со стороны Тбилиси не наблюдается. Значит, не будет и улучшения отношений. Не очень-то и хотелось. Это нужно именно Тбилиси, но отнюдь не Москве.
Не видно никаких изменений и по другим ключевым вопросам грузинской внешней политики. Проамериканская ориентация Тбилиси диктует необходимость сохранения «добрых» отношений с Анкарой, несмотря на продолжающуюся турецкую духовно-идеологическую экспансию в Аджарии, а соседство с Арменией – учета армянских интересов. Ожидать тут каких-то прорывов вряд ли приходится, и, слава Богу: почему-то у Грузии они часто принимают открыто агрессивный характер.
Армения и ТС - вынужденный альянс или осознанный?
Присоединению Армении к Таможенному союзу, который вскоре должен обрести еще более четкие рамки политического и даже геополитического объединения – Евразийского союза, нет альтернативы. Очевидно это и для Еревана. Причина подобной безальтернативности – история и география как самой Армении, так и сопредельных стран. Довольно странно было бы этого не осознавать. Очевидно, что никто, кроме России, не готов обеспечивать государственную безопасность, а, по сути, само существование Армении. Проблема именно в этом – некоторые соседние государства, все мы знаем, какие именно, были бы весьма довольны, если бы Армения просто исчезла с карты мира. При благоприятном стечении обстоятельств они готовы приложить к этому серьезные усилия, чего и не скрывают. Запад в любой своей ипостаси, мягко говоря, не особо обеспокоен судьбой Армении и тем более не собирается проливать за нее кровь своих солдат. Крепость российско-армянских связей обусловлена как историей и геополитикой, так и христианской солидарностью и общепризнанными моральными нормами и ценностями.
Экономические выгоды Армении от вступления в ЕврАзЭС пускай считают специалисты. Полагаю, любые возникающие на этом направлении вопросы возможно разрешить. Главное, чтобы неизменной оставалась политическая составляющая: Россия и Армения – традиционные партнеры, полноправные члены ЕврАзЭС, а в Европейский Союз в его нынешнем виде пусть стремятся субъекты нетрадиционной ориентации, которых можно только пожалеть.
Какова на ваш взгляд, нынешняя общая ситуация на Большом Кавказе?
Несмотря на видимую внешнюю активность, мелькание исторических декораций, мечущееся по обе стороны Большого Кавказского хребта эхо взрывов войны на Ближнем Востоке, Кавказ вот уже который год замер в какой-то непонятной прострации. По большому счету, на Кавказе уже давно ничего не происходит – ничего такого, что могло бы повлиять на ход мировой истории. Мировые центры силы используют кавказские государства в своих интересах – это безусловно. Возьмем хотя бы Грузию и ее незавидную судьбу одноразовой салфетки, которой утерлись, да и выбросили. Это очень опасное положение – положение пешки, которой всегда можно пренебречь, как обычно и делается. И удивляться этому не приходится. Сумела ли Грузия четко ответить на вопрос, зачем ей государственность, каким содержанием она намерена наполнять ее территориальную оболочку, что и в какой форме будет нести миру? Есть ли такие ответы – не формальные, для галочки, а на самом деле - у Армении и Азербайджана?
Показательно, что наиболее четко, хотя тоже не без сложностей, они сформулированы у молодых закавказских государств, признанных пока не всеми членами мирового сообщества – НКР, Южной Осетии и Абхазии. Однако и им следовало бы быстрее и четче определиться, куда, как и в каком виде они направляются. Мир снова, как и десятилетия назад, поляризуется, и судьба тех, кто не определится с выбором, окажется незавидной. Экономические, социальные и прочие мирские проблемы Закавказья прямо вытекают из глобальной нерешенности основного духовно-геополитического вопроса: кто мы сегодня (а не в давней истории, интересной, по большому счету, только историкам), зачем мы здесь и куда идем.
Столь же остро, хотя и со своими особенностями, эти вопросы стоят перед республиками российского Северного Кавказа. Будучи в составе РФ и не рассматривая иных вариантов национально-государственного бытия, северокавказцы пока не придумали ничего лучше, чем играть, вернее, играться на противопоставлении Кавказа остальной России, конструировании некоей мифической «общекавказской идентичности» и так далее (разумеется, это не официальный, но явно заметный среди молодой и активной части общественный тренд). От этой мифологии необходимо уходить. Северный Кавказ – неотъемлемая часть России, и его жителям следует задуматься, какая именно часть – флагманская, предлагающая новые идеи, прежде всего, в сфере идеологии и духа, или отсталая, тянущая назад (именно такой образ пытаются навязать кавказцам). Думаю, это, по большому счету, единственно важный вопрос. А мы все экономику обсуждаем, как будто она сама по себе что-то значит.
 
Источники

Глава Top Rank Боб Арум сообщил, что ведет переговоры с HBO по поводу вечера бокса, где во главе будут два главных события. Вечер состоится либо 10 ноября, либо 17 ноября, место проведения - скорее всего отель-казино Wynn в Лас-Вегасе, передает box-club.ru.
Вторым главным событием будет отборочный поединок за право оспаривать титул чемпиона мира по версии WBC в младшем среднем весе между Ванесом Мартиросяном и Эрсиленди Ларой.
В главном событии вечера бокса Орландо Салидо будет защищать свой титул чемпиона по версии WBO в полулёгком весе против Мигеля Аньеля Гарсии.
Победитель этой пары за чемпионский титул встретится с победителем боя Сеуль Альварес- Хосесито Лопес.
 
Источники

Сопредседатель МГ ОБСЕ от США Джеймс Уорлик оставил очередную запись в микроблоге Twitter. «Греки и турки Кипра заявили, что начинают полноценные переговоры по урегулированию. Почему это невозможно для Нагорного Карабаха? На твит Уорлика откликнулся МИД НКР, оставивший свою запись: «Мы согласны, что настало время для восстановления полноформатных переговоров с участием НКР».
Инициативу американского сопредседателя поддержала и бывший руководитель Европейских программ Международной кризисной группы, эксперт по карабахскому противостоянию и вопросам Кавказа, старший научный сотрудник Исследовательского центра Atlantic Council Сабина Фрейзер. Она ответила: «Почему бы не поступить как киприоты и не создать технические группы с привлечением гражданского общества и лидеров конфликта»?
Не остался в стороне и пресс-секретарь азербайджанского МИД Эльман Абдуллаев, который считает, что переговоры с Ереваном по урегулированию карабахского конфликта и подписанию мирного договора ведутся и так.
Ранее Джеймс Уорлик написал на своей странице в микроблоге Twitter. «Хорошая новость. Президенты Армении и Азербайджана согласились с необходимостью соблюдать режим прекращения огня во время Олимпийских игр в Сочи», - написал американский дипломат.
Между тем, министерство обороны Армении обвинило Азербайджан в нарушениях режима прекращения огня на линии соприкосновения во время «олимпийского перемирия». «Пренебрегая многочисленными призывами мирового сообщества и сопредседателей Минской группы ОБСЕ о соблюдении режима прекращения огня на линии соприкосновения и традиционным перемирием во время Олимпийских игр, подразделения азербайджанских ВС продолжают обстреливать армянские позиции и населенные пункты. Это дает основания предполагать, что действия азербайджанских подразделений или не контролируются командованием, или являются провокацией, нацеленной на дестабилизацию ситуации на приграничной линии»,- говорится в заявлении пресс-службы Минобороны Армении. В сообщении отмечается, в частности, что были зафиксированы беспорядочные выстрелы, в основном на участке линии соприкосновения с Нагорно-Карабахской Республикой. При этом 10% выстрелов были произведены из крупнокалиберных пулеметов и снайперских винтовок.
С 9 по 12 февраля было зафиксировано 238 выстрелов, из них 225 на участке линии соприкосновения с ВС НКР. «Армянские передовые подразделения воздержались от ответных действий и не сделали в ответ ни одного выстрела. Армянские силы уверенно контролируют приграничную ситуацию по всей протяженности линии соприкосновения, строго соблюдают режим прекращения огня и прибегнут к соответствующим действиям лишь в случае целевой стрельбы»,- подчеркивается в сообщении.
Минобороны также отметило, что распространяемая азербайджанской пропагандисткой машиной информация о нарушениях режима прекращения армянской стороной является попыткой путем дезинформации дезориентировать международное сообщество и собственный народ.
По традиции, идущей с древнейших времен, во время Олимпийских игр прекращались все войны на земле. Во время визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереван и Баку 2-6 февраля армянская и азербайджанская стороны заверили, что приложат усилия по соблюдению режима прекращения огня и предотвращению еще большей эскалации ситуации, особенно в период стартовавших 7 февраля XXII зимних Олимпийских игр в Сочи. Ранее МИД России призвал в связи с Олимпиадой в Сочи установить перемирие во всех конфликтах, происходящих на планете. В первую очередь обращение касается боев в Сирии. «Российская Федерация в качестве организатора и устроителя зимней Олимпиады настоятельно призывает участников всех вооруженных конфликтов, независимо от стран и континентов, объявить на это время «олимпийское перемирие», - сообщается на сайте министерства, которое апеллирует к Уставу ООН.
Со второй половины января азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха.
13 февраля, в ходе заседания правительства министр обороны Армении Сейран Оганян сообщил, что Армения присоединяется к российско-белорусскому соглашению о создании финансово-промышленной группы «Оборонительные системы».
На заседании было одобрено подписание соглашения о присоединении Армении к соглашению между Россией и Беларусью о создании финансово-промышленной группы «Оборонительные системы» подписанному 11 февраля 2000 года.
«Основной целью соглашения является укрепление научно-технических, производственных, торгово-финансовых связей, сформированных между оборонными предприятиями Армении, России и Беларуси, а также поддержка дальнейшей интеграции производственного и инвестиционного потенциала и его эффективное использование», - сказал Оганян.
Он отметил, что, по сути, Армения получает возможность наладить связь между оборонными предприятиями и осуществлять сделки с учетом внутренних цен.
 
Источники

Сегодня, 13 сентября, в суде общей юрисдикции административных округов Аван и Нор-Норк состоится первое судебное заседание по делу погибшего в результате инцидента в ресторанном комплексе &ldquo;Арснакар&rdquo; военного врача Ваге Аветяна. Суд будет проходить под председательством судьи суда общей юрисдикции административных районов Аван и Нор Норк Давида Арутюняна.
Напомним, что 17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; в Ереване были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. 29 июня в больнице, не приходя в сознание, Ваге Аветян скончался. По делу об убийстве было возбуждено уголовное дело, арестовано 6 человек.
 
Источники

Представители «оппозиционной коалиции» пытались поднять вопрос о переходном правительстве, однако делегация САР настояла на обсуждении первого пункта Женевского коммюнике — борьбе с терроризмом.Однако представители Сирии подчеркнули, что до сих пор нет согласованной повестки дня, поэтому любой разговор о параллельном обсуждении борьбы с террором и формировании расширенного правительства — это всего лишь иллюзия. Сирийская делегация не намерена обсуждать ни один пункт Женевского коммюнике до тех пор, пока не будет достигнута договоренность по поводу борьбы с терроризмом.
Такой промежуточный исход переговоров был предсказуем — оппозиция не в состоянии договариваться, тем более с такими опытными дипломатами как Валид Муаллем или Башар Сафари. Да и ресурсов у оппозиции почти никаких. Даже если они смогут о чем либо договориться, то ни какая группировка, воюющая в Сирии, не прислушается к Ахмаду Джарбе, считая его «отступником». У радикальной оппозиции есть четкая установка — довести Сирию до полного развала, Башар Асад ее уже не очень и интересует. Джарба же хочет стать главой переходного правительства, которое явно существует только в умах его западных покровителей. Последние успехи правительственных войск почти сводят на нет мечты «умеренных». Башар Асад, имея перед собой печальный опыт Египта, отдает себе отчет в последствиях в приходе к власти исламистов, о чем было уже не раз сказано. И здесь, как думается, Россия начинает играть все большую роль, отодвигая США и ЕС на второй план. Не к месту и не по делу замечание Барака Обамы о том, что у «Путина руки в сирийской крови», авторитета администрации США не добавило. Вашингтон вероятно забыл, а скорее всего не оставил надежды разбомбить Дамаск и решить вопрос по своему. Но не получилось и виноват, по версии Обамы, именно Владимир Путин.
После провала очередной антисирийской резолюции в ООН, Россия внесла в Совет Безопасности ООН свой проект резолюции по гуманитарной ситуации в Сирии, являющийся самостоятельным документом, а не откорректированным западным вариантом. По словам главы МИД РФ Сергея Лаврова, попытки антагонизировать стороны приведут лишь к тому, что они будут занимать поляризованные позиции - одна сторона будет считать, что ее дискриминируют, а другая, в данном случае «оппозиция», будет считать, что ей все дозволено, потому что ее Совет Безопасности ругать не собирается.
Ранее Россия представила странам-членам СБ ООН свой проект резолюции по Сирии. Такой же документ представили Австралия, Люксембург и Иордания, в нем предлагается предоставить 15 дней на прекращение насилия в Сирии под угрозой санкций. Постпред России и при ООН Виталий Чуркин заявил, что такая резолюция может подорвать усилия по урегулированию в Сирии на фоне переговоров в Женеве.Лавров также сообщил, что российская сторона внесла в СБ ООН проект документа о борьбе с терроризмом в Сирии.
Самый интересный вопрос — в санкциях. Если исламские группировки постоянно убивают людей, то почему санкции должны применяться к правительству Асада. Не лучше ли перестать вооружать оппозицию, как это до сих пор делают Турция и монархии Залива, в частности Саудовская Аравия и Катар? Вопрос в данном случае риторический. «Мы опираемся не только на базовые принципы, одобренные ООН и другими структурами, но и учитываем призыв лидеров G8 к лидерам оппозиции и правительству объединиться для искоренения терроризма с сирийской земли», - сказал Лавров.
На встрече с главой МИД Египта Набилем Фахми, Лавров также подчеркнул, что Россия по-прежнему привержена Женевскому коммюнике от 30 июня 2012 г. и настаивает на его выполнении в полном объеме. «Мы не согласны с попытками выдергивать из этого коммюнике какую-то одну задачу и интерпретировать ее некорректным образом, как это происходит с положением этого документа о создании переходного управляющего органа. В данном конкретном случае наши партнеры все оставляют в стороне, а именно — борьбу с терроризмом, прекращение насилия, осуществление локальных замирений для доставки гуманитарной помощи. Все Женевское коммюнике сводится к созданию переходного управляющего органа. Причем, эта задача интерпретируется как предполагающая смену правительства, что является грубым искажением Женевского коммюнике».
Гуманитарный кризис — это одна из острейших проблем, связанных с происходящим в Сирии и нагнетание риторики не может заменить практических шагов, которые сейчас требуются и активно предпринимаются международными гуманитарными агентствами. На основе кропотливого, терпеливого подхода на данном этапе удалось благополучно решить проблему доставки гуманитарной помощи в старые кварталы Хомса, в лагерь палестинских беженцев «Ярмук», хотя в обоих случаях боевики пытались создать проблемы для успешного осуществления данных операций. Между тем, премьер-министр САР Ваиль Хальки распорядился, чтобы строительные компании в сотрудничестве с международными организациями ускорили строительство жилья в провинциях Дамаск, Дараа и Хомс для сирийских беженцев, возвращающихся из соседних стран. Аль-Хальки отметил, что для перемещенных лиц созданы 915 центров временного проживания, однако они не могут вместить всех беженцев, число которых только в самой Сирии составляет 5,8 миллионов человек, не говоря уже о сирийцах, выехавших в соседние страны. На заседании правительства Сирии Хальки призвал граждан, находящихся за рубежом, вернуться на родину, заверив, что им будет предоставлено все необходимое и урегулирован их статус. «параллельно с успехами Сирийской армии в борьбе с терроризмом и дипломатическими усилиями в Женеве, Сирия вступает на путь восстановления разрушенного», - подчеркнул он.
 
Источники

Сегодня, 13 сентября, по приказу омбудсмена Армении Карена Андреасяна, уволен с должности по собственному желанию первый заместитель омбудсмена РА Ашот Ваганян. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в администрации офиса.
Омбудсмен Карен Андреасян выразил глубокое сожаление в связи с уходом Ашота Ваганяна и высоко оценил его работу и вклад в реализацию миссии защиты прав человека.
Ашот Ваганян собирается продолжить свою трудовую деятельность в частной компании.
 
Источники

Международная правозащитная организация «Комитет защиты журналистов» (CPJ) раскритиковал Азербайджан за притеснения журналистов и создание «черного списка» людей, посетивших Нагорный Карабах.
Как отмечается в докладе, в то время как Азербайджан готовился взять на себя председательство в 2014 году в Совете Европы — крупнейшей европейской межправительственной организации по защите прав человека и демократии — авторитарный режим президента Ильхама Алиева бесстыдно растаптывал свободу прессы внутри страны. Власти продолжали глушить критикующие их голоса, посягать на свободу слова в интернете, и приговаривать журналистов к длительным срокам тюремного заключения. Один местный журналист был лишен права на выезд из страны для получения его журналистской премии в Норвегии, в то время как десятки иностранных работников средств массовой информации были объявлены персонами нон грата в Азербайджане.
«Притеснения, в том числе и со стороны аффилированных с властью СМИ, журналистки- расследователя Хадиджи Исмаиловой, остались безнаказанными. Несмотря на протесты внутри страны и за рубежом, Алиев распространил на Интернет действие законов об уголовной ответственности за клевету и ужесточил финансовые ограничения для неправительственных организаций, в том числе организаций по защите свободы слова. В июне, вместо того, чтобы публично возложить ответственность за нарушения прав человека и свободы слова в Азербайджане на лидера страны, президент Европейской Комиссии Жозе Мануэль Баррозу предложил Алиеву общественную поддержку. В октябре авторитарный лидер был переизбран на третий срок после того, как Центральная избирательная комиссия отказала в регистрации кандидату от оппозиции Рустаму Ибрагимбекову», - отмечает Комитет.
«Вслед за запретом на выезд из страны фотожурналисту Мехману Гусейнову, помешавшему ему получить международную журналистскую награду в Норвегии, министерство иностранных дел Азербайджана выпустило список иностранных граждан, включая 67 журналистов и работников СМИ, которым запрещался въезд в страну», - говорится в докладе CPJ.
2 августа 2013 года министерство иностранных дел Азербайджана опубликовало свой знаменитый “черный список” 335 человек, посетивших Арцах. Позже в Баку зазвучали мнения, что государства-члена ГУАМ — Грузия, Украина, Азербайджан и Молдова, должны заключить «соглашение о взаимораспространении «черных списков» этих стран», то подписать договор о создании общего «черного списка». Также было предложено заключить аналогичное соглашение о взаимораспространении «черных списков» с Турцией. Заметим, что никто из нашедших в нем свое имя не выразил сожаления о том, что посещал Арцах. Наоборот: тот, кто был там один раз, решил обязательно побывать в Арцахе снова. Люди, которые не нашли свои имена в “черном списке”, хотя и бывали в Карабахе, тогда призвали азербайджанский МИД исправить ошибку и обязательно объявить их в Азербайджане персоной нон-грата. В список попали и люди, никогда в Арцахе не бывавшие, но теперь решившие точно туда поехать.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 13 сентября одобрило предложение о подписании соглашения с правительством Филиппин о защите совместных инвестиций и их стимулировании.
Между Арменией и Филиппинами пока что не сформировано необходимое нормативно-правовое поле для регулирования торгово-экономических отношений.
Аналогичное решение было приято и в отношении правительства Австралии.
 
Источники

Без участия НКР во всех стадиях переговоров по карабахскому урегулированию невозможно говорить об эффективности данного прогресса. Об этом заявил руководитель пресс-службы аппарата президента Нагорно-Карабахской Республики Давид Бабаян, комментируя недавнюю запись сопредседателя Минской группы ОБСЕ от США Джеймса Уорлика в микроблоге Twitter, сообщает Panorama.am.
Накануне, 13 февраля, Джеймс Уорлик оставил очередную запись в микроблоге Twitter, в которой высказался за восстановление полноформатных переговоров по урегулированию карабахского конфликта. &laquo;Греки и турки Кипра заявили, что начинают полноценные переговоры по урегулированию. Почему это невозможно для Нагорного Карабаха? На твит Уорлика откликнулся МИД НКР, оставивший свою запись: &laquo;Мы согласны, что настало время для восстановления полноформатных переговоров с участием НКР&raquo;.
В связи с этим Д. Бабаян также отметил: &laquo;Кто сказал, что Армения и Азербайджан должны завершить переговоры, а карабахская сторона лишь после этого выступить в функции подписывающей некий документ? Чем скорее НКР будет вовлечена в переговорный процесс, тем лучше для всех сторон. С этой точки зрения заявление американского сопредседателя МГ ОБСЕ &ndash; очень важный месседж&raquo;.
По словам Д. Бабаяна, переговоры должны вестись в принятом на будапештском саммите формате Армения-НКР-Азербайджан, в противном случае не следует ожидать серьезных результатов от данного процесса.
Запись Уорлика, естественно, не могли не прокомментировать в Азербайджане, интерпретируя его слова в выгодном для себя ключе. Так, глава пресс-службы МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев отметил, что &laquo;именно поэтому мы ведем с Ереваном переговоры по урегулированию нагорно-карабахского конфликта и подписанию всеобъемлющего мирного соглашения&raquo;. Абдуллаев также подчеркнул, что &laquo;речь должна идти о полноценных переговорах между Арменией и Азербайджаном при посредничестве МГ ОБСЕ&raquo;. По мнению Абдуллаева, &laquo;подобные полноценные переговоры в итоге должны привести именно к всеобъемлющему соглашению, о котором говорит Азербайджан&raquo;.
В свою очередь, заведующий отделом политического анализа и информационного обеспечения администрации президента Азербайджана Эльнур Асланов также посредством Twitter отметил необходимость &laquo;дополнительного прояснения позиции сопредседателя&raquo;. &laquo;К сожалению, некоторые незавершенные фразы, требующие дальнейшего прояснения, порой используются для того, чтобы сбить с толку общественное мнение&raquo;, - написал Э.Асланов в микроблоге, сообщает 1news.az
 
Источники

Правительство Армении на заседании 13 сентября приняло решение из своего резервного фонда госбюджета 2012 года выделить дополнительные 7,4 млн драмов для размещения детей из Сирии армянского происхождения в лагерях &ldquo;Лусабац&rdquo; и &ldquo;Асмик&rdquo;.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян поблагодарил все организации за оказанную детям из Сирии, в том числе и финансовую помощь, благодаря чему они смогли посетить разные уголки Армении.
 
Источники

По состоянию на 10 февраля въезд в Россию запрещен 31,5 тысячам гражданам Армении. Об этом заявила сотрудник посольства РФ в Ереване по миграционным вопросам Светлана Степанова, добавив, что за почти полтора месяца 2014 года закрыт въезд еще 8,1 тыс.
Есть также «группы риска», в которую входят 170 тысяч человек. «Это граждане, которые въехали в Россию, просрочили сроки пребывания. Не выехали, не оформили разрешение на работу и остаются в России. Кто-то нелегально работает, кто-то просто живет — но все они в базе данных. При пересечения границы им автоматически закроют въезд в Россию», - подчеркнула Степанова.
Всего, по словам Степановой, в 2013 году въезд в Россию был запрещен 464 тысячам человек, из которых 422 тысячи - граждане СНГ. «Всего по состоянию на февраль 2014 закрыт въезд 573 тысячам человек»,- добавила Степанова.
В 2013 г в Россию въехали 670 тысяч граждан Армении. Это на 20% больше, чем за 2012 год, когда число въехавших составляло 540 тысяч.По итогам 2013 г количество граждан РА, официально работающих в России, составило почти 130 тысяч, что на 4% больше, чем в 2012 г. В 2013 г гражданами Армении в РФ оформлено 37,2 тысяч разрешений на работу и 92,5 тысячи патентов.
С начала года в России вступили в силу изменения в законы «О въезде и выезде в РФ» и «О правовом статусе иностранных граждан в РФ», согласно которым, начиная с 1-го января 2014 года граждане из стран, имеющих право на безвизовый въезд на территорию РФ (в том числе, из Армении), могут находиться на территории России 90 суток в течение каждого периода в 180 суток.
Брифинг в посольстве, по словам Степановой был проведен для того, чтобы донести до населения Армении изменения в законодательстве РФ. «Если раньше можно было на несколько часов или суток выехать за пределы страны, лишь бы пересечь границу, то теперь этого недостаточно. Теперь, после введения правил 90 — 180 (пребывание 90 дней на территории РФ каждые 180 дней), приезжий должен стать на учет, получить разрешение на работу или патент. Это требование не распространяется на студентов и находящихся на лечении. За 90 дней есть масса возможностей легализоваться», - отметила Светлана Степанова, добавив, что в противном случае гражданин должен выехать из страны, вернуться он сможет по прошествии 180 дней.
Патент на разрешение работы выдается в течение нескольких дней и стоит 1 тысячу рублей. На срок действия патента и разрешения на работу гражданин может находиться на территории РФ. Патент оформляется на срок от 1 до 3 месяцев. Разрешение на работу действует в течение года с продлением. По мнению сотрудника посольства, миграционная политика не ужесточилась, а упорядочилась. С 1 января 2014 года студентам разрешено работать без разрешения на работу. Другое нововведение касается того, что гражданам, чтобы оформить разрешение на работу у юридических лиц, отныне вместе с подачей заявки необходимо представить медицинскую справку об отсутствии ВИЧ и социально опасных болезней. Раньше справка подавалась после заявления.
Степанова также сказала, что въезд в РФ может быть закрыт на 3 или 5 лет. В первую категорию подпадают граждане, которые нарушили режим пребывания в РФ. Сюда же причислены лица, на счету которых два и более административных правонарушения в течение 3 лет пребывания в РФ, включая нарушение правил дорожного движения.На 5 лет въезд в страну закрывается для тех граждан, которые были подвергнуты выдворению или депортации.
 
Источники

Вице-спикер Национального собрания Армении, сопредседатель депутатской дружественной группы Литва-Армения Эдуард Шармазанов провел телефонную беседу сопредседателем с литовской стороны Алгисом Кашетой, высоко оценив заявление группы депутатов Сейма Литвы с осуждением помилования Рамиля Сафарова со стороны президента Азербайджана, направленное всему мировому сообществу.
Литовские депутаты, подписавшие заявление, в их числе, Алгис Кашета, Кестутис Масюлис, Даля Куодите, Дангуте Микутьене, Пьетрас Лиоманас выразили свою глубокую озабоченность в связи с помилованием властями Азербайджана Рамиля Сафарова, которого в 2006 году суд первой инстанции Будапешта осудил на пожизненное заключение за убийство армянского офицера Гургена Маркаряна.
Члены Сейма выразили уверенность, что помилование Сафарова может спровоцировать похожие преступления, оно противоречит международным нормам и может сорвать процесс мирного урегулирования Карабахского конфликта.
Вице-спикер Национального собрания Армении отметил, что в парламенте Армении высоко ценят соответствующую реакцию со стороны литовских коллег, которые тем самым выразили солидарность с международной общественностью, хранящей верность демократическим и общечеловеческим ценностям, сообщают в пресс-службе НС Армении.
 
Источники

15 февраля Армянская Апостольская церковь отмечает праздник Святого Саркиса, покровителя влюбленных и молодых. В 11:00 во всех церквях, носящих имя Св. Саркиса, будет отслужена литургия, после чего будет проведен обряд благословения молодых.
Вечером 14 февраля проходит богослужение, а в ночь перед праздником Св.Саркиса холостая молодежь ест соленую лепешку, после этого ничего не ест и не пьет, ожидая встретить во сне своего жениха или невесту. К этому дню относится еще один обычай: поднос с мукой из жареной пшеницы ставят на крыше или на балконе и ждут следа копыта коня полководца Саркиса. Согласно легенде, Св. Саркис должен с ангелами пролететь над домами. И если в подносе с мукой обнаружится след от копыта его белого коня (символ чистоты и непорочности), то в этом году исполнится мечта влюбленного юноши или девушки.
Святой Саркис - один из самых любимых святых армянского народа и ему посвящено множество церквей. По преданию, Св.Саркис был родом из Кесарии Каппадокийской, но бежал от преследований императора Юлиана Отступника в Персию. Он проявил себя как храбрый и талантливый воин, но из-за отказа принять зороастризм, по приказу персидского шаха Шапуха II, вместе с сыном Мартиросом в 363 году был предан мучительной смерти. Четырнадцать его последователей взяли тела мучеников, чтобы предать их погребению по христианским обычаям, за что сами также были обезглавлены, приняв мученическую смерть.
Месроп Маштоц перенес мощи Святого Саркиса в Карби- Уши (Арагацотнская область Армении), где потом была построена церковь имени Святого Саркиса.
 
Источники

Бывший замминистра здравоохранения Армении Ваан Погосян арестован. Об этом на своей странице в Facebook написал советник Генпрокуратуры Армении Гор Абрамян.
Погосян и еще 12 человек проходят по делу о присвоении и растрате государственных средств и получении взятки. Экс-замминистра был привлечен к делу о присвоениях и растрате госсредств в ГНКО «Национальный центр по борьбе с туберкулезом» и злоупотреблении должностными полномочиями в марте 2019 года. Тогда суд применил в качестве меры пресечения залог в размере около $10,000.
11 августа обвинение Погосяна было дополнено статьей о взяточничестве. Так, будучи заместителем министра, Погосян организовывал и руководил одной из программ, которая осуществлялась за счет средств Глобального фонда и Агентства развития США, однако присвоил средства в размере более $160,000. Он также фиктивно принял на работу двух сотрудников и присвоил их зарплату в размере около $18,000. Кроме того, Погосян присвоил автомобиль, купленный за счет бюджетных средств для нужд центра за $36,000.
Как отметил Абрамян, 16 августа суд отказался применить арест в отношении Погосяна в качестве меры пресечения, однако 7 сентября сторона обвинения представила новую жалобу, и Погосян арестован.
Погосян занимал должность заместителя министра здравоохранения с 2011 по 2016 год.
 
Источники

Переизбранный 9-го сентября мэр Эчмиадзина Карен Григорян опроверг слухи, что малое число кандидатов на выборах мэра объясняется &ldquo;атмосферой страха&rdquo;, царящей в городе.
&ldquo;В нашем городе больше бояться Бога, а не чьего-то вмешательства&rdquo;, - заявил он на пресс-конференции в Ереване.
&ldquo;А может причина в том, что я хорошо работал?&rdquo;, - обратился Григорян к журналистам. В качестве доказательства своих слов он призвал сравнить Эчмиадзин до 2008 года, когда он стал мэром города, и сегодняшний. Григорян подчеркнул, что за эти годы была проделана огромная работа по асфальтированию дорог и освещению улиц, ремонту многоквартирных домов, а также решена проблема уборки мусора.
Мэр предложил журналистам самим дать оценку прошедших 9-го сентября выборов, но подчеркнул, что окончательный выбор делает народ. Григорян также добавил, что для него следующие выборы начинаются после завершения предыдущих, и работа мэра для него не ограничивается последним годом перед выборами.
 
Источники

Город Монтебелло, побратим Степанакерта, подарил столице НКР пожарную машину за $150 тысяч. По словам председателя организации АРФДашнакцутюн &laquo;Дро&raquo; Левона Киракосяна, пожертвование является свидетельством приверженности того, что город Монтебелло способствует развитию общин Степанакерта. Машина будет отправлена в грузинский порт Поти, а оттуда в Степанакерт, пишет Asbarez.
Монтебелло и Степанакерт являются побратимами с 2005 года, и за прошедшие годы армянская община города оказывает помощь столице Нагорного Карабаха.
Армянская община Калифорнии является одной из самых многочисленный в США &ndash; по некоторым данным армян там насчитывается около 1 миллиона. В начале 2014 года город Хайленд признал независимость НКР, 29 января городской Совет Лос-Анджелеса одобрил резолюцию о праве народа НКР на самоопределение и признал независимость Арцаха.
 
Источники

Однако среди авгиевых конюшен поднадоевшего вранья азербайджанского агитпропа, было еще одно, новое, на которое следует ответить, ибо оно стало в последние дни одним из &laquo;аргументов&raquo; бакинских пропагандистов, которые выдумали его, дабы оправдать свое позорное решение по помилованию трусливого убийцы, зарубившего спящего армянского офицера в самом центре Европы, на курсах по изучению английского языка в рамках программы НАТО &laquo;Партнерство во имя мира&raquo;.
Президент Азербайджана сказал в частности следующее: &laquo;Не проводя параллелей, хотел бы просто напомнить один исторический факт. В 2001 году президент Армении помиловал террориста по фамилии Карапетян, который совершил во французском аэропорту Орли на полосе, относящейся к T&uuml;rk Hava Yolları, террористический акт, в результате которого погибло несколько человек &ndash; если не ошибаюсь, 1 американец, 4 француза и 8 турок, были ранены 50 человек. Карапетян не был гражданином Армении, но после отбытия нескольких лет тюремного заключения он был экстрадирован в Армению, а предшественник и ближайший соратник Саргсяна &ndash; Кочарян сразу же его помиловал&raquo;.
То, что Ильхам Алиев называет &laquo;историческим фактом&raquo;, на самом деле является откровенной ложью и не может служить сравнением с осуждаемым цивилизованной частью мирового сообщества поступком президента Азербайджана, фундаментальным образом поправшего дух Страсбургской конвенции, закрепленные в ней принципы и цели. Бесцеремонное же сравнивание деятельности представителя неформальной вооруженной группы, борющейся за справедливость в условиях отсутствия независимого государства, Карапетяна с офицером ВС Азербайджана, Сафаровым, принимавшего участие в направленной на миротворчество программе, но опозорившего свою страну, является гнусной демагогией.
Напомним, что акция Варужана Карапетяна была направлена против высокопоставленных представителей турецких спецслужб, генералов и дипломатов, однако по трагической случайности взрыв произошел не на борту турецкого самолета, а в здании аэропорта. В свою очередь Сафаров, без какой-либо причины (что было доказано на суде) жаждал армянской крови и трусливо, с топором ночью подкрался к спящему человеку. Сравнивать борца за справедливость с трусливым убийцей &ndash; в высшей степени аморально.
Однако перейдем к наглой лжи президента Азербайджана. Он утверждает, что &laquo;Карапетян не был гражданином Армении, но после отбытия нескольких лет тюремного заключения он был экстрадирован в Армению, а предшественник и ближайший соратник Саргсяна &ndash; Кочарян сразу же его помиловал&raquo;. Во-первых, Варужан Карапетян был помилован решением французского апелляционного суда. Во-вторых, его не экстрадировали, а депортировали в Армению. Это очень важно, так как в отличие от экстрадиции, являющейся передачей одним государством другому осужденного либо обвиняемого в преступлении человека, депортация является всего лишь высылкой из страны. То есть в Армению Варужан Карапетян прибыл как свободный человек, а тогдашний президент Армении, Роберт Кочарян не имел к этому никакого отношения.
Корреспонденту азербайджанской газеты &laquo;Эхо&raquo;, обратившемуся за комментарием в посольство Франции тогда, в 2001 году, заявили: &laquo;Решение это ни в коем случае нельзя считать политическим. Судебная власть во Франции, как и должно быть в демократическом государстве, является независимой. К тому же судьи приняли во внимание два обстоятельства. Во-первых, образцовое поведение самого Варужана Карапетяна в тюрьме, а во-вторых, то, что, будучи приговоренным к пожизненному заключению, он уже отсидел 18 лет. Это было чисто юридическое решение&raquo;.
А что же трусливый убийца Сафаров? Его поведение в тюрьме было далеко не образцовым, так, уже находясь под стражей, он совершил нападение на охранника, за что его вторично осудили и вынесли еще один приговор. При этом приговоренный к пожизненному заключению, он оставался в заключении всего 8 лет, в то время как по решению суда у него не было права на помилование в течение 30 лет.
Таким образом, мы видим, что президент Азербайджана занимается откровенным враньем. Он не только подменяет факты на лживые вымыслы, но и занимается аморальной демагогией, открыто отождествляя два кардинальным образом отличающихся друг от друга решения &ndash; свое незаконное самодурство и решение независимого апелляционного суда европейской демократии.
 
Источники

On-Line музей турецкой архитектуры начал знакомить посетителей с наследием Османской империи и современной архитектурой Турции. Цель музя заключается в комплексном выборе имеющихся документов и доказательств, иллюстрирующих турецкое и мировое архитектурное наследие, что позволяет изучить большое разнообразие документов, спрятанных в частных архивах и только теперь увидевшие свет. Все документы и сведения в музее оцифрованы.
Армянские архитекторы в Османской империи играли заметную роль в строительстве дворцовых и официальных зданий в Османской империи. В настоящее время Стамбул просто невозможно представить без творений Синана, семьи Балянов.
Наиболее выдающимися в этом ряду были Баляны, которые на протяжении пяти поколений в XVIII и XIX веках выполняли роль придворных архитекторов Османской империи. За этот период Бальянами в Стамбуле созданы многочисленные дворцы, мечети и церкви. Все представители этой династии мастерски сплетали европейскую и османскую архитектурные традиции, что позволило им долгое время не упускать лидирующих позиций при дворе.
Основателем династии был некий Бали (по-турецки Мереметчи Бали Калфа) из деревушки Белен в районе Караман в Анатолии. Он переехал в Стамбул, где добился успеха при дворе как архитектор. После его смерти в 1725 году место придворного архитектора занял его сын Магар. Он впал в немилость и был сослан в Байбурт, но после прощен и его сыновья Григор и Сенекерим Бальян все же смогли стать придворными архитекторами.
Решительный поворот Османского государства по отношению к Западу состоялся в 19 веке с провозглашения Танзимата ( Реорганизация ) в 1839 году и Ислаата ( Реформа ) в 1856 году. Ветер перемен подул с Запада и в архитектуре.
До начала образования в 1883 году в Императорской Школе изящных искусств, которая стала предшественницей современной школы, в Турции не было специального архитектурного образования.
Некоторые из новых зданий были спроектированы и построены европейцами, которые приехали в Стамбул, чтобы строить здания посольств своих стран, а затем уже стали работать над другими проектами. Архитекторы семьи Балян участвовали в возведении почти всех зданий.
В эпоху вестернизации, которая началась в 19-го веке, Баляны сыграли большую роль в преобразовании внешнего вида Стамбула. И самым известным был Карапет Балян, который строил мечети, христианские храмы и официальные учреждения.
Надо также упомянуть великого османского архитектора Синана, который родился 15 апреля 1489 года в селе Агырнас близ Кайсери в христианской армянской семье. При рождении получил христианское имя Иосиф. Отец был каменщиком и плотником, вследствие чего Синан в юности получил хорошие навыки в этих ремеслах, и это повлияло на его будущую карьеру. Существует три кратких записи в библиотеке дворца Топкапы, продиктованные Синаном своему другу и биографу Мустафе Челеби Саю . В этих рукописях, Синан раскрывает некоторые подробности своей юности и военной карьеры. Заметим также, что упоминание о возможности армянского происхождения Синана в Турции не приветствуется.
За свою жизнь Синан построил около 300 зданий &mdash; мечети, школы, благотворительные столовые, больницы, акведуки, мосты, караван-сараи, дворцы, бани, мавзолеи и фонтаны, основная часть которых была сооружена в Стамбуле. Самые его известные постройки &mdash; это мечеть Шехзаде, мечеть Сулеймание и мечеть Селимие в Эдирне. На его творчество огромное влияние оказала архитектура Собора Святой Софии, и Синану удалось достигнуть своей мечты &mdash; построить купол, превышающий купол Святой Софии.
Умер 7 февраля 1588 года, похоронен в собственном мавзолее (тюрбе) у стены мечети Сулеймание.
Кроме семьи Балянов, в музее рассказывается также об Ованнесе и Арутюне Серверянах, Араме Татаджяне, Саркисе Ташчяне, Ерванде Терзяне и многих других.
 
Источники

Венгрии еще многое предстоит сделать, чтобы оправдать экстрадицию в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна — азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, который позже был помилован указом азербайджанского президента Ильхама Алиева. Об этом заявил посол Армении в Греции и на Кипре Гагик Галатчян.
По его словам, Венгрия должна извиниться перед мировым сообществом и Арменией и предпринять шаги, адекватные полученной от Азербайджана пощечине. В противном случае “мы продолжим рассматривать это шаг как преднамеренное действие, направленное против Армении”, сообщает Cyprus mail.
“Мы считает, что освобождением Сафарова Азербайджан в очередной раз, и на этот раз окончательно, потерял все шансы выглядеть в глазах мирового сообщества надежным партнером. Мы надеемся, что мировое сообщество, наконец, положит конец своей политике “ложной справедливости” и работаем в этом направлении”, - сказал армянский дипломат, добавив, что международное сообщество, в том числе ООН, ОБСЕ, ЕС, Совет Европы, ОДКБ, НАТО, США, Россия, Франция и ряд других стран и организаций осудили Азербайджан и выразили свою поддержку Армении.
“Но это лишь начало процесса. Армения на законных основаниях намерена поднять этот в вопрос в “компетентных органах”, - сказал Гагиг Галатчян.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна — Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Как утверждает Будапешт, до экстрадиции Рамиля Сафарова Азербайджан дал Венгрии письменные гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения или условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку — за его незаконное освобождение.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
Премьер-министр Венгрии Виктор Орбан на состоявшемся на прошлой неделе закрытом партийном заседании признался, что принял решение об экстрадиции в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна — азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, хотя знал, что рано или поздно он будет освобожден. Во время партийного заседания сам Орбан заявил, что коллеги по партии и советники не раз предупреждали его о рискованности такого шага, но венгерский министр рассматривал это решение в качестве жеста в сторону азербайджанцев для дальнейшего обеспечения новых кредиторов для бюджета Венгрии. Также Орбан признал, что знал о возможных последствиях, но ожидал, что Сафаров будет помилован через несколько месяцев «по состоянию здоровья».
Лидер оппозиционной социалистической партии Венгрии Аттила Мештерхази назвал Орбана “моральным банкротом” и призвал его уйти в отставку. Как заявил Мештерхази, Орбан должен лично нести ответственность за разразившийся после его решения скандал.
 
Источники

14 февраля в Государственном институте искусствознания Минкультуры РФ состоялась презентация монографии Армена Казаряна «Церковная архитектура стран Закавказья VII века: формирование и развитие традиции» (4 тома, М., 2012-2013). Четырехтомное издание представляет собой единственное в своем роде фундаментальное исследование архитектуры Армении, Восточной Грузии и Кавказской Албании в эпоху ее первого расцвета, когда сформировались оригинальные тиы монументальных построек и выработался особенный художественный язык.
Беспрецедентная по охвату и анализу материала, уникальная по методологии исследования зодчества региона, работа представляет эту архитектуру по-новому, в виде значительного и единого по своей сути явления, не разделяемого по национальному признаку заказчиков и мастеров. Впервые со всей полнотой исследована проблема генезиса композиций и образов христианских храмов стран Закавказья, с учетом взаимодействия их культуры с традициями позднеантичного мира. Инновативность и направленность работы против сложившихся стереотипов, определяемые во многом новаторским характером мышления автора, подчеркиваются в Предисловии к изданию, написанном известным востоковедом Шарифом Шукуровым. Вопреки сложившемуся представлению об эволюционных и зачастую автохтонных процессах в средневековой архитектуре региона, раскрывается картина разнообразия творческих проявлений и реализации концептуальных художественных программ.
Необходимой базой исследования служит распределенный по всем томам каталог памятников эпохи. Публикация прекрасно издана, содержит более 2700 иллюстраций, включая авторские чертежи обмеров и реконструкций памятников и фотографии, научный аппарат и большое резюме на английском языке. Значение издания велико в деле приращения знаний и укрепления авторитета российской науки в геополитически важном для нашего государства регионе, страны которого и исторически, и в перспективе тесно связаны с Россией.
Исследование, начало которого было поддержано научным руководителем автора Алексеем Комечем, проводилось в Отделе древнерусского искусства Государственного института искусствознания с 2001 года. Отдельные аспекты работы разрабатывались в рамках тем НИИ теории и истории архитектуры и градостроительства, а также по исследовательским грантам РГНФ, фонда А. Онассиса в Греции и немецкого Института истории искусства — Института Макса Планка во Флоренции.
Публикация томов оказалась возможной благодаря гранту РГНФ и спонсорской поддержке заслуженного строителя Российской Федерации и патриота армянской культуры Вардкеса Арцруни.
На презентации автор поделится особенностями своего исследования. Ожидаются выступления коллег и гостей.
Армен Казарян — архитектор, доктор искусствоведения, советник РААСН, заведующий отделом НИИ теории и истории архитектуры и градостроительства РААСН, ведущий научный сотрудник Государственного института искусствознания Минкультуры РФ, лауреат Макарьевской премии, премии «Золотой знак» XXI Международного фестиваля «Зодчество 2013», член редколлегий «Архитектурного наследства», «Вопросов всеобщей истории архитектуры» и трех зарубежных периодических изданий.
Заметим, что 5 февраля в Еврейском музее и центре толерантности в Москве в рамках цикла «Этническая Москва и иностранцы в СССР в 1920—30-е годы» пройдет лекция «Армянская Москва».
 
Источники

Главный тренер донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Мирча Луческу прокомментировал игру полузащитника команды Генриха Мхитаряна в нынешнем сезоне.
&ldquo; В общении с игроками я всегда требую от них достойного поведения &ndash; в спорте, на профессиональном и гражданском уровнях, с точки зрения санитарной культуры и так далее. Это должно быть фундаментом профессиональной футбольной карьеры. Мхитарян обладает этими базовыми качествами, и это одна из причин, по которой я желал его перехода в &ldquo;Шахтeр&rdquo;,- сказал Луческу.
Он признался, что должен был позволить уйти Жадсону, самому почитаемому игроку команды, автору победного гола в финале Кубка УЕФА, и ему на смену пришел Мхитарян, который ускоряет игру и открывает свободные зоны.
&ldquo;Генрих создает голевые моменты другим, но может и сам решить ситуацию. Он универсальный футболист, потому как зачастую эффективно проявляет себя и в опорной зоне. На данный момент он может стать нашим ключевым игроком, хотя у нас есть и другие очень важные исполнители. Но прогресс Мхитаряна &ndash; наш огромный шаг вперед.
И я думаю, что его ждет впечатляющая карьера&rdquo;, - цитирует Луческу официальный сайт &ldquo;горняков&rdquo;.
 
Источники

9 марта в Еврейском университете Калифорнии состоится конференция по специальной программе &laquo;Армения, Освенцим и последующий период&raquo;. В программе примут участие профессор Ричард Ованнисян (UCLA), Стивен Смит из Университета Южной Калифорнии и Майкл Беренбаум из Американского еврейского университета.
Мероприятие приурочено к 100-летию Геноцида армян, которое будет отмечаться в 2015 году. Надо сказать, что в течение всего 2014 года во всех странах пройдут аналогичные лекции, программы, призванные ознакомить мировое сообщество с злодеянием, совершенном Османской империей в годы Первой мировой войны и последующих за Геноцидом армян массовым уничтожением людей по этническому признаку.
Основанная Франклином Литтеллом и Хьюретом Локком в 1970 году ежегодная конференция посвященна различным аспектам Холокоста, однако в последнее время уделяет внимание и Геноциду армян, как предвозвестнику Холокоста.
Ведущий конференции, доктор Майкл Беренбаум является мировым авторитетом по истории Холокоста. Он был связан с созданием мемориального музея Холокоста в Вашингтоне, где проходили экспозиции, рассказывающие также и о Геноциде армян.
Между тем, стоит напомнить об Антидиффимационной лиге (ADL), которая является одной из составляющих элементов турецкого лобби и известна своим отрицанием Геноцида армян. Еще в 2007 году глава ADL Абрахам Фоксман заявил: &laquo;Время от времени могут быть разногласия между друзьями, как, к примеру, признание Антидиффамационной лигой (ADL) геноцида. Однако этот вопрос не должен быть предметом для принятия 106-й резолюции Конгресса о Геноциде армян. Мы полагаем, что вопросы между Турцией и Арменией, связанные с историей, должны решаться двумя сторонами, а не Конгрессом США или парламентами любых других стран. Это не политический вопрос, и конгрессмены &ndash; не историки. Я полагаю, что мы должны сосредоточиться на будущем, а не на прошлом. Если еврейская община, Соединенные Штаты и Конгресс хотят помочь, то они должны примирить Турцию и Армению для будущих поколений&raquo;. Но с тех пор прошло довольно много времени и евреи во всем мире призывают к признанию Геноцида армян. Однако делают это они в пику Турции, с которой резко ухудшились отношения после инцидента Mavi Marmara и, судя по высказывания премьера Эрдогана в ближайшем будущем вряд ли нормализуются.
Тем не менее, конференция в Лос-Анджелесе не первая, но и далеко не последняя, в ходе которой будут проводиться параллели между Геноцидом армян и Холокостом.
22-23 марта 2014 года в Ереване пройдет международная научная конференция &laquo;Геноцид армян. Вызовы накануне столетия&raquo;. В конференции примут участие ученые с мировым именем, специализирующиеся на вопросе геноцида: профессор Израэль Чарни, Яир Аурон из Израиля, редактор California Courrier Арут Сасунян, доктор Ричард Ованнисян из Университета Калифорнии, Ваагн Дадрян из Нью-Йорка, ученые из европейских стран, а также армянские исследователи.
 
Источники

14 и 15 сентября в Ереване в рамках 6-го международного музыкального фестиваля выступит известный Квартет им. Бородина из России. Как сказали во время пресс-конференции музыканты квартета, на первом концерте они выступят в камерном жанре, а на втором — вместе с Государственным филармоническим оркестром Армении (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян).
Один из самых старых квартетов мира пока не провел репетиции с оркестром, поэтому музыканты не смогли поделиться впечатлениями. В нынешнем составе они отдельно выступали и 2 года назад.
Во время камерного концерта они исполнят квартеты Бетховена, Мирзояна и Шостаковича, а с оркестром — Концерт для квартета и оркестра Луиса Шпора.
Квартет имени Бородина - один из наиболее значительных российских струнных квартетов, и также один из старейших непрерывно выступающих камерных ансамблей мира.
Впервые выступил публично 10 октября 1946 г. как Квартет Московской филармонии. В 1955 году квартету присвоено имя Александра Бородина, чьи квартеты заложили основу русской традиции в этом музыкальном жанре.
Наиболее значительной страницей в истории Квартета Бородина остаётся его теснейшее сотрудничество с Дмитрием Шостаковичем: хотя премьерное исполнение квартетов Шостаковича обычно осуществлял Квартет имени Бетховена (за исключением последнего, Пятнадцатого Квартета, который впервые исполнил Ленинградский Квартет имени Танеева). После смерти композитора Квартет имени Бородина неоднократно выступал в Москве и в гастрольных поездках с циклом всех квартетов Шостаковича.
В 2002 году участники состава квартета, действовавшего с 1996 г., были удостоены Государственной премии Российской Федерации.
Сейчас в состав квартета входят Рубен Агаронян (первая скрипка), Сергей Ломовский (вторая скрипка), Игорь Найдин (альт), Владимир Бальшин (виолончель).
 
Источники

В Баку опять недовольны, на этот раз сопредседателем МГ ОБСЕ от США Джеймсом Уорликом, который &laquo;сравнил нагорно-карабахский конфликт с кипрской проблемой между турками и греками&raquo;. Оставим на совести азербайджанского МИД и &laquo;политологов&raquo; незнание современной истории, тем более, что только Турция и с оговорками Азербайджан признают Турецкую республику Северного Кипра (ТСРК). Дело, скорее всего в том, что для Азербайджана нагорно-карабахский конфликт &ndash; сугубо свое, если можно выразиться &laquo;домашнее&raquo; дело, в то время как кипрская проблема обсуждается на всех возможных площадках, начиная с ООН и заканчивая ЕС. Следует также напомнить МИД АР, что именно из-за оккупации Кипра Турцию не принимают в ЕС. То есть не именно за это, но нерешенность кипрской проблемы стоит на первом плане. Азербайджан вот уже более 10 лет пытается перевести процесс урегулирования в ООН, однако слава Богу, ему это не удается. У ООН своих проблем много, а взваливать на себя еще и решение карабахского конфликта, Организации не хочется.
Турецкая оккупация острова длится уже 40 лет и все попытки ООН как-то решить эту проблему, сталкиваются с неприятием то греческой, то турецкой части. Последнее заявление о возобновлении прямых переговоров между президентом Кипра Никосом Анастасиадисом и лидером турок-киприотов Дервишем Эроглу может несколько изменить ситуацию, но только в одном случае &ndash; если Турция выведет оккупационный корпус из Кипра и предоставит киприотам самим решать свое будущее. В ближайшем времени состоятся визиты специальных представителей по Кипру в Анкару и Афины.
Возвращаясь к нагорно-карабахскому конфликту, заметим, что по большому счету Уорлик прав: все конфликты почти одинаковы и в итоге решаются подписанием некоего соглашения или мирного договора. Но вот именно этого в Баку и не хотят понять, чего стоит одна записать пресс-секретаря МИД АР Эльмана Абдуллаева в Twitter, что &laquo;Ереван и Баку проводят встречи по урегулированию конфликта&raquo;.
В Азербайджане как огня боятся участия НКР в переговорах, потому что договариваться уже надо будет по- серьезному: возврат Шаумяновского района, компенсации беженцам. Спору нет, армянская сторона не против возвращения азербайджанцев в оставленные дома, но вернутся ли сами азербайджанцы, обработанные пропагандой Алиева &ndash; большой вопрос.
Вообще деятельность МГ ОБСЕ постоянно становится причиной недовольства Баку. Ильхам Алиев почему-то считает, что именно МГ ОБСЕ преподнесет ему НКР. Правда, в Армении также не все довольны Минской группой, однако на сегодняшний день это единственный формат переговоров. И то, что до сих пор не начались военные действия в зоне конфликта, есть и заслуга сопредседателей.
 
Источники

Для хозсубъектов, обратившихся в паспортный стол за получением идентификационной карты, а также электронной подписи до 30 ноября текущего года, правительство Армении просубсидирует из госбюджета обслуживание последней в 2013 году. Об этом 13 сентября на брифинге в пресс-центре правительства Армении сообщил министр труда и социальных вопросов Артем Асатрян.
Правительство Армении на сегодняшнем заседании утвердило график мероприятий, обеспечивающих представление в электронном варианте идентификационного учета.
Как сообщил глава госведомства, в график мероприятий включены обучающие семинары во всех общинах республики для того, чтобы хозсубъекты смогли в обязательном порядке с 2013 года представлять отчетности в электронном виде.
Эти мероприятия предусмотрены в рамках проведение пенсионных реформ, в том числе, уже со следующего года будет внедрен единый подоходный налог для работодателей по зарплатам.
 
Источники

В Женеве в штаб-квартире ООН в присутствии спецпосланника ООН по Сирии Лахдара Брахими прошло последнее совместное заседание делегаций САР и &laquo;коалиции&raquo;.
Между двумя делегациями не было достигнуто договоренности по повестке дня переговоров, передает SANA. Члены официальной делегации САР настаивали на рассмотрении всех пунктов Женевского коммюнике с целью достичь соглашения по каждому из них в отдельности. По их мнению, вопрос борьбы с терроризмом, как и любой другой вопрос Женевского коммюнике, не может быть обсужден в течение пары часов. Нельзя переходить к рассмотрению других вопросов, не достигнув соглашения по первому.
14 февраля в штаб-квартире ООН состоялась консультативная встреча делегации САР и Брахими.
В Женеве 10 февраля возобновились переговоры по урегулированию конфликта в Сирии. Основным переговорщиком от делегации Национальной коалиции (НКОРС) на межсирийских переговорах в Женеве останется член политбюро НКОРС Хади-аль Бахра. Как и в ходе предыдущего раунда, Национальную коалицию представляет глава НКОРС Ахмед Джарба.
Официальный Дамаск также не стал менять состав переговорщиков. Представителем правительства на переговорах в Женеве останется глава МИД Сирии Валид Муаллем. Глава переговорщиков &mdash; постпред САР в ООН Башар Джафари.
Международная конференция &laquo;Женева-2&raquo; открылась в швейцарском городе Монтре 22 января. Первый этап переговоров уже завершился, однако он не принес существенных результатов. Второй этап начнется 10 февраля. Саммит в Монтре стал крупнейшей встречей, посвященной ситуации в Сирии, после конференции в Женеве летом 2012 года.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок &ndash; создать государство по законам шариата. Более 9,5 миллионов человек были вынуждены бежать из зоны боевых действий, что спровоцировало масштабный гуманитарный кризис в Сирии и соседних странах.
 
Источники

Политолог Левон Ширинян считает, что после экстрадиции Рамиля Сафарова Армения обязана осуществить общенациональную мобилизацию во всех аспектах.
Об этом 13 сентября во время встречи с журналистами рассказал сам политолог, отметив, что первым шагом должна стать военная мобилизация. &ldquo;Армения должна быть всячески готова к войне, это также необходимо для того, чтобы избежать ее&rdquo;.
Следующим шагом Армении, по мнению политолога, будет всемирное совещание армянского лобби, на котором должны быть рассмотрены три важнейших вопроса: &ldquo;На этом совещании, которое непременно должно быть закрытым, должны быть обсуждены последующие действия в связи с экстрадицией Рамиля Сафарова, ситуация вокруг Арцаха и вопрос Геноцида армян&rdquo;.
Левон Ширинян также считает, что в данных условиях необходимо немедленно начать строительство Мегрийской дороги.
 
Источники

Официальным талисманом чемпионата мира по футболу 2014 года, который пройдет в Бразилии, стал броненосец. Его изображение утвердила ФИФА, сообщает официальный сайт мирового первенства. Имя талисману будет выбрано в ходе интернет-голосования.
Инициатором избрания броненосца талисманом Мундиаля выступила одна из природоохранных организаций страны. Броненосцы, проживающие в Южной Америке, находятся на грани вымирания.
Официальная презентация талисмана чемпионата мира - 2014 должна состояться в 16 сентября.
 
Источники

Единственным следствием любого возможного соглашения, целью которого будет не допустить появления у Ирана ядерного оружия, станет появление такого оружия у Саудовской Аравии. Как пишет The Daily Beast со ссылкой на заместителя Государственного секретаря США по политическим вопросам Венди Шерман, которая заявила: &laquo;Любое соглашение, которое согласится подписать Иран, оставит ему возможность для обогащения урана и создания ядерного оружия&raquo;.
Единственным способом перекрыть Ирану доступ к ядерному оружию были предельно жесткие санкции. Белый дом отказался от ужесточения санкций, предпочитая убеждать весь мир в результативности переговоров. Таким образом, появления ядерного Ирана реально, как никогда прежде. И первой отреагировала на эту новую реальность Саудовская Аравия.
В последние недели наметилась резкая активизация усилий Саудитов, направленных на приобретение отдельных составляющих ядерной программы. Имея их, Саудовская Аравия сможет получить ядерное оружие в кратчайший срок. Как участник договора о нераспространении ядерного оружия, Саудовская Аравия имеет доступ к мирным ядерным технологиям. Она не скрывает своего намерения построить 16 коммерческих ядерных реакторов до 2030 года. Но, по информации The Daily Beast, эта страна взяла курс на то, чтобы наладить полный цикл обогащения урана.
Необходимые технологии могут быть закуплены в Пакистане, в ядерную программу которого Саудовская Аравия в свое время вложила большие средства. Теперь эти средства должны к ней вернуться.
Об изменении намерения королевского дома свидетельствует и недавно сделанное заявление принца Турки Аль-Фейсала, курирующего спецслужбы страны. &laquo;Если мы говорим о ядерном разоружении Ближнего Востока, надо иметь в виду все страны без исключения. Мы готовы на жесткие самоограничения в этой области и на полную прозрачность наших программ для международного контроля. Но только если удастся достичь взаимопонимания в этом вопросе с другими странами, в первую очередь, с Ираном. Пока такого взаимопонимания нет&raquo;, - заявил принц.
Помимо этого имеется информация о том, что Саудовская Аравия большими деньгами переманивает инженеров-ядерщиков со всего мира. Если же к этому добавить, что и Турция начала проявлять интерес к ядерному оружию, о &laquo;безъядерном Ближнем Востоке&raquo; придется забыть.
Между тем, ожидаемый провал мирных переговоров по урегулированию сирийского кризиса вынуждает Саудовскую Аравию идти по пути усиления поддерживаемой ею стороны: повстанцев, нацеленных на свержение режима Башара Асада.
Как пишет The Wall Street Journal, саудовцы намерены начать поставлять повстанцам усовершенствованное оружие, в том числе китайские наплечные ракетные установки для сбивания самолетов и российские противотанковые ракеты. В свою очередь, президент США Барак Обама сказал на состоявшейся 14 февраля встрече с королем Иордании Абдаллой II, что он взвешивает новые меры давления на режим Асада.
 
Источники

15 февраля в Ереване состоялся 10-ый съезд Союза добровольцев «Еркрапа».
Общественная организация Союза добровольцев «Еркрапа» была основана как объединение участников войны в Нагорном Карабахе Вазгеном Саркисяном, который будучи премьером, был убит во время теракта в парламенте 27 октября 1999 года. К 2008 году численность союза превышала 10 тысяч человек, большинство их которых были ветеранами карабахской войны.
Во время съезда Манвел Григорян единогласно был переизбран на пост председателя правления Союза добровольцев «Еркрапа». Его кандидатуру предложил депутат парламента Армении, генерал Сейран Сароян. «После спарапета Вазгена Саргсяна Манвел Григорян сумел достойно руководить Союзом добровольцев „Еркрапа”», — сказал Сейран Сароян, добавив: «Я предлагаю кандидатуру Манвела Григоряна на пост председателя правления Союза добровольцев „Еркрапа” и уверен, что таково желание всех присутствующих», передает Panorama.am.
На съезде, помимо выборов председателя правления Союза добровольцев «Еркрапа», состоялись также выборы членов правления Союза.
На съезде выступил и президент Армении Серж Саргсян, после своего выступления ответив на вопросы участников съезда.
В частности, комментируя экономическую ситуацию в Армении, Серж Саргсян заявил, что в 2013 году экономический рост в Армении уступал показателям за предыдущий год. В 2012 году был зафиксирован 7-процентный экономический рост, а в этом году ожидается рост в 3.5%. По его словам, эта тенденция в целом характерна мировой экономике. Так, для стран СНГ Международный валютный фонд прогнозировал 3.8-процентный экономический рост, однако сегодня реальный рост оценивается в 2.1%. Для Российской Федерации прогнозируется 3.7-процентный рост, реальный и предварительный — 1.5%, а для Еврозоны — -0,2%, а предварительный -0,4%.
«Если сравнить показатели с другими странами, то их можно назвать хорошими, но если сравнить с нашими потребностями — плохими. Так что, мы, конечно, должны в этом году работать намного лучше, чтобы зафиксировать хороший результат»,— добавил глава государства.
По словам Сержа Саргсяна, в экономике страны существуют тенденции, вызывающие обеспокоенность, к примеру, сокращение инвестиций, что объясняется мировыми тенденциями. «Но в любом случае неопределенность преодолена, решения приняты, и в этом плане я надеюсь на еще больший экономический рост в 2014 году»,— подытожил он.
Как сообщает «Новости-Армения», отвечая на вопросы участников съезда, Серж Саргсян заявил, что членство Армении в Таможенном союзе позволит значительно увеличить объемы экспорта. По словам главы государства, благодаря ТС экономика трехмиллионной Армении выйдет на почти двухсотмиллионный рынок.
«Если рост нашего экспорта в 2013 году составил 7,2% на фоне снижения экономического роста у наших партнеров, то в условиях членства в ТС мы сможем обеспечить намного более высокие показатели, так как на страны входящие в Таможенный союз, на Россию, приходится львиная доля нашего экспорта»,- сказал Саргсян.
Президент РА также отметил, что в 2014 году ситуация в армянской экономике будет лучше, чем в прошедшем году, так республика вошла в этап определенности.
«Сколько бы мы не говорили, что наше членство в ТС проходило гладко, без каких-либо проблем, все равно у общества и инвесторов была неопределенность по поводу того, какое направление мы выберем и к чему это приведет»,- сказал Серж Саргсян.
23 января правительство Армении утвердило график мероприятий по присоединению страны к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству. «Решением правительства утверждается график мероприятий, включающий 20 разделов, 262 мероприятия. Из них 150 должны быть осуществлены до вступления Армении в ТС», - заявил министр экономики Ваграм Аванесян.
24 декабря 2013 года в Москве по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств были подписаны Решение и заявления о плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству России, Белоруссии и Казахстана.
3 сентября 2013 года на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
По сообщению Panorama.am, Серж Саргсян в ходе своего выступления обратился и к проблеме общественного недовольства касательно внедрения в республике новой накопительной пенсионной системы. «Во всем мире не было такого государства, в котором пенсионные реформы прошли бы спокойно, без недовольств. И все это по той простой причине, что результаты этих реформ станут ощущаться спустя длительный промежуток времени. Между тем, люди хотят улучшения своего положения именно сейчас», — заявил глава государства.
По его словам, власти долго обсуждали и осознанно шли на этот шаг, поскольку он направлен на будущее Армении и эта реформа осуществляется во имя подрастающего поколения.
Как отметил президент, никто не может утверждать, что государство не нуждается в этих реформах, даже самые строгие критики отмечают, что они нужны, но тот или иной тезис не является верным или ошибочно избрано время и следует осуществить реформу спустя шесть месяцев или пять лет.
«Я довольно длительное время нахожусь в системе государственного управления Армении, начиная с 1993 года, и могу отметить, что все без исключения правительства занимались этой проблемой и были обеспокоены этим вопросом. Действующее правительство решило дать решение проблеме сегодня, и я выражаю полную поддержку этой инициативе, поскольку это действительно нужное решение», — отметил Серж Саргсян.
Глава государства не исключил, что в законе, возможно, имеются неудачные юридические формулировки и некоторые моменты должны быть изменены. «Но если кто-то скажет, что он готов подготовить идеальный документ, сразу же представить на обсуждение, и в нем не будут выявлены замысловатости, то скажу, что не верю в это. Это объемный документ, в котором могут быть неудачные формулировки, и мы готовы их исправить. Но, уверен, смысл не изменится, и это решение является необходимостью для всех нас», — сказал президент
Серж Саргсян также добавил, что хотя в связи с пенсионной реформой некоторым и будут причинены неудобства, но уже в этом году увеличилась зарплата огромного числа людей. В частности, на 10% увеличилась зарплата сотрудников силовых структур, в некоторых компаниях — на 10-15% и даже 25%. Помимо этого, с 1 июля на 40-80% увеличится зарплата всех государственных служащих.
«Считайте, что она увеличилась на 35 или 75%, не ждите этих 5%, эти 5% нужны будут нам всем», — подчеркнул президент.
Касаясь пенсионных фондов, Серж Саргсян отметил, что деятельность этих фондов придаст серьезный темп экономическому развитию. «Спросите любого хозяйствующего субъекта, представителей Союза предпринимателей, общественных организаций, в чем состоит проблема экономики Армении — дешевые деньги. У нас должны быть эти деньги, чтобы наша экономика развивалась, а плоды этого развития мы могли бы направить на увеличение пенсий. Мы обязательно сделаем это, и какой-либо серьезной проблемы в этом я не вижу, хотя и знаю, что сегодня 80% населения недовольно этим решением. Никаких политических интересов и ресурсов мы тут не выигрываем, а лишь тратим ресурсы для будущего, для наших детей», — резюмировал мысль глава государства.
Процесс пенсионных реформ стартовал в Армении с 1-го января 2011 года посредством внедрения добровольной накопительной пенсионной системы. Накопительный компонент позволит будущему пенсионеру самому формировать размер пенсии. Накопительной пенсионной системой с 1-го января обязаны были воспользоваться все работники моложе 40 лет, самозанятые и сельчане. Законом предполагается, что работники ежемесячно будут вносить на свой накопительный счет 5% от размера зарплаты, еще 5%, но не более 25 тыс. драмов (300 тысяч - для предпринимателей), будет вносить государство.
Говоря о наблюдающейся в последнее время напряженности на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Карабаха и Азербайджана, Серж Саргсян заявио, что гибель на границе в результате действий ВС Азербайджана армянских военнослужащих и мирных жителей не имеет никакого отношения к войне: это просто убийства.
По его словам, активность на границе — попытка руководства проигравшего в реальной войне Азербайджана создать впечатление в глазах собственного народа, мол, борьба за Карабах продолжается. Однако, подчеркнул президент, для инициирования широкомасштабной войны у противника нет ни сил, ни возможностей.
Президент Армении назвал еще одну цель, которую преследуют убийства на границе: Баку пытается периодически обострить ситуацию, чтобы в азербайджанском народе не погасло пламя ненависти к армянскому народу и к каждому армянину в частности. «Это ключевая антиармянская идея, вокруг которой пытаются сплотить формируемую в настоящее время азербайджанскую нацию, ее т.н. „национальную идеологию”. Армяноненавистничество стало в Азербайджане синонимом патриотизма», — отметил президент, добавив, что армяне любовь к Родине понимают совсем иначе.
Еще одной причиной убийств на границе глава армянского государства назвал «черные даты» в январе и феврале. С. Саргсян напомнил про провалившуюся диверсию 20 января с.г., расценив провокацию как попытку руководства Азербайджана сфальсифицировать известные бакинские события и погромы армян в 1990г.
Причиной убийств на границе, по словам президента С. Саргсяна, служит также стремление сжечь все мосты к примирению, исключить возможности взаимопонимания и взаимодействия, мира между армянским и азербайджанским народами. «Это считаю самым опасным явлением для двух народов», — сказал президент РА.
«Почему снайперов не отводят с границы? Потому, что убийство — последний довод в споре. Деньги и убийство, — именно эти два довода приводит противник в отношениях с нами и с миром», — резюмировал мысль президент Армении С. Саргсян.
Со второй половины января азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
После азербайджанская сторона продолжала периодически нарушать режим перемирия, обстреливая позиции ВС Армении и НКР и армянские приграничные села.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
Во время визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереван и Баку 2-6 февраля армянская и азербайджанская стороны заверили, что приложат усилия по соблюдению режима прекращения огня и предотвращению еще большей эскалации ситуации, особенно в период стартовавших 7 февраля XXII зимних Олимпийских игр в Сочи.
Однако азербайджанские подразделения, игнорируя призывы и договоренности, продолжают нарушать режим перемирия .
Вопрос нарушения перемирия азербайджанцами затронул во время своего выступления на 10-м съезде «Еркрапа» и министр обороны Армении Сейран Оганян, передает «Новости-Армения». Азербайджан не в состоянии уважать олимпийские традиции, сказал он.
«Должны с горечью отметить, что традиции и историю не могут уважать те страны, которые не имеют исторических традиций и историю традиций»,- заявил Оганян, комментируя нарушения азербайджанской стороной «олимпийского перемирия».
Министр также добавил, что сейчас на линии соприкосновения 19-20 — летние армянские военнослужащие, стоящие на границе громят элитные азербайджанские части.
13 февраля Министерство обороны Армении обвинило Азербайджан в нарушениях режима прекращения огня на линии соприкосновения во время «олимпийского перемирия».
«Пренебрегая многочисленными призывами мирового сообщества и сопредседателей Минской группы ОБСЕ о соблюдении режима прекращения огня на линии соприкосновения и традиционным перемирием во время Олимпийских игр, подразделения азербайджанских ВС продолжают обстреливать армянские позиции и населенные пункты. Это дает основания предполагать, что действия азербайджанских подразделений или не контролируются командованием, или являются провокацией, нацеленной на дестабилизацию ситуации на приграничной линии»,- говорилось в заявлении пресс-службы Минобороны Армении.
 
Источники

Основатель образовательной программы &ldquo;Dasaran.am&rdquo; Сурен Алоян 13 сентября представил суть и основные функции данной программы. У образовательной программы две важнейшие цели: первое- это наличие электронного классного журнала, который внедрен уже в 7 областях Армении. Каждый родитель, учитель, директор смогут работать в единой системе. Родители смогут следить за успеваемостью своих детей, видеть замечания, предупреждения, ожидаемые четвертные оценки.
Внедренная система позволяет в любой момент узнать средний арифметический балл учеников по тем или иным предметам.
Вторая цель &ndash; это создание первой армянской образовательной социальной сети. В программу &ldquo;Dasaran.am&rdquo; включены познавательные и обучающие игры. Есть и служба онлайн-психолог, которая достаточно востребована.
Страничка онлайн-психолог достаточно активна, большинство вопросов, которые задают ее пользователи, связанны с возрастом учеников.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, с 9 по 15 февраля на линии соприкосновения огня между вооруженными силами НКР и Азербайджана, противник нарушил режим прекращения огня около 400 раз. В сторону армянских постов из разных видов стрелкового оружия было произведено 2500 выстрелов.
АО НКР в основном придерживается договоренности о прекращении огня. Подразделения АО НКР контролируют весь периметр линии соприкосновения для недопущения провокаций противника.
13 февраля министерство обороны Армении обвинило Азербайджан в нарушениях режима прекращения огня на линии соприкосновения во время «олимпийского перемирия». «Пренебрегая многочисленными призывами мирового сообщества и сопредседателей Минской группы ОБСЕ о соблюдении режима прекращения огня на линии соприкосновения и традиционным перемирием во время Олимпийских игр, подразделения азербайджанских ВС продолжают обстреливать армянские позиции и населенные пункты. Это дает основания предполагать, что действия азербайджанских подразделений или не контролируются командованием, или являются провокацией, нацеленной на дестабилизацию ситуации на приграничной линии»,- говорится в заявлении пресс-службы Минобороны Армении.
По традиции, идущей с древнейших времен, во время Олимпийских игр прекращались все войны на земле. Во время визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереван и Баку 2-6 февраля армянская и азербайджанская стороны заверили, что приложат усилия по соблюдению режима прекращения огня и предотвращению еще большей эскалации ситуации, особенно в период стартовавших 7 февраля XXII зимних Олимпийских игр в Сочи. Ранее МИД России призвал в связи с Олимпиадой в Сочи установить перемирие во всех конфликтах, происходящих на планете. В первую очередь обращение касается боев в Сирии. «Российская Федерация в качестве организатора и устроителя зимней Олимпиады настоятельно призывает участников всех вооруженных конфликтов, независимо от стран и континентов, объявить на это время «олимпийское перемирие», - сообщается на сайте министерства, которое апеллирует к Уставу ООН.
Со второй половины января азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха.
 
Источники

Пресс-секретариат Форума армянских союзов Европы (ФАСЕ) представил отзыв лидера Объединенной партии Венгрии Национального совета Словакии (&ldquo;MOST-HIT&rdquo;) Бела Бугара по поводу экстрадиции азербайджанского убийцы, который он выразил в ходе официальной встречи с председателем ФАСЕ Ашотом Григоряном.
Председатель парламентской оппозиционной партии &ldquo;MOST-HIT&rdquo; господин Бела Бугар выражает свое удивление и гнев по поводу действий премьер-министра Венгрии Виктор Орбана и строго осуждает их. В то же время Бугар выражает недовольство в связи с помилованием преступника со стороны властей Азербайджана.
По его словам, президент Азербайджана своими позорными действиями поставил под удар авторитет всего правительства Венгрии и скомпрометировал его перед всем миром.
На заявление председателя ФАСЕ Ашота Григоряна о том, что к не имеющей аналогов государственной коррупции можно добавить и серьезные подозрения в том, что налицо личная заинтерсованность некоторых официальных деятелей правительства Венгрии, а в особенности, премьер-министра Виктора Орбана, господин Бела Бугар заявил, что &ldquo;эти подозрения не безосновательны. Иначе произошедшее нельзя объяснить&rdquo;, - заявил он и продолжил: &ldquo;Только прошу не питать ненависти к венграм, проживающим, как в Венгрии, так и в других странах, поскольку венгерский народ не причастен к действиям нынешнего премьера Орбана, и все венгры осуждают его действия&rdquo;.
В то же время он отметил, что все это не произвело бы такого шума, если бы Азербайджан не стал героизировать своего преступника и не обманул бы Венгрию, а содержал бы его в азербайджанской тюрьме. Однако в данном случае правительство Венгрии утратило доверие мирового сообщества.
 
Источники

15 февраля в Ереване прошел 7-ой съезд партии &laquo;Процветающая Армения&raquo;. В своей речи лидер партии Гагик Царукян обратился к периоду парламентских выборов 2012 года, отметив, что тогда существовало 2 варианта выбора: стать частью правящей коалиции или отказаться от всех рычагов власти и должностей, констатировать принципиальные различия в программах и подходах и уже в новом статусе организовать работы как в парламенте, так и с народом.
&laquo;Мы вместе выбрали второй вариант. Это был сложный путь, путь продолжительной работы, но вместе с тем достойного поведения. Однако если мы сегодня не предпримем следующих шагов, то останемся на полпути. Партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; должна в прямом смысле этого слова стать рупором народа, реальной альтернативой проводимой политике. Мы должны представить наш альтернативный вариант любому действию и решению правительства, которые народ не принимает&raquo;, &ndash; сказал Гагик Царукян.
По его словам, этим съездом ППА закладывает новый фундамент для партийных реформ. &laquo;ППА должна быть открыта для сотрудничества с другими политическими силами. Мы должны быть принципиальной и объединяющей силой, которая пользуется доверием&hellip; К нашему делу должны присоединиться и непарламентские силы и, самое главное, общество&raquo;, &ndash; сказал Г.Царукян.
Он также отметил, что партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; предлагает основным политическим силам и активным общественным кругам создать четкую единую политико-общественно-социально-экономическую повестку и дорожную карту по ее реализации, передает Panorama.am.
Гагик Царукян заявил также, что уйдет из политики, когда &laquo;страна начнет развиваться в правильном направлении&raquo;.
&laquo;Я в своей жизни добился больших успехов. Начинал с нуля, один, прошел сложный путь. Я никогда претендовал на чужую собственность, не стремился к должностям. Я вошел в политику, преследуя только одну цель: я хочу принести пользу своей стране и своему народу.... А когда наступит день и я увижу, что в стране осуществлены необходимые и самые важные изменения, страна развивается в правильном направлении, проблемы людей пошагово решаются, я с удовольствием уйду из политики&raquo;, - сказал Царукян, сообщает &laquo;Новости-Армения&raquo;.
По сообщению Aysor.am, лидер партии &laquo;Процветающая Армения&raquo; отметил также, что армянский народ и государство стоят сегодня перед серьезными вызовами.
&laquo;У нас есть проблема миграции, серьезные экономические проблемы, вопрос справедливости, и самое важное &ndash; люди не верят в то, что эти проблемы решаться. У нас мало времени. В этих условиях первым шагом должно быть изменение атмосферы и основных представлений в стране&raquo;, - заявил Гагик Царукян. Как отметил Г.Царукян, &laquo;Процветающая Армения&raquo; считает, что в первую очередь нужно начать с создания более благоприятных условий для малого бизнеса.
&laquo;Принцип один &ndash; малый бизнес должен быть освобожден от бессмысленных налогов и не иметь дела с властью. Налоговые и другие проверяющие органы не должны оказывать давления на владельцев небольших магазинов, ларьков, парикмахерских и аналогичных других объектов. Средний бизнес должен иметь возможность работать и развиваться. Их развитие, создание новых рабочих мест важнее, чем те суммы, которые им приходится платить в бюджет&raquo;, - отметил Г.Царукян.
По его словам, партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; считает, что жителям приграничных сел необходимо предоставить широкие привилегии для проживания, работы и создания новых благ.
&laquo;Мы знаем, что в последнее время из страны уезжают лучшие специалисты, если государство не может удержать своих лучших специалистов, значит, в управления страной есть значительные упущения. В Армении сократились также иностранные инвестиции более чем на 40%. Это значит, что капитал избегает нашей страны, капитал утекает в другие страны, содействуя благополучию других стран и народов.
Существенные потери наблюдаются и в сфере местного производства. Есть отрасли, где лишь несколько лет назад мы удовлетворяли потребности страны, и думали об экспорте, а сегодня уже стали импортерами. Партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; принципиальная отклоняет эту тенденцию, наш принципиальный подход &ndash; любым способом поддерживать и помогать местному производителю&raquo;, - сказал Г.Царукян.
Лидер партии &laquo;Процветающая Армения&raquo; отметил, что по сей день не удается найти такого ключа восстановления и развития экономики, каким была, к примеру, сфера строительства в 2000-2007гг. По его словам, строительство в эти годы в буквальном смысле слова потянуло за собой промышленность и сферу оказания услуг.
&laquo;Человек сам должен видеть улучшение своего жизненного уровня, чувствовать изменения к лучшему в своей семье и окружении. Сегодня никакими цветными графиками нельзя ввести в заблуждение людей&raquo;, - сказал он.
Гагик Царукян также отметил, что ярким примером реализуемой сегодня в стране неэффективной экономической и социальной политики является так называемая пенсионная реформа.
&laquo;Более бесчеловечного и неэффективного шага я и не представляю в стране, где официально каждый третий бедный. Около 250.000 человек зарабатывают ежемесячно 120.000 драмов, а это значит, что накопительные 5-6.000 драмов, то есть, деньги на хлеб, хотят забрать у людей. А кто может дать гарантии за эти пенсионные фонды, тем более, через 25-30 лет. Предположим, через несколько лет произойдет новый мировой кризис и фонды, в которых накапливаются удержанные принудительно у наших граждан деньги, обанкротятся. Кто ответит за это? Пришло время остановиться&raquo;, - заявил Г.Царукян.
&laquo;Я могу долго перечислять список вставших перед нашей страной сложных проблем и говорить о подходах нашей партии. Хочу, однако, отметить одну важную мысль: как бы ни было трудно и сложно, мы уверены, что все эти проблемы решаемы. Эта уверенность должна перейти от нас также к народу. Партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; предлагает основным политическим силам, активным общественным кругам составить четкую единую общественно-политическую и социально-экономическую повестку и &laquo;дорожную карту&raquo; по ее реализации&raquo;, - резюмировал лидер партии &laquo;Процветающая Армения&raquo;.
Партия &laquo;Процветающая Армения&raquo;, умеренная центристская политическая сила с либеральным уклоном, была создана в 2004 году. В парламенте пятого созыва, сформированного по итогам выборов 6 мая 2012 года, партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; имеет вторую по численности фракцию, обладая 36 депутатскими мандатами из 131.
 
Источники

В Армении дан старт реализации автодорожной программы &laquo;Север-Юг&raquo; с участка Ереван-Арарат. На официальной церемонии присутствовали министр транспорта и связи Армении Гагик Бегларян, глава ГНКО &quot;Организация реализации инвестиционной программы транспортного коридора &quot;Север-Юг&quot; Ара Овсепян, а также президент испанской компании-подрядчика Izolux Corsan франсиско Гарсия.
Как отметил Ара Овсепян, реализация проекта повысит роль Армении на региональном уровне, сделав ее транзитной страной. По его словам, транспортный коридор &laquo;Север-Юг&raquo; соединит &laquo;южные ворота&raquo; Армении &ndash; Мегри с черноморскими портами Грузии.
Сегодня знаменательный день для Армении, поскольку реализуемая программа является одной из крупнейших и имеет большое экономическое и государственное значение для нашей страны&raquo;, - подчеркнул в свою очередь Гагик Бегларян. При этом он добавил, что в ходе строительства автомагистрали &laquo;Север-Юг&raquo; будет создано порядка 1000 новых рабочих мест, а в строительстве будут использоваться только местные материалы.
Программа по строительству автомагистрали реализуется совместно с Азиатским банком развития. Общая стоимость программы оценивается в 962 млн долларов, из которых 500 млн. долларов предоставит АБР.
 
Источники

Около двух недель Берлин находился в центре внимания кинематографической общественности. Виной тому 64-й Берлинский кинофестиваль, который 15 февраля завершил свою работу. По количеству проданных билетов он оказался рекордным - 330 000.
Обладателями главного приза - &laquo;Золотого медведя&raquo; - стали создатели китайской детективной драмы &laquo;Чёрный уголь, тонкий лёд&raquo; (Black Coal, Thin Ice) Ку Вивян и Вэн Дзюан, режиссер картины - Йинан Дяо. Исполнитель главной роли в фильме Ляо Фань был признан лучшим актёром фестиваля, а актрисой - японка Хару Куроки, снявшаяся в картине &laquo;Маленький дом&raquo;.
&laquo;Чёрный уголь, тонкий лёд&raquo; рассказывает о бывшем полицейском Чжане, которого в своё время отстранили от работы, после того, как он неудачно расследовал серию убийств и сам чудом остался жив. Через несколько лет загадочные убийства начинают происходить вновь. Чжан, решив расследовать их самостоятельно, выясняет, что все погибшие связаны между собой и с некой работницей химчистки. Сыщик начинает слежку и, сам того не осознавая, влюбляется в женщину.
Гран-при жюри получила лента Уэса Андерсона &laquo;Отель &laquo;Гранд Будапешт&raquo; (The Grand Budapest Hotel), пишет Фильм Про. В фильме, открывавшем Берлинале, снялись Билл Мюррей, Тильда Суинтон, Джуд Лоу, Эдриен Броуди, Леа Сейду и другие звёзды. Режиссёр не смог присутствовать на церемонии лично, и попросил одного из членов жюри зачитать его приветственное слово, в котором он среди прочего отметил:
&laquo;Мне часто вручали шоколадные пальмы и игрушечных львов. &laquo;Серебряный медведь&raquo; из Берлина станет первым полноразмерным металлическим призом, который я получу в своей жизни&raquo;.
&laquo;Отель &laquo;Гранд Будапешт&raquo; рассказывает о легендарном консьерже популярного европейского отеля, в частности, о его жизни между двумя мировыми войнами, а также о его дружбе с юной сотрудницей, которая становится его протеже. Сюжет включает в себя кражу бесценной картины эпохи Возрождения, борьбу за огромное наследство и потрясения, постигшие Европу во время первой половины XX века.
Премия Международной федерации кинокритиков (FIPRESCI) в этом году досталась драме французского ветерана Алена Рене &laquo;Любить, пить и петь&raquo; (Aimer, boire et chanter).
Лучшим режиссёром фестиваля стал Ричард Линклейтер с фильмом &laquo;Отрочество&raquo;, главный герой которого &mdash; настоящий мальчик, взросление которого было запечатлено на киноплёнку, начиная с 2002 года. Вот, что сказал режиссёр о своём творении:
&laquo;Доволен ли я тем фильмом, который вышел через 12 лет после начала съёмок? Это лучший вариант, который я мог себе представить. И зрители приняли его, восприняли его дух. В 2002 году я не мог рассчитывать на то, что фильм получится, и что все актёры будут продолжать в нём сниматься. Но я мог верить в это &mdash; так бывает в жизни&raquo;.
По мнению кинокритиков, именно его картина была наиболее достойным претендентом на &laquo;Золотого медведя&raquo;, и ей заранее предвещали победу. Однако он сказал журналистам: &laquo;В кино ты ни с кем не соревнуешься, а работаешь с самим собой. Так что все эти призы &mdash; ерунда. Я был на показе и чувствовал контакт со зрителем, вот что главное&raquo;.
Три азиатских фильма победили в четырёх категориях из девяти, остальные награды поделили между собой США, Франция и ФРГ. Анна Брюггеманн и Дитрих Брюггеманн, создавшие сценарий для фильма &laquo;Крестный путь&raquo; (Kreuzweg), были названы лучшими сценаристами.
Приз за выдающийся вклад в киноискусство оператор китайско-французского фильма &laquo;Массаж вслепую&raquo;.
За 11 дней Берлинского кинофестиваля было показано около 400 фильмов, из которых 23 соревновались в основном конкурсе.
Берлинале - международный кинофестиваль, который проводится с 1951 года в Германии. Основной приз &mdash; &laquo;Золотой медведь&raquo; (медведь является геральдическим символом Берлина) - присуждается за лучший фильм. &laquo;Серебряный медведь&raquo; присуждается в следующих номинациях: лучший режиссёр, лучший актёр, лучшая актриса, лучшая музыка и приз за выдающиеся достижения в области искусства.
В отличие от Каннского кинофестиваля, Берлинале ориентирован на прогрессивный геополитический кинематограф. Жюри уделяет особое внимание тому, чтобы в фестивальной программе были представлены фильмы со всего мира, в том числе стран бывшего &laquo;Восточного Блока&raquo;.
 
Источники

В Петах-Тикве проживает самая многочисленная армянская община, которую составляют армяне, приехавшие в Израиль по закону о возвращении, в отличие от общины в Иерусалиме, где армянское население проживает уже много веков. Всего армян в Петах- Тикве насчитывается 2000, что довольно много. 11 февраля прошла встреча представителей армянской общины с мэром города Петах- Тиква Ицхаком Браверманом.
На встрече присутствовали представители трех армянских организаций: &laquo;Наири&raquo;, &laquo;Ноян Тапан&raquo; и &laquo;Арарат&raquo;. В ходе встречи представители организаций были представлены мэру города, договорились о сотрудничестве между городской властью и армянскими общинами, а так же ознакомили со своими проектами. Основатель организации &quot;Наири&quot; Артем Чернаморян, в частности, рассказал об армянах &ndash; &laquo;Праведниках мира&raquo;, которые спасали евреев от нацистов в годы Второй мировой войны. Представители &quot;Ноян Тапан&quot; Давид Галфаян и Роберт Оганян представили свои проекты о вечерней армянской школе и детском кружке армянских танцев.Представитель общества &laquo;Арарат&raquo; Смбат Мхитарян и представитель организации &laquo;Ноян Тапан&raquo; Роберт Оганян обсудили с Ицхаком Браверманом строительство памятника жертвам Геноцида армян в Петах-Тикве.
В списке &laquo;Праведников мира&raquo; мемориала Яд-Вашем 10 армян: Ара Джеретзян (1981), Ерванд и Элбис Берекчян (1982), Арам и Фелиция Ташчян (1992), Альберт и Макруи Гукасян и их дочь Берта (1993), Кнарик Шахбазян, Вардан Мкртчян (1999), семья Григора Ташчяна (2002), Арут Кешишян и Наталья Загоруйко (2003), Ашхен Акопян (2010), Джордж Дильзисян и его сын Андре-Гюстав (2011).
После создания комиссии &laquo;Праведников мира&raquo; в 1963 году медали спасителей евреев во Второй мировой войне получили более 23 тысяч человек из 44 стран.
На протяжении 15 лет сторонники признания Геноцида армян: представители межпарламентской группы дружбы Израиль-Армения, а также депутаты различных фракций пытались включить в повестку дня парламента обсуждение вопроса о признании Геноцида армян в Османской империи. В 2012 году в стенах Кнессета в первый раз прошло обсуждение вопроса о признании Геноцида. Вопрос о признании Израилем Геноцида армян был внесен в Кнессет в 2011 году партией МЕРЕЦ и был передан на рассмотрение комиссии по образованию, культуре и спорту.
 
Источники

С 1 декабря 2012 года вводятся новые правила возврата проездных документов на пассажирские поезда международного сообщения ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo;. Согласно новому порядку, возврат билетов будет оформляться при предъявлении паспорта, номер которого указан в проездном документе, корешков билетов, кода электронного билета.
В случае возврата билета не позднее, чем за 120 часов до отправления поезда, его стоимость будет возвращена пассажиру без удержаний. В случае возврата билета менее, чем за 120 часов, но не позднее, чем за 24 часа до отправления поезда, с пассажира будет удержано 15% от стоимости билета.
При возврате менее, чем за 24 часа, но не позднее 2 часов до отправления поезда размер удержаний составит 25% от стоимости билета.
&laquo;За 2 часа до отправления поезда билеты возврату не подлежат&raquo;, - отмечается в сообщении пресс-службы ЮКЖД
 
Источники

Но дело в другом. С чего бы армяне, которых, как оказалось несколько человек, решили поддержать черкесов. Можно, конечно, списать все происходящее на демократию, защиту прав человека и тому подобное. Но ни в коей мере не умаляя трагедию черкесского народа, в котором повинна не только Россия, но и Османская империя и даже вопрос — кто больше виноват — Россия или Турция, все же такая инициатива противоречит не только здравому смыслу, но и истории.
Интересен и источник информации - Эдуард Энфиаджян, экс-комбатант, проживающий в Глендейле уже лет 10 и представляет только самого себя, ни в коей мере не являясь представителем Калифорнийского института геополитики и геоэкономики, экспертом по вопросам конфликтов, сотрудничества и развития Кавказского и Черноморского региона, как он любит про себя говорить. Скорее, он пытается играть эту роль, но не получается. Как сообщил PanARMENIAN.Net исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Арам Амбарян, никакого сотрудника по имени Эдуард Энфиаджян в каком-либо институте Калифорнии нет. Более того, Амбарян считает, что вся эта история основана на турецкой пропаганде, которая также готовится к 100-летию Геноцида армян, используя любые поводы и любых людей.
Во всей истории есть масса вопросов, но самый главный из них — как могут армяне «сотрудничать» с черкесами, которые также вместе с турками уничтожали армянское население Османской империи в годы Первой мировой войны. Более того, черкесы всегда относились к армянам так же, как все мусульмане относятся к христианам — в лучшем случае не замечают. Нелишне напомнить, что Энфиаджян в Карабахе воевал с наемниками, в числе которых были и черкесы.
По словам Энфиаджяна, судьба армян и черкесов во многом схожа. Оба народа подверглись геноциду, только 15-20% представителей этих наций проживают на исторической родине, остальные рассеяны по всему миру. Он также отметил, что вопрос геноцида черкесов крайне болезненен для России. Думается, что именно последнее утверждение и было превалирующим во всей этой затее.
Первой страной официально признавшей геноцид черкесского народа, осуществленного Российской империей в XVIII-XIX веках, стала Грузия. Парламент страны в 2011 году принял резолюцию, в которой депутаты призывают признать право черкесов на репатриацию на историческую родину.
В резолюции утверждается, что в результате неоднократных карательно-военных экспедиций физически было уничтожено или изгнано из родины больше 90% черкесов.
И тот же парламент Грузии упорно не хочет признавать Геноцид армян в силу азербайджанского и турецкого факторов. Получается как всегда — братья по вере для грузин чужие, а вот черкесы свои, родные.
И подводя итоги, отметим одно важное обстоятельство: можно не любить какую угодно страну, но предавать национальные интересы в угоду одной или другой стороне никому чести не делает, тем более человеку, воевавшему в Нагорном Карабахе.
 
Источники

В ходе визита в Армению генеральный секретарь НАТО Андерс фог Расмуссен не встретил ни одной акции протеста, направленной против НАТО. Об этом Расмуссен заявил в интервью Euronews. По словам генсека НАТО, в период его пребывания в Армении были организованы акции протеста против помилования в Азербайджане убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиля Сафарова. Сам Расмуссен назвал освобождение убийцы &laquo;прискорбным фактом&raquo; и отметил, что это ужасное преступление не должно восхваляться. &laquo;Я крайне обеспокоен тем, что помилование Сафарова не способствует установлению мира и сотрудничества в регионе&raquo;, - заявил Андерс фог Расмуссен.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Как утверждает Будапешт, до экстрадиции Рамиля Сафарова Азербайджан дал Венгрии письменные гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения или условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
Премьер-министр Венгрии Виктор Орбан на состоявшемся на прошлой неделе закрытом партийном заседании признался, что принял решение об экстрадиции в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, хотя знал, что рано или поздно он будет освобожден. Во время партийного заседания сам Орбан заявил, что коллеги по партии и советники не раз предупреждали его о рискованности такого шага, но венгерский министр рассматривал это решение в качестве жеста в сторону азербайджанцев для дальнейшего обеспечения новых кредиторов для бюджета Венгрии. Также Орбан признал, что знал о возможных последствиях, но ожидал, что Сафаров будет помилован через несколько месяцев &laquo;по состоянию здоровья&raquo;.
Лидер оппозиционной социалистической партии Венгрии Аттила Мештерхази назвал Орбана &ldquo;моральным банкротом&rdquo; и призвал его уйти в отставку. Как заявил Мештерхази, Орбан должен лично нести ответственность за разразившийся после его решения скандал.
 
Источники

Видные ученые, специализирующиеся по Геноциду армян, направили открытое письмо в Европейский суд по правам человека (ECHR) относительно вердикта по делу &laquo;Догу Перинчек против Швейцарии&raquo;. Авторы письма, ученые с мировым именем считают, что вердикт вынесен с историческими и концептуальными ошибками
&laquo;Мы не рассматриваем проблему с точки зрения свободы выражения. Мы согласны, что она является неотъемлемой частью открытого, демократического общества. Однако, мы обеспокоены аргументацией Суда, который не в ладах с фактами о Геноциде армян 1915 года и с этическим пониманием диссидентства.
Решение ECHR утверждает, что: 1) &laquo;трудно доказать факт геноцида с точки зрения права, 2) суд усомнился, что может быть достигнуто общее согласие в отношении событий 1915 года, учитывая, что исторические исследования были по определению открытыми для обсуждения и предметом дискуссий, которыене привели к окончательному выводу или утверждению объективных и абсолютных истин; суд использует фразу &laquo;горячие дебаты&raquo; в соответствии с текущей политической ситуацией вокруг Геноцида армян&raquo;, - говорится в письме.
Авторы подчеркивают, что подавляющее число ученых, изучающих геноцид (сотни независимых ученых, которые не имеют связей с правительствами, и чья работа охватывает многие страны и национальности в течение десятилетий), не сомневаются в том, что массовые убийства армян в Османской империи отвечают всем аспектам статьи 2 определения ООН относительно геноцида.
&laquo;В 1997 году Международная ассоциация исследователей геноцида ( IAGS приняла резолюцию, единогласно признав резню армян 1915 года геноцидом. Международный центр по вопросам правосудия переходного периода (ICTJ) подготовил анализ для армяно-турецкой комиссии по примирению (TARC) в 2003 году, заявив, что &laquo;события 1915 года включают в себя все элементы преступления геноцида, как это определено в Конвенции (UNCPPCG ) .
В 2000 году 100 ведущих ученых по Холокосту подписали петицию в The New York Times подтверждая события 1915 года и потребовали признания мирового сообщества. В июне 2005 года было направлено открытое письмо от IAGS премьер-министру Турции Эрдогану, также призывающее признать Геноцид армян. В ХХ веке было три геноцида &ndash; Геноцид армян в Османской империи, Холокост в Европе и геноцид тутси в Руанде. Уничтожение армян занимает центральное место в создании Рафаэлем Лемкиным концепции геноцида как преступления в международном праве и именно Лемкин ввел и впервые использовал термин Геноцид армян в 1944 году.
Идея ECHR о том, что преступления геноцида могут применяться только к событиям в Руанде и в Сребренице, потому что они были осуждены Судом в Гааге, является неполной. Преступления геноцида были определены как исторические события учеными на протяжении десятилетий, и оба преступления, совершенные против армян турками-османами в 1915 году и те, кто выступает против евреев Европы нацистами в 1940 году были признаны геноцидом по Лемкину. Международное право не сохраняет за такими преступлениями срок давности&raquo;, - подчеркивают авторы письма, пишет The Armenian Weekly.
17 декабря 2013 года Европейский суд по правам человека (ECHR) в Страсбурге признал нарушение Швейцарией прав лидера Турецкой рабочей партии Догу Перинчека, обвиненного в расовой дискриминации по делу о публичном отрицании Геноцида армян. &laquo;Догу Перинчек, доктор юридических наук и председатель Турецкой рабочей партии, участвовал в различных конференциях в Швейцарии в 2005 году, на которых публично отрицал факт Геноцида армян в 1915 году. Ассоциация &quot;Швейцария-Армения&quot; подала в суд в Швейцарии жалобу в июле 2005 года, требуя возбудить уголовное дело против Перинчека в связи с его высказываниями. Суд в Лозанне в марте 2007 года признал Перинчека виновным в расовой дискриминации, обязав его выплатить несколько штрафов. Перинчек выступил с иском, в котором обжаловал это решение, требуя его отмены и проведения дополнительных расследований по данному вопросу. Апелляционный суд отклонил жалобу в июне того же года, указав, что Геноцид армян является историческим фактом, так же как и Холокост.
Истец оспорил это решение в Федеральном суде Швейцарии, который в свою очередь в декабре 2007 года подтвердил законность решения.
Перинчек пожаловался в ECHR на нарушение своих прав, ссылаясь на ряд статей Европейской конвенции по правам человека, в частности, статью 7 (наказание исключительно на основании закона), 10 (свобода выражения мнения). ЕСПЧ, рассмотрев жалобу, обнаружил нарушение статьи 10, при этом, не присудив никакой денежной компенсации истцу. &laquo;Отрицание Геноцида армян не является преступлением&raquo;, - говорится в решении суда.
&laquo;Решение Европейского суда по правам человека от 17 декабря должно быть осуждено, потому что оно открывает двери для отрицания Геноцида армян под вывеской &laquo;нарушения свободы слова и выражения&raquo;. Решение может стать плохим примером для отрицающих Геноцид армян. Факт, что решение суда не было единогласным, показывает, что есть правовые нормы для пересмотра решения. Мы должны направить свои усилия в этом направлении&raquo;, - говорится в заявлении АРФ Дашнакцутюн.
Вердикт ECHR не окончательный и может быть оспорен в течение трех месяцев.
В марте 2007 года швейцарский суд признал лидера Турецкой рабочей партии Догу Перинчека виновным в проявлении нетерпимости за заявления об отрицании Геноцида армян и приговорил его к 90 дням лишения свободы условно или аналогичному наказанию и штрафу в 3 тысячи швейцарских франков ($2,5 тыс.). Перинчек может избежать тюремного заключения, если в ближайшие два года не будет повторять своих заявлений. Два года назад Перинчек назвал Геноцид армян &ldquo;международной ложью&rdquo;.
Это первый случай, когда вступивший в силу в Швейцарии в 1995 году закон применяется в связи с Геноцидом армян.
21 августа 2011 года в Турции неожиданно был арестован сын председателя Турецкой Рабочей Партии Догу Перинчека известный турецкий политолог и историк Мехмет Перинчек. Как сообщает Haberturk, как и его отец, поводом для ареста Мехмета Перинчека послужила якобы его причастность к делу &laquo;Эргенекон&raquo; по организации некоего &laquo;заговора&raquo; против властей со стороны группы турецких высокопоставленных офицеров и руководства ряда политических и общественных организаций.
Письмо подписали видные исследователи Геноцида армян и Холокоста, ученые с мировым именем: Танер Акчам, Маргарет Лавиния Андерсон, Джойс Апсел, Яир Аурон, Питер Балакян, Аннет Беккер, Матиас Бьорнлунд, Дональд Блоксхэм, Гамид Бозарслан, Кэти Кару, Франк Чалк, Исраэль Чарни, Дебора Дворк, Элен Фейн, Марчелло Флорес, Донна Ли Фрейзе, Вольфганг Густ, Герберт Гирш, Марианна Гирш, Тесса Хофманн, Ричард Ованнисян, Раймонд Кеворкян, Ганс-Лукас Кейзер, Марк Левен, Роберт Джей Лифтон, Дебора Липстад, Венди Лоуэр, Роберт Мелсон, Дональд Миллер, А. Дирк Мозес, Джеймс Рассел, Роджер Смит, Лео Спицер, Грегори Стэнтон, Ив Тернон, Анри Терило, Эрик Вейтц.
 
Источники

Экстрадицией и освобождением убийцы армянского офицера Рамиля Сафарова, Азербайджан и Турция хотели добиться обострения ситуации, привлечения внимания мирового сообщества, а также изменения формата Минской группы включением в нее Анкары. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил генеральный секретарь оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян.
В этой связи он отметил, что хотя звучат заявления о необходимости прекратить переговорный процесс по карабахскому конфликту, однако Армения должна продолжить ведение переговоров, так как &ldquo;внести переговорный процесс в тупик означает дать повод говорить об изменении формата МГ ОБСЕ, чего добивается Турция&rdquo;.
При этом он подчеркнул, что его слова не означают, что Армения не должна предпринимать каких либо шагов в переговорном процессе, однако они должны быть &ldquo;не жесткими, а четкими&rdquo;.
 
Источники

В офисе бывшего президента Армении Роберта Кочаряна прояснили заявление, сделанное в ходе встречи Ильхама Алиева и послов стран &ndash; членов ОБСЕ.
Алиев сказал, что в 2001 году якобы президент РА помиловал экстрадированного в Армению террориста Карапетяна, осужденного во Франции на пожизненное заключение.
В сообщении офиса бывшего президента Армении Роберта Кочаряна, в частности, говорится: &ldquo;12 сентября информационные агентства распространили сообщения о встрече президента Азербайджана Ильхама Алиева с послами стран &ndash; членов ОБСЕ, которая состоялась накануне в городе Габала.
Согласно полученной информации, Алиев в ходе встречи заявил, что в 2001 году якобы президент РА помиловал экстрадированного в том же году в Армению террориста Карапетяна, осужденного во Франции на пожизненное заключение.
Это заявление не соответствует действительности.
Речь идет о гражданине Ливана Варужане Карапетяне, который не был экстрадирован в 2001 году, а был помилован властями Франции, и только после этого переехал в Армению на постоянное жительство.
Информацию об этом с подробностями до сих пор можно безо всяких усилий найти в Интернете.
Итак, мы должны констатировать, что, пытаясь оправдать помилование Сафарова, президент Азербайджана либо умышленно искажает исторические факты, либо не в курсе недавних событий&rdquo;.
Напомним, что 15 июля 1985 года Варужан Карапетян заложил бомбу в большом чемодане перед стойкой Турецких авиалиний в аэропорту Орли в Париже. В результате взрыва четыре человека были убиты на месте. 3-го марта 1985 года суд присяжных признал Карапетяна виновным в совершении теракта и приговорил его к пожизненному заключению.
18 лет спустя, 24 апреля 2001 года, он был выпущен на свободу и был экстрадирован из Франции. В тот же день он прибыл в Ереван. До этого Варужан Карапетян был гражданином Ливана.
 
Источники

О том, что израильско-палестинские переговоры в очередной раз зашли в тупик, никого уже не удивляет. Тем более, что глава Палестинской администрации Махмуд Аббас время от времени выступает с заявлениями, неприемлемыми для израильской стороны. Накануне он заявил, что Иерусалим должен быть общей столицей для израильтян и палестинцев и только тогда, по его мнению, наступит мир на Земле обетованной.
Статус города остается одной из ключевых тем мирных переговоров, которые стороны возобновили в прошлом году при посредничестве США. Израильтяне провозгласили Иерусалим своей единой и неделимой столицей, включая его восточную часть, занятую в 1967 году в ходе Шестидневной войны. Палестинцы требуют вернуть им восточную часть вместе со Стеной Плача. Между тем, надо отметить, что у Палестинской автономии есть свой центр &ndash; в Рамалле, которую никто не мешает провозгласить столицей Палестины. Причем сделать это как можно быстрее. Однако палестинцы, поддерживаемые ХАМАС и Саудовской Аравией во что бы то ни стало хотят вернуть себе Иерусалим (Аль-Кудс).
Махмуд Аббас возложил на Израиль, отказывающийся сворачивать поселенческое строительство на оккупированных землях Западного берега и Восточного Иерусалима, вину за пробуксовку мирного процесса. Он напомнил, что срок, отведенный на очередную попытку решить конфликт за столом переговоров, истекает через два месяца &mdash; в конце апреля. Следует напомнить, что палестинцы по происхождению &ndash; арабские племена, расселившиеся еще при финикийцах и у них с евреями общие семитские корни. Даже Ясир Арафат утверждал, что он потомок древнего доеврейского населения Ханаана, а 85 % палестинцев имеют еврейские корни, и среди них еще недавно были распространены иудейские обычаи.
Что касается Иерусалима, то и Израиль, и Палестинская автономия официально считают Иерусалим своей столицей, не признавая такого права за другой стороной. В Иерусалиме с 1949 года находятся Кнессет и почти все государственные и правительственные учреждения Израиля. Израильский суверенитет над восточной частью города официально не был признан ООН и значительной частью международного сообщества. Органы власти Палестинской автономии никогда в Иерусалиме не находились.
Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН № 181 от 29 ноября 1947 года, известная под названием &laquo;Резолюция о разделе Палестины&raquo;, предполагала, что международное сообщество возьмет под свой контроль будущее Иерусалима после окончания британского мандата (15 мая 1948 года).
В результате арабо-израильской войны (1947&mdash;1949) Иерусалим был разделен между Израилем (западная часть города) и Трансиорданией (восточная его часть). 5 декабря 1949 года Израиль объявил Иерусалим своей столицей. В 1948&mdash;1967 годах этот статус распространялся только на западную часть города. Трансиордания (название, означавшее территорию восточного берега реки Иордан) в апреле 1950 года объявила Иерусалим своей второй столицей, а после его аннексии в составе западного берега Иордана провозгласила себя Иорданией, подчеркнув этим ее контроль над обоими берегами реки.
Несмотря на условия, оговоренные в Соглашении о перемирии между Израилем и Трансиорданией, обеспечивающие доступ евреям к их священным местам, до 58 синагог в древнем Еврейском квартале Старого города были осквернены и уничтожены. Некоторые из них иорданцы использовали в качестве конюшен и курятников, древнейшее (2,500 лет) еврейское кладбище на Масличной Горе было осквернено. Иорданский Арабский Легион использовал надгробные камни с могил священных раввинов для строительства мостовых и уборных, фактически иорданцы запретили евреям посещать Стену Плача в Старом Городе и древнее еврейское кладбище на Масличной горе. Путь к Еврейскому Университету на горе Скопус и госпиталю Хадасса был практически отрезан&raquo;. Каких-либо резолюций по таким действиям Иордании вплоть до 1967 года ООН принято не было.
Так обстоят дела и думается, что именно Иерусалим является тем тупиком, в который зашли переговоры. Сделаем предположение: палестинцы, получив под контроль Восточный Иерусалим, превратят священный город трех религий в захудалую арабскую деревню, в которой главным вероисповеданием будет только ислам. Не зря же мусульмане всего мира собирают деньги на &laquo;возвращение Аль-Кудс&raquo;.
 
Источники

Адвокаты свергнутого президента Египта Мохаммеда Мурси, которого обвиняют в шпионаже и сговоре с ливанскими и палестинскими группировками с целью совершения актов террора, покинули зал заседаний. Слушания отложены до 23 февраля.
Адвокаты выразили свое возмущение в связи с тем, что Мурси и другие подсудимые на время слушаний были помещены за звуконепроницаемое стекло.
Бывшему президенту предстоят четыре судебных процесса, три из которых уже начались, передает ВВС. Мурси был воскресенье утром доставлен вертолетом из тюрьмы Бурдж-Араб в полицейскую академию в Каире. Мурси был помещен в &quot;клетку&quot; из звуконепроницаемого стекла, чтобы лишить его возможности мешать судебным заседаниям своими выкриками.
Подсудимые утверждают, что из-за стекла не слышат, что происходит на заседании, однако, по словам судьи, они могут следить за процессом с помощью наушников. Микрофон им включается по усмотрению судьи. В один из моментов, когда микрофон был включен, Мурси сказал: &quot;Чего вы так боитесь? Боитесь, что у вас нет народной поддержки?&quot;Суд сообщил, что назначит для Мурси новых адвокатов.
Некоторые противники свергнутого президента считают, что его нужно казнить.
3 июля армия сместила и арестовала президента Мурси, обвинившего ее в государственном перевороте. Действие конституции было приостановлено, рычаги управления страной оказались в руках военных, которые вновь ввели чрезвычайное положение.
После свержения президента-исламиста в Каире проходили массовые демонстрации как противников, так и сторонников Мурси.
Созданное после переворота переходное правительство сразу же пошло в наступление на движение &quot;Братья-мусульмане&quot;.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек. Запрещена в 2013 году.
Сторонники Мурси заявляют, что президента свергли насильно, и теперь его ждет политизированный судебный процесс. Правозащитники, со своей стороны, обвиняют военных и службы безопасности в том, что те устроили произвол и держали экс-президента в неизвестном месте без суда почти полгода.В рамках нового судебного разбирательства свергнутого президента и еще 35 членов движения &quot;Братья-мусульмане&quot; обвиняют в сотрудничестве с иностранными государствами для осуществления нападений на территории Египта.Утверждается, что для этого &quot;Братья-мусульмане&quot; вступили в сговор с палестинской группировкой ХАМАС, ливанской &quot;Хезболлой&quot; и Корпусом Стражей Исламской революции Ирана.Если Мурси признают виновным, ему может грозить смертная казнь.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 13 сентября разрешило Государственному музею истории собрать со всех областных территорий и в сентябре 2012 года переместить в Ереван недвижимые памятники истории и культуры.
В рамках празднования Дня независимости у наружных колонн музея будет организована временная выставка - &laquo;Время собирать камни&raquo;, которая продлиться до сентября 2016 года.
 
Источники

Бестселлер Эдвина Блэка &laquo;IBM и Холокост&raquo; может лечь в основу фильма, который разработает компания Брэда Питта Plan B, а сам актер возможно снимется в главной роли. В своей работе Блэк исследует роль компьютерного гиганта в уничтожении евреев во время Третьего Рейха.
Писатель задался вопросом: каким образом нацисты идентифицировали и находили евреев с такой точностью и скоростью. Ответ вкратце таков: в 1933 году глава IBM Томас Уотсон сформировал стратегический альянс с нацистской Германией. Для сортировки результатов процесса переписи использовались перфокарты, благодаря которым люди ранжировались по определенным показателям: родной язык, религия, национальность, профессия, место жительства.
Как сообщает блог Vulture, проект Питта &laquo;IBM и Холокост&raquo; уже некоторое время обретался на канале HBO, но с января этого года из телевизионной формы перетек в полнометражный художественный фильм. Сценарий написал Маркус Хинчи, автор драмы &laquo;Все самое лучшее&raquo; с Райаном Гослингом. По словам инсайдеров, Plan B сейчас подыскивает студию, которая возьмется за проект.
Чтобы привлечь инвесторов, Питт взялся играть одну из ролей, хотя инсайдеры Plan B отрицают это и утверждают, что их босс принимает участие только в продюсировании проекта.
По завершению съемок в многострадальной &laquo;Мировой Войне Z&raquo; Питт снялся в &laquo;Советнике&raquo; Ридли Скотта, после чего его рабочий график относительно свободен. Так что &laquo;IBM и Холокост&raquo; вполне может стать следующим проектом актера, сообщает kinopoisk.ru.
 
Источники

Сегодня, 17 февраля, легендарному разведчику Геворку Вартаняну исполнилось бы 90 лет.
10 января 2012 Геворк Вартанян скончался в Боткинской больнице в Москве от онкологического заболевания.
Супруга и верный напарник Геворка Варданяна Гоар Вартанян в интервью РИА Новости поделилась своими воспоминаниями и рассказала, как ей живется после смерти мужа: «Мои друзья, руководство Службы внешней разведки России сразу после тех трагических дней окружили меня вниманием и заботой. Только благодаря этому я не ушла вслед за Геворком. Я бы обязательно ушла, если бы не было ежедневной поддержки, звонков и посещений моих друзей и сослуживцев. Только поэтому я живу. Потеряв такого прекрасного мужа, друга всей моей жизни, с которым мы стали единым целым, с таким горем одна бы я не справилась».
По ее словам, после смерти мужа, на ее плечи легла двойная обязанность: «Вы знаете, Геворк очень любил молодежь, которой передавал все свои знания до самой смерти. Сейчас я продолжаю его дело и передаю свой опыт нелегальной работы». «Он до последней частицы отдал всего себя людям и нашей Родине, он ничего не оставил в себе. Умирая, Геворк сказал мне: «Береги себя, береги нашу молодежь, извини меня», - вспоминает Гоар Вартанян.
Говоря о визитах в Армению, Гоар Вартанян отметила: «В Ереван я езжу каждый год по два раза. Обязательно поеду этой весной. В этом году я приглашена на три свадьбы. Хотят, чтобы я познакомилась с женихами и посмотрела на невест. После смерти Геворка доброе отношение сохранилось и ко мне, это очень приятно».
Легендарная разведчица рассказала также курьезную историю из жизни разведчиков-нелегалов: «Произошло это в одной из зарубежных стран, куда мы с Геворком прибыли в длительную командировку. Мы только начинали там обосновываться. В один из дней я решила сходить в парикмахерскую и сделать себе прическу. В парикмахерской мне накрутили бигуди и усадили под фен сушить волосы. Тогда фен был похож на такой большой железный колпак, который закрывал полголовы. В это время Геворк ждал меня на улице. В какой-то момент я его увидела через большую стеклянную витрину. Не знаю, что на меня нашло, но я вдруг непроизвольно, размахивая рукой, прокричала ему на русском языке: «Жора, я скоро заканчиваю!». Представляете мой шок после этого! Минуту я сидела просто окаменевшая, с одной мыслью, что я наделала. Затем аккуратно стала смотреть по сторонам за реакцией находившихся в парикмахерской людей. Слава богу, мою оплошность никто в этой суете не заметил и все обошлось. Разведчик должен всегда держать себя под полным контролем».
Геворк Вартанян родился 17 февраля 1924 года в Ростове-на-Дону в семье Андрея Васильевича и Марии Савельевны Вартанян. Андрей Вартанян был иранским подданным, директором маслобойного завода, находившегося в станице Степной.
В 1930 году, когда Геворку Вартаняну было шесть лет, его семья выехала в Иран. Его отец был связан с советской внешней разведкой и покинул СССР по ее заданию. Прожив шесть лет в Тавризе, семья перебралась в Тегеран.
Позиции Вартаняна-отца — человека со связями и солидным положением в обществе, владельца кондитерской фабрики, известной на весь Иран своими сладостями, — являлись для него надёжным прикрытием. Используя это прикрытие, Андрей Васильевич вёл активную разведывательную и агентурную работу: вербовки, поддержание связи с нелегалами и др.
Именно под влиянием отца Геворк стал разведчиком. Пойдя по стопам своего отца, Геворк Вартанян связал свою жизнь с разведывательной деятельностью. 4 февраля 1940 года он установил контакт с тегеранской резидентурой советской разведки в лице Ивана Агаянца. После встречи с резидентом Геворк Андреевич, которому дали оперативный псевдоним «Амир», получил задание создать из нескольких надёжных ребят группу для оказания помощи старшим коллегам. К тому времени значительная часть населения Ирана занимала просоветскую позицию. Поэтому Амир быстро справился со своим первым заданием, собрав группу единомышленников примерно одного возраста, там были армяне, лезгины, ассирийцы. Все — выходцы из СССР.
Историческое значение в биографии Вартаняна имеет Тегеранская конференция — это была первая встреча «Большой тройки», на которой решались судьбы миллионов людей, будущее мира. Понимало это и руководство Третьего рейха, которое поручило абверу организовать в Тегеране покушение на лидеров СССР, США и Великобритании. Секретную операцию под кодовым наименованием «Длинный прыжок» разработал знаменитый нацистский диверсант № 1, начальник секретной службы СС в VI отделе главного управления имперской безопасности, оберштурмбанфюрер Отто Скорцени, который с 1943 года был специальным агентом Гитлера по особым поручениям.
В результате проведённой операции группа 19-летнего Вартаняна сорвала покушение на лидеров «большой тройки», которое планировала разведка гитлеровской Германии. Одна из самых секретных операций Третьего рейха была сорвана группой юношей, которыми руководил юный советский разведчик. За несколько дней до начала конференции были проведены аресты немецких агентов в Тегеране.
30 июня 1946 года Геворк женился на Гоар Левоновне, девушке, входившей в разведгруппу «Легкая кавалерия».
Служба в Иране, которая длилась с 1940 по 1951 годы, для Геворка и его жены стала важнейшим этапом жизни. Здесь они стали разведчиками высокого класса. Отсюда началась их карьера во внешней разведке. И это единственная «страница» их агентурной деятельности, о которой можно говорить открыто (то есть рассекреченная).
Когда обстановка в Иране стала более спокойной, супруги Вартанян попросили Центр разрешить им вернуться в Советский Союз, чтобы получить высшее образование. В 1951 году они приехали в Армянскую ССР и поступили на факультет иностранных языков Ереванского университета. По окончании университета в 1955 году они получили предложение работать дальше и дали согласие.
Из последней командировки разведчики вернулись осенью 1986 года. Через несколько месяцев Гоар Левоновна вышла на пенсию, а Геворк Андреевич продолжал служить до 1992 года.
В 1975 году Вартаняну присвоено воинское звание «полковник».
Указом Президиума Верховного Совета СССР («закрытым») от 28 мая 1984 года за достигнутые результаты по сбору разведывательных данных и проявленные при этом мужество и героизм полковнику Вартаняну Георгию Андреевичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
 
Источники

Исходя из последних событий в Египте и в Ливии, все граждане США, находящиеся за пределами страны, в том числе и в Армении, были предупреждены о том, что они должны быть более бдительными и следить за развитием ситуации.
Посольство США в Армении не обладает какой-либо информацией, указывающей на то, что данные события могут отрицательно сказаться на их безопасности в Армении. Посольство США в Армении работает в обычном режиме, говорится в сообщении посольства.
 
Источники

Глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу заявил, что независимой Шотландии &quot;будет крайне трудно, если не невозможно&quot; вступить в Европейский союз. По его словам, если Шотландия станет независимой, то ей придется на общих основаниях подавать заявку на членство в ЕС, передает Русская служба BBC.
Согласно существующей процедуре, заявка должна быть одобрена всеми без исключения членами альянса, и именно на этом этапе возможны проблемы.
К примеру, заявил Баррозу, Испания в свое время выступила против принятия в ЕС Косова. &quot;В некотором роде это похожий случай, поскольку речь идет о новом государстве&quot;, - добавил он.
При этом глава Еврокомиссии ясно дал понять, что жители Шотландии должны сами определять будущее своей страны и что он не намерен влиять на их решение.
13 февраля представитель шотландского парламента пообещал, что в случае получения независимости его страна останется в Евросоюзе, но как самостоятельный член. Между тем министр финансов Великобритании Джордж Осборн заявил, что Шотландия в случае получения независимости не сможет использовать в качестве валюты британский фунт стерлингов, на что шотландские власти рассчитывают.
Шотландия станет независимой 24 марта 2016 года, если большинство шотландцев на референдуме 18 сентября 2014 года выскажутся за отделение от Великобритании. 26 ноября 2013 года местное правительство представило в Эдинбурге &quot;Белую книгу&quot; - документ по перспективам превращения этой части Соединенного Королевства в отдельное государство. &quot;Это основополагающий документ, который раскрывает экономические, социальные и демократические принципы независимости. Он излагает финансовые сильные стороны Шотландии и детально описывает процесс обретения независимости&quot;, - заявила заместитель первого министра Шотландии Никола Старджон.
На &quot;Белую книгу&quot; возлагают большие надежды. &quot;Это руководство по обретению независимости станет самым подробным и понятным документом такого рода из когда-либо опубликованных. Пригодиться оно может не только Шотландии, но и любой потенциально независимой стране&quot;, - подчеркнула Старджон.
В докладе подробно расписаны процедуры, которые потребуется реализовать в период от голосования по вопросу суверенитета до предлагаемого Дня независимости и первых выборов в независимый шотландский парламент.
Старджон призвала население ознакомиться с данным документом на 670 страницах. Распространять &quot;Белую книгу&quot; власти Шотландии будут как в печатном виде (уже готов первый тираж в 20 тысяч экземпляров), так и в электронном формате.
24 марта как дата возможного обретения Шотландией суверенитета выбрано не случайно - в этот день в 1603 году был заключен &quot;Союз корон&quot;. Он объединил Англию и Шотландию в династическую унию, в рамках которой два королевства больше ста лет оставались независимыми.
Что касается даты проведения референдума, то она была назначена еще в марте. Тогда же результаты очередного опроса общественного мнения показали, что за отделение Шотландии выступают лишь 30% местных жителей, а около 50% жителей региона согласны сохранить статус-кво. Данных о том, изменилось ли мнение шотландцев на этот счет за прошедшее время, пока не поступало.
 
Источники

Армения должна воздержаться от каких-либо авантюрных шагов, в частности диверсионных действий в отношении Азербайджана, которые могут обострить ситуацию в регионе. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил генеральный секретарь оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян. По его словам, азербайджано-турецкий тандем именно этого ожидает от Еревана, чтобы возложить вину за обострение ситуации на Армению.
Сафарян отметил, что распространенное азербайджанской стороной письмо якобы от AСАЛА, или озвучивание несуществующих угроз в адрес азербайджанских дипломатов, также преследуют цель изменить отношение международного сообщества к Армении.
При этом Сафарян не считает, что предлагаемое &ldquo;Наследием&rdquo; Национальному собранию Армении признание независимости НКР, может обострить ситуацию в регионе, стать поводом для возобновления войны или даже осуждения Армении со стороны мирового сообщества.
По его словам, после признания независимости НКР, мировое сообщество может подвергнуть Армению критике, однако это не будет осуждением, которое обязательно последует в случае каких либо авантюрных военных или диверсионных действий в ответ на освободжение Сафарова.
Сафарян также добавил, что если армянская сторона не станет ничего делать, а вновь спокойно продолжит обсуждать Мадридские принципы, &ldquo;то поверьте, вероятность войны будет еще выше&rdquo;.
 
Источники

России и Евросоюзу нужно уходить от логики противостояния и попытаться сделать Таможенный союз и «Восточное партнерство»более совместимыми, считает глава представительства ЕС в России Вигаудас Ушацкас.
«Мы заинтересованы конкретными шагами, реальными примерами сотрудничества создавать общее пространство от Лиссабона до Владивостока. Однако, чтобы это стало реальностью, нам нужно уходить от логики противостояния и посмотреть, как мы можем сделать «Восточное партнерство» и Таможенный союз более совместимыми», - сказала Ушацкас, выступая в понедельник в Московском центре Карнеги, передает РИА Новости.
ЕС ранее заявлял, что считает несовместимым членство какой-либо страны в ТС, куда в настоящее время входят Россия, Казахстан и Белоруссия, с заключением соглашения о свободной торговле с ЕС. Программа «Восточное партнерство» подразумевает тесное экономическое сотрудничество Европейского союза со странами Восточной Европы, Таможенный союз предполагает экономическое сотрудничество России с рядом стран СНГ. Именно отказ властей Украины буквально накануне запланированного подписания соглашения с Европейским союзом послужил поводом политического кризиса в стране.
Между тем, как заявил в ходе организованной в рамках проекта Исследовательского центра «Регион» дискуссии на сайте publicdialogues.info аналитик, доцент Российского государственного гуманитарного университета Сергей Маркедонов, проект «Восточное партнерство», несмотря на все имеющиеся проблемы с его реализацией, не говоря уже о критической оценке его со стороны России, хоронить пока что рановато.
«Для этого есть несколько причин. Во-первых, сами государства ЕС заинтересованы в продолжении сотрудничества со странами постсоветского пространства - новыми независимыми государствами, странами Евразии, республиками бывшего СССР, как кому удобно. После саммита в Вильнюсе 13 стран Евросоюза подготовили так называемый «Европейский пакет», который ориентирован на «поствильнюсские реалии. Условно говоря, этот план можно определить слоганом «от Вильнюса к Риге» (В Риге в 2015 году пройдет встреча глав правительств стран ВП).
«Получится что-то из задуманного или нет, пока никто со стопроцентной уверенностью не скажет. Однако предельно ясно: ЕС заинтересован в «стабильном соседстве» и пытается выстраивать политику на этом направлении так, как он ее себе представляет», - сказал Маркедонов, добавив, что интерес к ЕС есть у самих участников Восточного партнерства, но он разный.
По его мнению, для кого-то есть иллюзии и завышенные ожидания, кто-то ставит впереди прагматику и выгоды. «Но, повторю еще раз, первичен сам интерес», - добавил Маркедонов.
Как отметил эксперт, на сотрудничество с ЕС и на интеграцию с Европой есть сильный запрос, однако он далеко не всеми разделяется, существуют серьезные противоречия, особенно, если они касаются вопросов идентичности и региональных различий, неразрешенных конфликтов.
«Сами собой эти противоречия не снимутся а, следовательно, диалог России и ЕС относительно судеб постсоветского пространства не просто желателен, он неизбежен”, - отметил он, добавив, что вопрос только в том, когда это осознают обе стороны и какие форматы изберут для такого диалога.
23 января правительство Армении утвердило график мероприятий по присоединению страны к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству. «Решением правительства утверждается график мероприятий, включающий 20 разделов, 262 мероприятия. Из них 150 должны быть осуществлены до вступления Армении в ТС», - заявил министр экономики Ваграм Аванесян.
24 декабря 2013 года в Москве по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств были подписаны Решение и заявления о плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству России, Белоруссии и Казахстана.
3 сентября 2013 года на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
 
Источники

Общее число мигрантов по всему миру достигло на сегодняшний день 232 млн человек, или 3,2% населения, при этом на молодежь в возрасте до 29 лет приходится 30% всех мигрантов, говорится в новом докладе ООН.
По последним оценкам, которые приводит центр новостей ООН, во всем мире насчитывается 35 млн мигрантов в возрасте до 20 лет и 40 млн - в возрасте от 20 до 29 лет.
В докладе отмечается позитивный вклад молодых мигрантов в развитие. Они, как правило, упорно трудятся, чтобы вырваться из тисков бедности, и тем самым стимулируют экономическое развитие в странах пребывания. Одновременно эти лица помогают государствам своего происхождения, материально поддерживая оставшиеся на родине семьи. Мигранты обогащают социальную структуру и культурную основу принимающих государств.
Вместе с тем, авторы доклада считают, что последствия миграции молодежи неоднозначны. Отмечая выгоды этого процесса, они обращают внимание также на &quot;утечку мозгов&quot; из стран происхождения мигрантов, особенно в сфере здравоохранения и образования, сообщает Интерфакс.
Национальная статистическая служба Армении в январе опубликовала данные о прибывших и уехавших из Армении лицах. Согласно статданным, в Армению в течение 2013 года 1 млн 452 тыс 85 граждан РА, выехало - 1 млн 494 тыс 86 человек. Соответственно, отрицательное сальдо составляет 42 тыс 1 человек. Этот показатель на 7 тыс 659 меньше аналогичного показателя 2012 года.
В целом же в течение 2013 года в Армению въехало 2 млн 476 тыс 350 человек, в том числе и иностранных граждан, выехало &ndash; 2 млн 507 тыс 538 человек. Отрицательное сальдо составило 31 тыс 188 человек, что на 11 тыс 623 меньше показателя 2012 года.
Согласно данным статслужбы, по состоянию на 1 января 2014 года число постоянно проживающих в Армении граждан составило 3 млн 17 тыс 400 человек &ndash; на 9 тыс 500 меньше аналогичного показателя за 1 января 2013 года, когда в Армении постоянно проживало 3 млн 26 тыс 900 человек.
Между тем, по опубликованным ранее данным статистической службы за 9 месяцев 2013 года, в страну 1 млн 780 тыс 206 человек, выехало 1 млн 888 тыс 183. Из них въехало 996 тыс 492 человек с документами Республики Армении, выехало - 1 млн 118 тыс 683. Таким образом, отрицательное сальдо за январь-сентябрь 2013 года составило 107 тыс 977 человек, из них 122 тыс 191 граждан РА.
То есть, если следовать логике Нацстатслужбы, то за последние три месяца прошедшего года в Армению вернулось 76 тыс 789 человек, из низ 80 тыс 190 граждан Армении.
Согласно последней переписи населения, по состоянию на октябрь 2011 число постоянно проживающих в Армении граждан составило 3 млн 026 тыс 9 человек. При этом число фактического населения Армении составило меньше 2,8 млн человек. По окончательным данным переписи, в Армении проживает 1,6 миллионов женщин, что составляет 52% и более 1,4 миллиона мужчин.
Опубликованная в конце 2013 года общая перепись населения Армении проводилась в октябре 2011 года, были опрошены более 100 тысяч домоуправлений. Подготовка и подведение итогов заняли 5 лет &ndash; с 2009 по 2013 гг. На перепись было потрачено 2,5 миллиарда драмов, из которых половина была предоставлена правительством РА, а вторая &ndash; ООН, Всемирным Банком и рядом европейских организаций.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 13 сентября приняло решение выделить из своего резервного фонда 200 тыс. долларов для учреждения награды имени национального героя, академика Виктора Амбарцумяна.
Помимо этого еще 300 тыс. долларов будет выделено со стороны фонда &laquo;Пюник&raquo;, а также 50 тыс. долларов предоставит для этой цели фонд &laquo;Луйс&raquo;.
 
Источники

Турецкие города Стамбул и Анкара могут столкнуться с острой нехваткой питьевой воды, пишет турецкая газета &quot;Milliyet&quot;. В настоящее время водохранилища Стамбула заполнены на 30,87 процента, а Анкары - на 36 процентов.
По данным Института статистики Турции (TUİK), ежедневно каждый житель страны использует для собственных нужд 217 литров воды.
В Турции 47 процентов потребляемой населением воды приходится на долю водохранилищ, передает Тренд.
Ученые утверждают, что в ближайшие 25-30 лет мировые запасы пресной воды сократятся в два раза. Пресная вода сегодня составляет около 3% от всего объема воды на земле. Приблизительно 75% мирового запаса пресной воды находится в айсбергах и ледниках, практически вся остальная пресная вода находится под землей. Для человека легкодоступны только 1% водных запасов.
Сегодня Северная Азия, Средний Восток, большая часть Африки, северо-восток Мексики, большинство западных штатов Америки, Аргентина и Чили, а также практически весь Австралийский континент имеют неустойчивое водоснабжение пресной водой.
За последние сорок лет количество чистой пресной воды из расчета на каждого человека уменьшилось практически на 60%. Основным потребителем воды является сельское хозяйство. Сегодня этот сектор экономики потребляет более 85% всей имеющейся пресной воды. Именно по этой причине та продукция, которая выращивается на искусственно орошаемых землях намного дороже продукции, подпитка которой производится за счет естественного выпадения осадков.
На сегодняшний день более восьмидесяти стран испытывают нехватку пресной воды. Проблема пресной воды с каждым днем становится все острее. Только в Китае более 300 городов ощущают дефицит пресной воды. Особенно сказывается недостаток воды в странах Востока. Нередко из-за нехватки воды между государствами происходит политическая напряженность.
Уже к 2025 году практически 50 стран, где общее число населения составляет 3 млрд. человек, столкнутся с дефицитом воды, пишет Watermap.
По утверждению ученых, армянское озеро Севан &mdash; единственный крупный гарантированный источник пресной воды в Армении и крупнейший на всём Кавказе. Естественными запасами чистой питьевой воды озера Севан можно обеспечить все Закавказье, что особенно важно в условиях, когда проблема питьевой воды стоит в ряду острейших мировых проблем, считают они.
 
Источники

13 сентября в Доме Москвы в Ереване в рамках цикла вечеров &laquo;Дорога к себе&raquo; состоится встреча с заслуженным деятелем искусств, художественным руководителем и директором Ереванского кукольного театра им. Ованнеса Туманяна, профессором кафедры актерского мастерства и режиссуры Института театра и кино, членом Международного союза кукольников Рубеном Бабаяном.
Как сообщает пресс-служба Дома, в его театре, которым он бессменно руководит вот уже 15 лет, - особая аура. Они играют 400 спектаклей в год, которые смотрят более 60 тысяч зрителей, куклы его театра с успехом путешествуют по миру, а постановки смотрят не только в Армении, но и за ее пределами.
Его называют главным специалистом страны по созданию условий для творческого эксперимента молодых, а он сам до сих пор с благодарностью вспоминает своих учителей.
 
Источники

Никаких обсуждений в оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; о том, кому достанется освободившийся депутатский мандат лидера партии Раффи Ованнисяна. &ldquo;На данный момент никто не обсуждал этот вопрос. И сейчас надо принять к сведению то, что на этот момент, на мандат претендует следующий номер по списку (Теван Погосян)&rdquo;,- заявил на пресс-конференции в Ереване генеральный секретарь оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян, комментируя слухи, что именно он получит мандат Раффи Ованнисяна.
10 сентября спикер Национального собрания Армении Овик Абрамян прочитал заявление лидера партии &ldquo;Наследие&rdquo; Раффи Ованнисяна об отказе от депутатского мандата. Согласно регламенту парламента, если Ованнисян в течение 15 дней не возьмет обратно свое заявление, то он официально будет лишен звания депутата.
6 номером в избирательном списке &ldquo;Наследия&rdquo; идет беспартийный Теван Погосян, 7-м член партии &laquo;Свободные демократы&raquo; Масис Айвазян, а 8-м Степан Сафарян.
 
Источники

Евросоюз приостанавливает переговоры со Швейцарией по поводу участия этой страны в европейских образовательных и научных проектах. Как передает euronews, это решение объясняется итогами недавнего референдума, на котором швейцарцы высказались за резкое ограничение иммиграции в их страну жителей ЕС.
В Брюсселе это голосование вызвало резко негативную реакцию. По мнению инициаторов голосования, иммиграция в Швейцарию резко выросла именно после заключения с Евросоюзом соглашения о свободе перемещения.
&ldquo;Решение швейцарского референдума о введении квот для иностранных рабочих противоречит принципу свободного передвижения людей, закрепленного в соглашении страны с Евросоюзом,&rdquo; &ndash; заявили в Брюсселе. Сразу же после оглашения итогов голосования председатель Европарламента Мартин Шульц сказал: &laquo;Победители этого референдума не оперируют рациональными аргументами, а апеллируют к самым низменным инстинктам. А ведь очевидно, что невозможно получать выгоду от единого рынка &ndash; и в то же время оставаться изолированными в других сферах. Вот о чем сейчас необходимо говорить со швейцарским правительством&raquo;.
Инициатор референдума &ndash; ультраправая Швейцарская Народная партия &ndash; заявляла, что иностранцы стали непосильным бременем для образовательной и транспортной системы страны, лишая при этом рабочих мест самих швейцарцев. такие доводы похоже, нашли отклик в умах большинства граждан Швейцарии, четверть населения которой составляют иностранцы.
Швейцария одна из самых богатых стран в мире. И ее главный экономический партнер &ndash; Евросоюз. Рынок сбыта в ЕС может закрыться вместе с границей. Многие аналитики считают, что страна рискует попасть в тупик.
9 февраля граждане Швейцарии на референдуме поддержали предложение крайне правой Швейцарской народной партии (SVP) об ужесточении миграционной политики для ограничения числа прибывающих в страну мигрантов. Согласно новым правилам, в стране могут одновременно находиться не более 53 тыс. 700 рабочих мигрантов. Власти заявляют, что причина этих мер в том, что уровень иммиграции достиг неприемлемо высокого. В настоящее время каждый четвертый житель Швейцарии - гастарбайтер.
 
Источники

Цены на нефть растут в ожидании решений ФРС США по итогам двухдневного совещания, которое завершится 13 сентября.
В 14.40 МСК нефть Brent подорожала на $0,33 до $116,29 за баррель, а нефть WTI - на $0,18 до $97,19 за баррель. Центробанк США, вероятно, запустит новый раунд нетрадиционных монетарных стимулов и даст понять, что из-за слабости экономики страны будет держать процентные ставки у рекордного минимума на протяжении по меньшей мере 3 лет.
Заявление ФРС ожидается в 20.30 МСК, а пресс-конференция Бернанке - двумя часами позднее. Напряженность на Ближнем Востоке усиливается в связи с убийством посла США в Ливии и антиамериканскими выступлениями в Ливии и Египте. Президент США Барак Обама пообещал найти организаторов убийства посла и еще трех граждан США в ливийском городе Бенгази, и два американских эсминца следуют к побережью Ливии.
Запасы нефти в США, по данным Управления энергетической информации, на прошлой неделе неожиданно выросли на 1,99 миллиона баррелей при прогнозах снижения на 2,6 миллиона баррелей, передает Reuters.
 
Источники

Антиасадовская коалиция намерена передать повстанцам противотанковые и зенитные ракеты, пишет Corriere della Sera.«Посредник ООН Лахдар Брахими констатировал провал мирных переговоров, поэтому можно говорить о реализации новых военных сценариев. Ни у кого не вызывает удивления намерение стран Персидского залива при взаимодействии с США попытаться повернуть ситуацию при помощи масштабной и рискованной инициативы: они поставят большое количество переносных зенитных ракет китайского производства и российских противотанковых систем сирийским повстанцам. Это вооружение должно быть передано «бригадам», которые считаются надежными и не экстремистскими. США будут платить жалование значительному числу боевиков: уже выделены 3 млн. долларов. Оппозиционеры должны начать наступление на юге в районе Дераа, а затем освободить южные пригороды Дамаска», - пишет итальянская газета.
По сведениям издания, поставки оружия совпадают с другим важным моментом: 49 групп сопротивления создали «Южный фронт» во главе с Башаром аз-Зуби. Новая группировка в составе нескольких тысяч человек будет координировать свои действия с оперативным центром в Иордании. Речь идет об «оперативном штабе» из представителей 11 стран, среди которых США, Франция и некоторые государства Персидского залива. «Южный фронт» призван сыграть еще одну роль: создать буферную зону, которая будет защищать Иорданию и Израиль от проникновения групп джихадистов».
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок — создать государство по законам шариата. Более 9,5 миллионов человек были вынуждены бежать из зоны боевых действий, что спровоцировало масштабный гуманитарный кризис в Сирии и соседних странах.
Конференция по урегулированию сирийского кризиса, созванная по инициативе США, России и ООН прошла с 22 по 31 января в Женеве.В ходе конференции никаких договоренностей достигнуто не было.
 
Источники

Европейский парламент настаивает на отставке президента Сирии Башара Асада и требует от международного сообщества более активных действий, направленных на решение сирийского кризиса мирными средствами.
В принятой в четверг резолюции по Сирии депутаты ассамблеи ЕС решительно осудили &quot;неизбирательное применение военной силы&quot; режимом Асада против гражданского населения, убийства женщин и детей, массовые расстрелы в деревнях. Возлагая на правящий режим главную ответственность за предполагаемые военные преступления, Европарламент также осуждает &quot;внесудебные расправы и другие нарушения прав человека, совершенные группами, противостоящими режиму&quot;, - передает &ldquo;Интерфакс&rdquo;.
Парламентарии призывают режим Асада не препятствовать доступу в Сирию гуманитарных организаций и международных СМИ, содействовать установлению паузы в военных действиях для доставки гуманитарной помощи.
&quot;Международное гуманитарное право должны в полной мере соблюдать все участники конфликта&quot;, - отмечается в резолюции.
 
Источники

Информационные войны в Википедии касательно армяно-азербайджанской тематики фактически остались в прошлом. Об этом заявил в интервью Panorama.am администратор и посредник русскоязычной Википедии по нагорно-карабахскому конфликту, известный под ником Wulfson.
&laquo;Сейчас мы в основном имеем дело лишь со спорадическими &bdquo;стычками&rdquo; по незначительным поводам. Содержание большинства статей стабилизировано, основные исторические факты проверены по авторитетным источникам, маргинальные концепции &bdquo;выведены за скобки&rdquo;, по ключевым спорным вопросам приняты решения, имеющие прецедентную силу&raquo;, &ndash; отметил он.
По словам администратора Википедии, ни армянским, ни азербайджанским &laquo;наемникам&raquo; не удастся провести какие-то заказные материалы, так как статьи на &laquo;чувствительные&raquo; темы находятся под пристальным вниманием десятков участников Википедии. Так что любые появляющиеся в них спорные моменты чуть ли не сразу же становятся предметом обсуждения заинтересованных сторон.
&laquo;В случае, если в ходе дискуссии стороны не приходят к консенсусу, спорный вопрос передается на рассмотрение посредников (модераторов) &ndash; наиболее авторитетных участников, хорошо разбирающихся в правилах Википедии, способных объективно рассмотреть все представленные аргументы и вынести решение, которое в большинстве случаев является окончательным&raquo;, &ndash; отметил он.
Wulfson подчеркнул, что редактировать статьи Википедии могут все участники независимо от образования, специальности, возраста, национальности и т. д. Главное требование &ndash; соблюдение правил работы над статьями и этических норм взаимоотношений с коллегами.
&laquo;Для каждой статьи (страницы) Википедии автоматически создаётся несколько служебных страниц, из которых, в частности, можно узнать, кто, когда и как работал над этой статьёй и какую информацию он вносил или удалял. Эти данные находятся в открытом доступе. Например, если взять статью &laquo;Карабахский конфликт&raquo;, то видно, что наиболее активным автором был я&raquo;, &ndash; сообщил Wulfson.
По его словам, базовые требования к посредникам включают способность к объективному и непредвзятому анализу аргументов сторон, знание правил Википедии, способность организовать дискуссию в конструктивном русле, терпение, доброжелательность. Безусловно, посредник своими действиями не должен вызывать резкого неприятия у одной из сторон. В случае, если такое происходит, представители этой стороны могут поставить перед Арбитражным комитетом вопрос о его отстранении.
На просьбу прокомментировать недавние утверждения азербайджанского информагентства Vesti.az о том, что &laquo;армянские пропагандисты пользуются русским разделом Википедии как придатком своей пропагандисткой машины&raquo;, Wulfson назвал эти обвинения &laquo;не очень умными&raquo;.
&laquo;Думаю, что мои азербайджанские коллеги-википедисты, с которыми я постоянно работаю по линии армяно-азербайджанского посредничества, смогли бы более грамотно указать на недостатки, которые, естественно, у нас имеются, как и в любом проекте, объединяющем сотни и тысячи участников. Но, видно, цель автора была в другом &ndash; явить аудитории своего ресурса &laquo;армянских пропагандистов и фальсификаторов&raquo;. Явить же ему удалось лишь свою собственную некомпетентность. Ну, по всей видимости, в определённой аудитории такие &laquo;информационные&raquo; материалы пока востребованы. Слава Богу, у Википедии есть собственная аудитория, и мы можем позволить себе не обращать внимания на подобные эмоциональные &laquo;выбросы&raquo;, &ndash; сказал администратор.
По его словам, если у автора заметки действительно имеются обоснованные претензии к какому бы то ни было аспекту статей и конкретные предложения по этому поводу, он может открыто обратиться к ним на страницах Википедии или отправить письмо по электронной почте.
Говоря о намерении Национальной академии наук Азербайджана приступить к широкомасштабному финансированию деятельности азербайджанских пользователей Интернета в Википедии по редактированию статей об Азербайджане, Wulfson отметил, что если новые авторы займутся описанием экономики, внутриполитической жизни, культуры, естественной среды Азербайджана, это можно будет только приветствовать.
&laquo;Если же речь идёт о попытке продвижения маргинальных политологических концепций, то у такой деятельности перспектив нет&raquo;, &ndash; подчеркнул он.
В конце прошлого года председатель общественной организации &laquo;Википедия-Армения&raquo; Сусанна Мкртчян сообщила, число статей в армянской Википедии превысило 100 тыс.
&laquo;За короткий период своей деятельности &laquo;Википедия-Армения&raquo; организовала в Армении и Арцахе фотоконкурс &ldquo;Вики любит памятники&rdquo;, Вики-конференцию в Ереване, реализовала образовательные программы в школах. В 2014 году организация намерена распространить вики-культуру во всех школах республики&raquo;, - сказала она.
 
Источники

Вице-премьер, министр территориального управления Армении Армен Геворкян отбыл в столицу Туркменистана &ndash; Ашхабад, где он примет участие в работах 55-ого заседания Экономического совета стран СНГ.
Как сообщает пресс-служба министерства территориального управления РА, в повестку заседания включены более 20 вопросов по сферам экономического взаимосотрудничества. В частности, будет обсуждена концепция создания банка инноваций и виз для стран СНГ, проект создания международного торгово-выставочного центра &laquo;Чопин трейдэкпо&raquo; в украинском городе Чоп, а также программа мероприятий сотрудничества стран-участниц СНГ в гуманитарной сфере на 2013-2014 года и целый ряд других вопросов.
 
Источники

]]
Утром во вторник, 8 сентября 2020 года, прошёл обыск в квартире Галины Уласик, редактора беларуского информационного портала TUT.BY. Дочь журналистки Валерию Уласик задержали.
TUT.BY пишет :
 
Галина Уласик сообщила:
 
В МВД, СК и Генпрокуратуре Беларуси не комментируют обыски у журналистки.

Руководство Сирийской свободной армии (ССА) уволило с поста главнокомандующего генерала Салима Идриса. На его место назначен более опытный полевой командир Аль Илах Аль Башир.Пресс-секретарь ССА - одной из главных повстанческих групп в Сирии, поддерживаемой Западом и арабскими странами Персидского залива, заявил, что решение было принято из-за неэффективности руководства и необходимости поменять структуру Высшего военного совета, сообщает ВВС.
За последний год Сирийская свободная армия существенно утратила влияние среди повстанцев. Среди тех, кто сражается с режимом Башара Асада в Сирии - все больше исламистских групп, некоторые из которых связаны с «Аль-Кайидой».
В минувшие выходные безрезультатно закончился второй раунд переговоров между сирийским правительством и оппозицией в Женеве.
Госсекретарь США Джон Керри обвинил сирийские власти в том, что они блокируют прогресс на мирных переговорах, и призвал Россию прекратить поставку вооружений Башара Асаду.Режим саботировал процесс. Они продолжают сбрасывать бочковые бомбы на собственных граждан и продолжают уничтожать собственную страну. С сожалением признаю, что они это делают при все большей помощи Ирана, движения «Хезболлах» и России», - сказал Керри на пресс-конференции в Джакарте.
Решение о смещении генерала Идриса с поста главнокомандующего было принято воскресенье на заседании Высшего военного совета Сирийской свободной армии, проходившем в Турции.Многие бригады вышли из-под командования Идриса и сформировали «Исламский фронт"
Новый главнокомандующий ССА Аль Илах Аль Башир ранее возглавлял военный совет повстанцев в провинции Кунейтра на юге Сирии. Башир бежал из рядов правительственных войск в 2012 году. В начале этого года его сын погиб в боях, сообщается на странице Сирийской свободной армии в Facebook.
Национальная коалиция сирийской оппозиции поддержала это назначение и выразила надежду, что Башир сумеет укрепить роль Сирийской свободной армии среди повстанцев.
Источник в сирийской оппозиции сообщил AFP, что Салима Идриса критиковали за военные неудачи, в том числе за ошибки и халатность и неразумное распределение оружия среди повстанческих бригад.
Идрис был назначен главнокомандующим Высшего военного совета Сирийской свободной армии в декабре 2012 года. Этот совет был сформирован для централизации командования повстанцев. По мнению аналитиков, несмотря на это, ССА так и оставалась разрозненной сетью группировок, а не сплоченной силой, а командующий исполнял роль пресс-секретаря и посредника для получения иностранных денег и вооружений. В ноябре семь крупных повстанческих группировок — в том числе и несколько групп, составлявших костяк ССА, - заявили о формировании «Исламского фронта».
Свободная сирийская армия (ССА) стремительно теряет свое влияние на фоне усиления исламистских группировок и может быть распущена.Военная помощь ССА из-за рубежа практически полностью приостановлена уже несколько месяцев. Многие командиры Свободной армии бежали в Европу, опасаясь «сведения счетов» внутри вооруженной оппозиции.
В последнее время в Сирии усиливается влияние «Исламского фронта», который был сформирован в ноябре в результате объединения нескольких более мелких исламистских группировок. «Фронт» сразу объявил, что не подчиняется Генеральному штабу Свободной сирийской армии и будет действовать самостоятельно. В начале декабря появились сообщения, что боевики «Исламского фронта» опустошили склады Сирийской свободной армии и завладели большим количеством оружия, боеприпасов, снаряжения и техники.
Примечательно, что, несмотря на разногласия с ССА, Национальная коалиция оппозиции и революционных сил поддерживает связи с «Исламским фронтом». «Все оппозиционные силы, включая Нацкоалицию и Нацсовет считают «Фронт» частью революционных сил, которые вместе стремятся свергнуть сирийский режим», - заявил газете представитель Нацсовета Абдуррахман аль-Хадж. США также не исключили проведение консультаций с этим объединением.
Сирийская свободная армия под командованием бывшего военнослужащего регулярной армии Сирии Салима Идриса считается умеренной силой, с которой предпочитали иметь дело западные государства и ряд арабских стран, стремящихся к смене режима в Сирии. Именно через ССА шла основная помощь, как гуманитарная, так и военная.
«Сирийская свободная армия», состоящая в основном из солдат и офицеров, дезертировавших из частей правительственных войск Сирии, была сформирована в июле 2011 года под руководством полковника Риада аль-Асада. ССА считается одной из крупнейших вооруженных группировок сирийской оппозиции и насчитывает от 30 до 50 тысяч человек. Полковник Риад аль-Асад исчез из Турции в ноябре 2013 года. .
Внутренняя война между вооруженными группировками и правительственной армией продолжается уже 2 года. За это время было убито, по данным ООН, 120 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 — внутренне перемещенными лицами.
Часть группировок, аффилированных с «Аль-Кайедой» пытаются ввести на контролируемых ими территориях нормы шариата.
 
Источники

На днях вышел в свет альбом швейцарской певицы Вардуи Хачатрян и пианиста Айка Меликяна &ldquo;AVE MARIA&rdquo;. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net менеджеры пианиста, в июле этого года Вардуи Хачатрян специально приехала в Ереван, чтобы записать альбом.
Выпущенный недавно армяно-швейцарской ассоциацией &ldquo;АВЕТИС&rdquo; диск представляет собой итоговый этап проекта AVE MARIA 2012, в котором кроме известных &ldquo;Аве Марий&rdquo; Шуберта, Баха-Гунона и других прославленных композиторов, нашло место и одноименное произведение армянского композитора Арменуи Карапетян, написанное на стихи Сократа Ханяна.
Премьера произведения состоялась 29 апреля в зале Auditoire de Calvin в Женеве в исполнении Вардуи Хачатрян и Айка Меликяна.
 
Источники

Россия намерена предоставить Украине новый транш помощи в размере 2 млрд. долларов уже на этой неделе. Об этом заявил министр финансов России Антон Силуанов. Детали сделки министр не сообщил, однако по словам источника в украинском правительстве деньги должны поступить уже в среду, передает ВВС.
В декабре Москва пообещала предоставить Киеву 15 млрд. долларов, чтобы поддержать ослабевшую экономику страны, однако с тех пор Украина получила лишь 3 млрд.
После ухода в отставку премьер-министра Украины Николая Азарова, Россия намекнула, что заморозит кредит до тех пор, пока не Украине не будет сформировано новое правительство.
Новый транш кредита может заметно укрепить позиции президента Виктора Януковича, столкнувшегося с жестким протестным движением.
В свою очередь оппозиция намерена добиться голосования в парламенте по возвращению к конституции 2004 года, что ограничит власть Януковича и может привести к досрочным президентским выборам.
С этой целью активисты готовят новую массовую акцию перед зданием Верховной Рады в Киеве. Однако парламентарии, поддерживающие президента, составляют большинство и скорее всего пресекут любые попытки ограничить президентскую власть.
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути. Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция на этой неделе ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. В столкновениях в Киеве пострадали сотни протестующих и десятки милиционеров. Сообщается также, что погибло 5 человек. 28 января Николай Азаров подал в отставку, которую одобрил президент Украины Виктор Янукович.
31 января президент Украины Виктор Янукович подписал закон об амнистии участников массовых беспорядков, ранее принятый Верховной радой. Полное название документа — «Об устранении негативных последствий и недопущении преследований и наказания лиц в связи с событиями, которые имели место во время проведения мирных собраний». По условиям закона, в течение 10 суток после его принятия должны быть освобождены все занятые министерства, ведомства и улицы, кроме Майдана Незалежности. Лишь после этого прокуратура и суды прекратят преследования задержанных участников уличных акций. Лидеры оппозиции заявили, что выполнять условия такие условия их сторонники не станут.
ЕС и Россия обвиняют друг друга во вмешательстве во внутренние дела Украины.
Украина погрязла в долгах, а ее экономика пребывает в глубоком кризисе из-за усилившегося в последние месяцы бегства капитала.
Валютные резервы страны сильно истощены в связи с необходимостью постоянно поддерживать на плаву национальную валюту, которой грозит девальвация.
В понедельник на Украине вступила в силу амнистия для всех задержанных в ходе антиправительственных выступлений. По ее условиям демонстранты освободили все занятые ими административные здания в Киеве и регионах, которые они удерживали более двух месяцев.
Между тем, в центре Киева сохранился палаточный лагерь оппозиции, и некоторые активисты по-прежнему возражают против уступок властям. Протестующие также частично разобрали баррикады на улицы Грушевского, где в конце прошлого года проходили наиболее ожесточенные стычки демонстрантов с силами безопасности. В пятницу власти освободили последних из 243 человек, задержанных в ходе протестных акций. Теперь оппозиция добивается закрытия всех уголовных дел, и власти обещают сделать это в течение месяца.
Законодатели пошли на диалог с оппозицией и объявили амнистию еще в январе, когда в ходе беспорядков погибли четыре человека и ситуация грозила выйти из-под контроля.
 
Источники

&ldquo;Я глубоко симпатизирую азербайджанским коллегам, которые вкладывают деньги в развитие шахмат, в воспитание высококлассных шахматистов и хотят проводить у себя самые престижные соревнования. Но что делать со сборной Армении, которая выиграла три из четырех последних Олимпиад. Я не представляю себе шахматную Олимпиаду без Армении, это какой-то нонсенс&rdquo;,- сказал вице-президент ФИДЕ Илья Левитов, комментируя решение, ФИДЕ о том, что в 2016 году шахматная Олимпиада пройдет в Баку.
Он подчеркнул, что и сейчас очевидно, что Армения не поедет в Баку, и это, конечно, страшная проблема, которую совершенно не ясно как решать.
&ldquo;Будем надеяться, что за предстоящие 3-4 года политическая ситуация в этом регионе все-таки изменится&rdquo;, - сказал Левитов.
 
Источники

В пресс-службе компании “АрменТел” сообщают, что ассоциация экстремального спорта “Адреналин” при поддержке компании “АрменТел” организует открытое международное первенство по управлению внедорожниками в классе Jeep-Profi.
Соревнование под названием “Quadra Drive” пройдет с 15 по 16 сентября 2012 года в Тавушской области Армении. Старт двухдневного соревнования будет дан в городе Дилижан, а финишем станет город Иджеван.
Участникам первенства будут розданы топографические карты с описанием трассы по бездорожью и конкретными контрольными точками маршрута. За прохождение каждой контрольной точки участник получает определенное количество очков. Победителем станет экипаж, набравший наибольшее число очков за меньшее время.
К участию в открытом соревновании допускаются все полноприводные внедорожники, соответствующие стандарту Jeep-Profi. Впервые в Армении для участия в соревновании такого класса приглашаются и водители квадроциклов. Регистрация участников предстоящего первенства открыта по телефонному номеру армянской ассоциации экстремального спорта “Адреналин” - 010 22-80-85.
“Я поздравляю всех любителей экстремального спорта с открытием осеннего сезона. В сотрудничестве с ассоциацией “Адреналин” мы открываем этот сезон новыми спортивными дисциплинами и новым типом автомобильных соревнований — Jeep-Profi. В этом классе соревнований успех водителя зависит не только от мастерства управления автомобилем и технического состояния машины, но и от знания местности и навыков использования топографических карт. Поддерживая соревнования самых разных дисциплин, мы стремимся поднять популярность спорта среди молодежи Армении и сделать последующие соревнования с Beeline еще ярче, красочнее и интереснее”, - отметил генеральный директор компании “АрменТел” Игорь Климко.
В свою очередь, президент ассоциации экстремального спорта Армении Арташес Степанян пригласил автолюбителей принять участие в новом для экстремального спорта Армении соревновании по бездорожьям Тавушской области и продемонстрировать свое мастерство вождения автомобиля и чтения карт.
Для участия в мероприятии также приглашены водители из Грузии, России и Ирана. Содействие первенству оказывают компании “Vitesse” и “Nakoil”.
 
Источники

Генеральный секретарь оппозиционной партии “Наследие” Степан Сафарян прокомментировал возможное участие в президентских выборах 2013 года партии “Процветающая Армения” (ППА), отметив сложное положение партии. “Я думаю, что "Процветающая Армения" пока не имеет окончательного решения о виде своего участия”, - заявил он на пресс-конференции в Ереване.
По словам Сафаряна, одной из причин этого является та сложная ситуация, в которой оказалась ППА “из-за ситуативного различия интересов второго (Роберт Кочарян) и третьего (Серж Саргсян) президентов. И, следовательно, очень сложно маневрировать в том поле, в котором мы в последние дни видим согласованный или несогласованный рост напряженности”.
При этом Сафарян добавил, что не может с уверенностью сказать, согласованно, театрализовано эта напряженность или нет. “Публикация интервью Рубена Айрапеяна"Nouvelles d&#39;Arménie", а затем реакция офиса Роберта Кочаряна, позволяет сказать, что между двумя командами на определенном уровне опосредовано идет война. Как разрешится &ndash; трудно сказать. Но однозначно, что в этом конфронтационном поле ситуация ППА более сложная”,- добавил он.
Сафарян отметил, что с одной стороны ППА уже заранее заявила, что ее целью на выборах 2013 является смена правительства и премьер-министра, что можно сделать участием в выборах собственного кандидата, осложнением положения действующих властей, а затем вхождением в поле для торга. “Но с другой стороны, этот шаг содержит опасность для “Процветающей Армении”, с учетом сохранения нынешнего баланса сил”,-заметил он.
Сафарян также отметил, что один из возможных кандидатов ППА на будущих выборах мог быть экс-глава МИД Вардан Осканян, который фактически управляется властями, “но не в прямом смысле, а в смысле уголовного дела против фонда “Сивилитас””.
 
Источники

В поселках провинции Дамаск Баббиля, Бейт-Сахм, Ельда и Акраба увенчалось успехом примирение между оппозицией и армией. Как пишет сирийское агентство SANA. «наступил конец мрачным дням, когда бандформирования совершали варварские преступления, вынуждавшие местных жителей массово покидать родные дома, оставляя их на разграбление террористов».
Администрация провинции Дамаск приступила к восстановлению разрушенных боевиками объектов инфраструктуры, дети вернулись в школу.
Губернатор провинции Дамаск Хусейн Махлюф заявил журналистам, что успех примирения в поселках Баббиля, Бейт-Сахм, Ельда и Акраба стал итогом усилий граждан и доблести армии. Он пообещал, что администрация в ближайшее время удовлетворит все основные потребности жителей этих населенных пунктов — там будут восстановлены электроснабжение, подача воды, телефонная связь, а также открыты медицинские пункты. «Если бы национальное примирение произошло два года назад, удалось бы спасти много человеческих жизней и избежать кровопролития», - говорят жители провинции.
Между тем, подразделения Сирийской Арабской армии взяли под контроль селение Маан на севере провинции Хама, где террористами была совершена массовая резня мирных жителей - женщин, детей и пожилых людей. На востоке провинции по направлению Кбарият Маан в результате успешной армейской спецоперации были уничтожены десятки боевиков. Среди убитых опознаны Али Мараи, Биляль Ахмад Хатыб, Хасан Сулейман, Зияд Муса Аль-Хамду, Мухаммад Джумаа Аль-Мансур и Абдерразак Осман.
В провинции Хомс в районе Аз-Зара и в селениях Хальдия и Дар Аль-Кабира ликвидировано множество террористов вместе с их оружием. Опознаны марокканец Фейсал Дауд Окля и ливанец Джамаль Аш-Шатер.
В городе Хомс в кварталах Аль-Карабис, Аль-Масанеа и Баб Худ армейцы нанесли удары по группировкам, понесшим большие потери в живой силе и технике.
В то же время в Тегеране председатель Народного совета САР Мухаммад Джихад Аль-Ляххам на встрече с главой Совета Шуры ИРИ Али Лариджани обсудил вопросы двусторонних отношений, межпарламентского сотрудничества и подготовки к 9-й сессии Межпарламентского союза исламских стран.
Стороны подтвердили необходимость дальнейшего развития отношений во всех сферах в интересах обеих стран и их народов. Была резко осуждена преступная деятельность бандформирований в Сирии. Прозвучал призыв к мировому сообществу оказать давление на те страны, которые вооружают и финансируют террористические группировки, совершающие различные виды преступлений против сирийских граждан. Аль-Ляххам выразил признательность народу и руководству Ирана за неизменную дружественную позицию в отношении Сирии.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок — создать государство по законам шариата.Более 9,5 миллионов человек были вынуждены бежать из зоны боевых действий, что спровоцировало масштабный гуманитарный кризис в Сирии и соседних странах.
Конференция по урегулированию сирийского кризиса, созванная по инициативе США, России и ООН прошла с 22 по 31 января в Женеве.В ходе конференции никаких договоренностей достигнуто не было
 
Источники

Суверенный кризис еврозоны несет огромный риск для мировой экономики, сообщил 13 сентября заместитель главы Международного валютного фонда (МВФ) Наоюки Синохара, добавив, что в то же время, не ожидает резкого спада роста экономики Китая.
Среди ключевых рисков для роста мировой экономики Синохара назвал долговой кризис еврозоны, налогово-бюджетные проблемы США в 2013 году, а также резкое снижение экономических показателей в Китае и на других развивающихся рынках.
По мнению Синохары, из этих трех основных факторов риска, &quot;чрезвычайно большой риск&quot; для всего мира представляет долговой кризис Европы.
В то же время, он отметил, что не ожидает, что &quot;экономические показатели Китая упадут так резко, что рост экономики страны опустится ниже 7-8 процентов&quot;, передает Reuters.
 
Источники

Председатель Национального Собрания Нагорно-Карабахской Республики (НКР) Ашот Гулян накануне, 17 февраля, в постоянном представительстве НКР в Армении встретился с членами армяно-британской парламентской группы дружбы во главе с Джоном Уитингдейлом. Об этом сообщает пресс-служба представительства НКР в Армении.
В ходе встречи А.Гулян высоко оценил интерес британских парламентариев к НКР, представив по просьбе гостей позицию властей Нагорно-Карабахской Республики по карабахскому конфликту.
Как подчеркнул Ашот Гулян, полноценное урегулирование карабахского конфликта невозможно без непосредственного участия НКР.
13 февраля американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик оставил очередную запись в микроблоге Twitter, в которой высказался за восстановление полноформатных переговоров по урегулированию карабахского конфликта. &laquo;Греки и турки Кипра заявили, что начинают полноценные переговоры по урегулированию. Почему это невозможно для Нагорного Карабаха? На твит Уорлика откликнулся МИД НКР, оставивший свою запись: &laquo;Мы согласны, что настало время для восстановления полноформатных переговоров с участием НКР&raquo;.
В связи с этим, как сообщал сайт Panorama.am, руководитель пресс-службы аппарата президента Нагорно-Карабахской Республики Давид Бабаян отметил: &laquo;Без участия НКР во всех стадиях переговоров по карабахскому урегулированию невозможно говорить об эффективности данного прогресса. Кто сказал, что Армения и Азербайджан должны завершить переговоры, а карабахская сторона лишь после этого выступить в функции подписывающей некий документ? Чем скорее НКР будет вовлечена в переговорный процесс, тем лучше для всех сторон. С этой точки зрения заявление американского сопредседателя МГ ОБСЕ &ndash; очень важный мессидж&raquo;.
На встрече с британскими депутатами спикер парламента НКР отметил также, что произошедшие в последнее время инциденты на линии соприкосновении ВС НКР и Азербайджана, а также постоянно озвучиваемые Баку милитаристские заявления свидетельствуют о позиции этой страны по препятствованию мирному урегулированию карабахского конфликта.
Стороны договорились также продолжить обсуждения как в Степанакерте, так и в Лондоне.
По последним данным Армии обороны НКР, с 9 по 15 февраля на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана, азербайджанская сторона нарушила режим прекращения огня около 400 раз. В направлении армянских постов из автоматического оружия разного калибра было произведено 2500 выстрелов.
Со второй половины января азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
После азербайджанская сторона продолжала периодически нарушать режим перемирия, обстреливая позиции ВС Армении и НКР и армянские приграничные села.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
Во время визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереван и Баку 2-6 февраля армянская и азербайджанская стороны заверили, что приложат усилия по соблюдению режима прекращения огня и предотвращению еще большей эскалации ситуации, особенно в период стартовавших 7 февраля XXII зимних Олимпийских игр в Сочи.
Однако азербайджанские подразделения, игнорируя призывы и договоренности, продолжают нарушать режим перемирия .
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 13 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 4,7 млн. драмов по среднему курсу 408,29 драмов/$1 США. Цена закрытия составила 408 драмов/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 13 сентября составил 409,62 драма, сократившись по сравнению с 12 сентября на 1.21 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 528,04 драма, сократившись на 2.43 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0.09 &ndash; до 13,05 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

16 февраля скончался последний из переживших Геноцид армян в Османской империи Серджио (Саркис) Мушегян, проживавший в Италии, в провинции Калабрия. Ему было 98 лет.
Как сообщил PanARMENIAN.Net французский журналист Жан Экиян, Саркис Мушегян родился в ноябре 1916 года и был спасен итальянскими миссионерами, когда он, бездомный, жил на улицах Константинополя. Тогда ему было 4 года. Его привезли в Италию и большую часть жизни он прожил между Апулией и Калабрией, где и скончался.
В поминальном слове Мушегяну, мэр Калабрии Антонио Карломагно назвал его человеком &laquo;великого достоинства и высокой нравственности&raquo;.
&laquo;Наша община имела удовольствие и честь встречи с Саркисом во время поминовения жертв большой трагедии армянского народа, который все еще ждет справедливости в истории. Мы имели честь встретиться с Мушегяном и историей его народа&raquo;, - сказал мэр Антонио Карломагно.
В последние годы своей жизни Саркис Мушегян посвящал большую часть своего времени для организации мероприятий в День памяти Геноцида армян 24 апреля. &laquo;Я не могу упускать возможность, когда мы говорим о судьбе моего народа&raquo;, - говорил он.
Во время жизни в деревне &laquo;Нор Аракс&raquo; (Бари), его жена Мариам и дочь Вардуи собирали растительные красители для ковров.
В январе 2013 года в Бари был установлен хачкар в память жертв Геноцида армян в 1915 году.
 
Источники

Эвакуация сотрудников консульства США в Берлине была проведена после того, как в диппредставительство по почте поступил подозрительный пакет. Как сообщили в местных правоохранительных органах, трое из сотрудников дипмиссии неожиданно пожаловались на трудности с дыханием.
На месте происшествия работает пожарная бригада и наряд полиции.
Данный инцидент с возможным поступлением в консульство США в Берлине пакета с подозрительным веществом рассматривается этим диппредставительством как очень серьезный. Об этом сообщил представитель дипмиссии.
На данный момент он отказался сообщать подробности, сославшись на то, что речь идет о &quot;сфере безопасности США&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

10 марта в Ереване будет организована рабочая встреча со специалистами Евразийской экономической комиссии в области нетарифного регулирования, в ходе которой будут обсуждены проблемы, возникшие в результате деятельности рабочей группы, и действия, предусмотренные по «дорожной карте». Об этом сегодня, 18 февраля, на встрече с журналистами сделал заместитель министра экономики Армении Тигран Арутюнян.
По его словам, с целью выполнения пунктов «дорожной карты», касающихся нетарифной политики, был изучен, подготовлен и передан Евразийской экономической комиссии список нормативных правовых актов Республики Армения, касающихся вышеупомянутого вопроса, в которых будет содержаться требование внести изменения с целью приведения в соответствие в законодательством Таможенного союза в сфере нетарифного регулирования.
Помимо этого, подготовлены предложения по внесению изменений в конкретные пункты и положения правовых актов, касающихся нетарифного регулирования, проводятся сравнительные анализы обязательств, взятых Арменией перед Всемирной торговой организацией, и единого соглашения по нетарифному регулированию в отношении третьих стран, а также изучены возможности и условия присоединения Армении к ряду договоров.
Что касается работ, осуществленных рабочей группой с целью выполнения пунктов «дорожной карты», касающихся сферы промышленности, то подготовлен перечень правовых актов, касающихся промышленной сферы Армении (в том числе и обсуждаемый в НС Армении проект закона РА «О промышленной политике»), в котором может возникнуть необходимость внесения изменений с целью приведения этих актов в соответствие с требованиями положений подписанного 9 декабря 2010 года соглашения «О единых правилах предоставления промышленных субсидий».
Данные документы в настоящее время переводятся и до 20 февраля будут направлены в Департамент промышленной политики Евразийской экономической комиссии для изучения и обсуждения в ходе очередной встречи, которая пройдет 25-26 февраля в Москве, сообщает Panorama.am.
Ранее посол России в Армении Иван Волынкин заявил, что проработка аспектов присоединения Армении к Таможенному союзу проходит очень быстро. «Сейчас, когда прорабатываются все аспекты присоединения Армении к Таможенному союзу, совершенно очевидно, что процесс проходит чрезвычайно быстрыми темпами, я уже неоднократно упоминал это словосочетание - семимильными шагами», - сказал Волынкин в интервью Общественному телевидению Армении.
По его словам, в Армении есть очень хорошие специалисты, которым не нужно объяснять все подробности. «Они сами знают, что нужно сделать, какие нужно принимать законодательные, подзаконные и другие юридические документы, что нужно прорабатывать, в каком объеме, на какую глубину», - подчеркнул российский посол, добавив, что восхищен очень быстрыми темпами.
23 января правительство Армении утвердило график мероприятий по присоединению страны к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству. «Решением правительства утверждается график мероприятий, включающий 20 разделов, 262 мероприятия. Из них 150 должны быть осуществлены до вступления Армении в ТС», - заявил министр экономики Ваграм Аванесян.
24 декабря 2013 года в Москве по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств были подписаны Решение и заявления о плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству России, Белоруссии и Казахстана.
3 сентября 2013 года на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
 
Источники

На заседании Суда общей юрисдикции ереванских административных округов Аван и Нор-Норк во главе с судьей Давидом Арутюняном отвод стороны ответчика был отклонен.
В настоящее время объявлен перерыв, поскольку адвокаты правопреемника на заседание суда не явились. Адвокат правопреемника Ваге Аветяна Тигран Егорян заявил, что не собирается присутствовать на заседании, поскольку лично видел, как несколько людей в гражданской одежде без проверки зашли в зал заседания.
Тигран Егорян требует выяснить личности этих людей, в противном случае он не примет участия в заседании.
В настоящее время он сидит напротив здания суда и отказывается заходить в помещение.
Напомним, что 17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; в Ереване были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. 29 июня в больнице, не приходя в сознание, Ваге Аветян скончался. По делу об убийстве было возбуждено уголовное дело, арестовано 6 человек.
 
Источники

Публикуемые в последнее время в азербайджанской прессе сообщения о том, что сотрудники Сената США посещают Азербайджан в целях разведки, являются абсурдными. Об этом говорится в заявлении посольства США в Азербайджане, передает ANSPRESS.
В заявлении отмечается, что делегация Конгресса США, а также сотрудники посольства регулярно совершают визиты в Азербайджан для проведения встречи с официальными лицами и представителями гражданского общества Азербайджана. Цель этих поездок заключается в более подробном информировании Конгресса США об Азербайджане и регионе.
Американские конгрессмены и политики довольно часто посещают Баку и связано это, в основном, с желанием взять под свой контроль энергоресурсы Каспия. После президентских выборов в Азербайцджане, которые по мнению американских изданий стали &laquo;Худшей идеей 2013&raquo;, экс-посол США в Азербайджане Мэтью Брайза заявил: &laquo;Сотрудничество между США и Азербайджаном строится на трех принципах &ndash; демократия, энергетика и безопасность, и Вашингтон никогда не принесет демократию в жертву энергетическим интересам. Вопросы демократии и прав человека &ndash; это наши ценности. Мы очень дорожим ими и желаем, чтобы и наши партнеры уважали эти взгляды. И мы никогда не приносили и не принесем демократию в жертву нефти и энергетическим интересам. Для нас все эти три направления важны, и мы продолжаем работать с Азербайджаном по этим вопросам&raquo;.
 
Источники

14 сентября в ереванском кинотеатре &ldquo;Москва&rdquo; состоится торжественная церемония открытия Всеармянского фестиваля дудука в рамках фестиваля &ldquo;Моя Армения&rdquo; Министерства культуры РА.
Как сообщают в пресс-службе Министерства культуры РА, художественный руководитель Фестиваля дудука Геворг Дабахян отметил, что приехавшие из разных стран музыканты, играющие на дудуке, выступят в Гюмри, Гаваре, а 17 сентября в Театре музыкальной комедии им. А. Пароняна в Ереване. Этот концерт будет посвящен памяти известного музыканта на дудуке Ваче Овсепяна.
Уже из 5 стран приехали 10 музыкантов.
В фестивале также примут участие исполнители различных возрастных групп из Армении. По словам Дабахяна, &ldquo;этот фестиваль призван еще раз доказать, что мы должны помнить прошлое, жить настоящим для достижения успехов в будущем&rdquo;.
Церемония закрытия фестиваля состоится 18 сентября в концертном зале им. Арама Хачатуряна.
 
Источники

В Вене начался новый раунд переговоров по иранской ядерной программе. Неформальные встречи начались еще в понедельник вечером.
Главная задача сторон &mdash; достичь всеобъемлющего соглашения, которое могло бы окончательно гарантировать мирный характер ядерной программы Исламской республики.
По мнению западных экспертов, иранцы в отчаянном положении. &laquo;Экономика рушится так быстро, что дух захватывает. Все падает &mdash; от курса валюты до производства нефти. Им серьезно необходимы деньги, новые контракты. Так что иранцам нужно найти решение. Им необходимо срочно прийти к соглашению&raquo;, пишет Euronews. Первый шаг был сделан в ноябре прошлого года, когда Иран пообещал серьезно урезать свою программу в обмен на постепенное снятие санкций.
Пока санкции сняты лишь в небольшой степени &mdash; &laquo;шестерка&raquo; ждет от Тегерана полного выполнения своих требований. Духовный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи заявил, что Иран не нарушит своих обещаний. &laquo;Но Америка враждебно относится к исламской революции и Исламской республике. Они враги того знамени, которое вы подняли, и эта вражда никогда не исчезнет&raquo;, - сказал он.
Стороны не ожидают, что переговоры в Вене будут легкими. Тегеран и &laquo;шестерка&raquo; отмечают положительную динамику, шансы того, что иранское &laquo;ядерное досье&raquo; будет закрыто, оцениваются невысоко.
24 ноября 2013 года &quot;шестерка&quot; международных посредников (пять постоянных членов СБ ООН и Германия) и Иран подписали промежуточное соглашение - план совместных действий.
В соответствии с соглашением, Иран обязался в течение шести месяцев приостановить обогащение урана до 20% и не обогащать его в этот срок выше 5-процентого уровня.
Иран также взял на себя обязательства избавиться от всех накопленных запасов обогащенного до 20% урана, приостановить строительство тяжеловодного реактора в Араке, не развертывать новые центрифуги для обогащения урана и расширить доступ инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты.
В ответ Запад выразил готовность смягчить санкции в отношении Исламской республики. Реализация этих промежуточных договоренностей началась 20 января этого года.
Правительство Швейцарии уже приостановило действие запрета на торговлю ценными металлами с Ираном. Федеральный совет Швейцарии также принял решение ослабить требования об обязательном предоставлении подробных отчетов о деятельности, связанной с транспортировкой и страхованием нефтепродуктов из Ирана.
 
Источники

В ДТП в Гурьевском районе, где автобус с 24 школьниками врезался в дерево и съехал в кювет, пострадали шесть детей. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
В понедельник, 7 сентября, в 14:35 около дома №7 по переулку Апрелевский в пос. Апрелевка двигался "ПАЗ", под управлением 66-летнего мужчины. Пытаясь разъехаться с встречным авто, водитель не учёл габариты автобуса и съехал с дороги. Травмы получили школьники в возрасте семь, восемь, десять, 12 и 15 лет.
Ранее в полиции озвучивали предварительные данные о том, что в аварии никто не пострадал.
 
Источники

Профсоюзы Греции назначили на 26 сентября первую за 7 месяцев всеобщую забастовку, направленную против мер экономии, передает РИА Новости.
Представитель крупнейшего объединения профсоюзов частного сектора GSEE заявила, что к частному сектору присоединится и объединение профсоюзов государственных служащих ADEDY.
Забастовка приурочена к готовящемуся новому пакету мер экономии, который проходит в эти дни согласование с кредиторами из ЕС и МВФ.
Греческое правительство обязуется в ближайшие 2 года сократить расходы еще на 11,5 млрд евро, чтобы получить новый 31-миллиардный транш финансовой поддержки. Сокращения должны будут затронуть, в частности, зарплаты, пенсии и другие социальные выплаты.
Греция получает финансовую поддержку извне с мая 2010 года, когда правительство обратилось к ЕС и МВФ за помощью из-за невозможности финансировать 300-миллиардный внешний долг.
 
Источники

18 февраля в районе 11:45 по местному времени азербайджанские подразделения около получаса обстреливали из крупнокалиберного оружия дорогу Вазашен-Паравакар Тавушской области Армении, сообщает газета &ldquo;Аравот&rdquo;.
Пресс-секретарь Министерства обороны Армении в беседе с PanARMENIAN.Net подтвердил эту информацию.
Глава сельской администрации села Вазашен Лорик Бадирян сообщил, что с армянской стороны пострадавших нет, армянские передовые подразделения ответили сильным контрударом на обстрел со стороны азербайджанских ВС. &ldquo;Аравот&rdquo; пишет, что указанная дорога после обстрела была частично перекрыта.
Со второй половины января азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе села Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян &ndash; дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Примерно до 5 часов 24 января утра село Неркин Кармирахбьюр находилось под обстрелом.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
Во время визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереван и Баку 2-6 февраля армянская и азербайджанская стороны заверили, что приложат усилия по соблюдению режима прекращения огня и предотвращению еще большей эскалации ситуации, особенно в период стартовавших 7 февраля XXII зимних Олимпийских игр в Сочи.
Однако азербайджанские подразделения, игнорируя призывы и договоренности, продолжают нарушать режим перемирия.
 
Источники

В Калининграде сотрудник детского технопарка "Кванториум" заболел коронавирусом, все занятия перевели в дистанционный режим. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией во вторник, 8 сентября.
В оперштабе подчеркнули, что инфицированный не контактировал с детьми. Всего за сутки в регионе выявили 28 случаев COVID-19. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

Оппозиционные силы пока не обсуждали вопрос единого кандидата на президентских выборах в феврале 2013 года. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил генеральный секретарь оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян.
&ldquo;На данный момент кажется, что политические силы пока немножко переоценивают свою возможность самостоятельного участия, хотя прекрасно осознают, что те кандидаты, которые у них есть, не такие, каких они хотели бы иметь&rdquo;, - заявил он.
Сафарян добавил, что в определенное время возникнет проблема переговоров о сотрудничестве, при этом стороны осознают необходимость этого, и что он верит в то, что хотя бы нескольким оппозиционным силам удастся достичь договоренности о едином кандидате.
Он подчеркнул, что самым важным является личность единого кандидата и его способность мобилизации оппозиционного электората.
По его словам, сейчас проблема заключается в том, что АНК не объявила о прекращении своих отношений с &ldquo;Процветающей Арменией&rdquo; (ППА), что является преградой для начала переговоров в среде оппозиционных сил о едином кандидате.
&ldquo;Я сильно сомневаюсь, что если &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; выдвинет своего кандидата на выборах, АНК поддержит его. Точно также исключаю, что ППА поддержит кандидата от АНК&rdquo;, - подчеркнул он.
&ldquo;АНК является до сих про несвободной в процессах и до сих пор остается последователем своих прежних стратегий&rdquo;, - добавил Сафарян.
 
Источники

В селе Уджан Арагацотнской области Армении стоит памятник героическим защитникам Вана. Там же в селе &ndash; один из самых известных в Армении памятников полководцу Андранику Озаняну. После Геноцида армян в селе обосновалось много выходцев из Вана.
Оборона Вана, наряду с обороной Муса-Дага &ndash; одна из блестящих страниц новейшей армянской истории. В обороне участвовал весь город от мала до велика. 16 мая 1915 года осаду города сняли русские войска и армянские добровольческие отряды. А во время боев роль связников и разведчиков выполняли девяти -десятилетние дети, перебегая от одной позиции до другой под обстрелом превосходящих турецких войск. Ванцы еще делали одноразовые пушки из ореховых деревьев, на один выстрел.
Для руководства самообороной был образован единый военный орган (&laquo;Военный орган армянской самообороны Вана&raquo;), в состав которого вошли Арменак Екарян, Арам Манукян, Кайцак Аракел, Булгараци Григор, Габриел Семерджян, Грант Галикян и Фанос Терлемезян. Были созданы службы обеспечения и распределения продуктов, медицинской помощи, оружейная мастерская (в ней было налажено изготовление пороха, оружия, были отлиты две пушки), а также &laquo;Союз женщин&raquo;, который занимался в основном изготовлением одежды для бойцов. Перед лицом грозящей опасности сплотились воедино представители армянских политических партий: (рамкавары, гнчакисты и дашнаки). Против превосходящих сил противника (12 тыс. солдат регулярной армии, большое количество бандитских военных формирований, 12 артиллерийских орудий, корабли озера Ван) защитники Вана располагали не более 1500 бойцами, у которых было всего 505 винтовок и 750 маузеров с небольшим запасом патронов, в связи с чем военный орган самообороны отдал указание использовать боеприпасы осмотрительно, &laquo;стрелять только, наверняка&raquo;. Айгестан был разделен на 5 оборонительных районов, в которых были сооружены 73 позиции.
Самооборона началась 7 апреля, когда турецкие солдаты обстреляли армянских женщин, двигавшихся по дороге от с. Шушанц к Айгестану; армяне открыли ответный огонь, после чего началось общее нападение турок на Айгестан. Айгестан подвергся артиллерийскому обстрелу, который причинил значительные разрушения. Но армяне не были застигнуты врасплох; им удалось не только отбить первое нападение турок, но и захватить некоторые их позиции, взорвать турецкий арсенал, здание полицейского управления. Линия обороны Кахакамеча (центр города- арм.) была разделена на 4 участка со своими опорными пунктами. 7 апреля, когда турки перешли в наступление, защитники Кахакамеча сумели отстоять свои позиции, уничтожили ряд укреплений турок, нанесли им потери. Первые десять дней Ванской самообороны были удачными для обороняющихся. Несмотря на то, что Айгестан подвергался ожесточенному обстрелу, противнику не удавалось прорвать линию обороны армян. Даже ночной штурм, организованный прибывшим из Эрзурума германским офицером, не дал результатов: турки, понеся потери, были отброшены. Защитники действовали отважно, воодушевленные справедливыми целями своей борьбы.
Турки были вынуждены снять осаду и отступить. 6 мая русские войска и армянские добровольцы вступили в Ван, восторженно встреченные защитниками и населением. Военный орган самообороны обратился с воззванием &laquo;К армянскому народу&raquo;, в котором приветствовал победу справедливого дела над насилием и тиранией. За месяц боев турецкие войска понесли серьезные потери (около 1 тыс. человек убитыми); потери армян составили около 350 человек, значительная, часть которых составляли мирные жители Вана. Ванская самооборона спасла от неминуемой гибели десятки тысяч васпураканцев, нашедших прибежище в Ване.
В нынешнем Ване уже ничто не напоминает о живших здесь до 1915 года армянах. Если смотреть из цитадели, то еще видны фундаменты армянских домов. Сейчас там пасется скот. То есть не сейчас, а уже лет 90. Знаменитый Айгестан помнят немногие старики-курды и отуреченные армяне, которых в Ване довольно много. Но никаких следов армян в Ване просто нет. Вроде и не жили они тут.
 
Источники

Венгрии и Азербайджану предстоит ответить на ряд серьезных вопросов в связи с экстрадицией и помилованием убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. Но самые неприятные последствия случившегося почувствуют на себе Брюссель и Вашингтон, пишет European Voice, вкратце рассказывая о карабахской войне и отмечая, что армяне в ходе войны серьезно пострадали от азербайджанской жестокости.
&ldquo;Даже если бы две страны и сейчас находились в состоянии войны, поступок Сафарова &ndash; хладнокровное убийство безоружного, спящего человека &ndash; все равно считался бы преступлением.
Венгрия так и не смогла объяснить причины экстрадции Сафарова. И на этом фоне заявления о том, что Будапешт передал Сафарова Азербайджану за обещанные последним 3 млрд евро, заслуживают внимания...
А из-за героизации Сафарова Азербайджан выглядит в глазах мирового сообщества истеричным и подозрительным. И это никак нельзя назвать триумфом азербайджанской дипломатии. А Венгрия выглядит в лучшем случае чересчур доверчивой, а в худшем &ndash; жадной и лживой. Но обе страны считают, что смогут уйти от ответственности.
Случай с Сафаровым стал крупнейшим ударом по моральному авторитету ЕС и НАТО с 2004 года. До того вступлением в Западный клуб было предметом гордости для его членов и основным приоритетом для тех, кто оказывался за его пределами. Они старались соблюдать законы и (искренне или нет) придавали большое значение международному мнению.
Раньше Азербайджан прислушивался к мнению представителей ЕС и НАТО, сейчас &ndash; нет, потому что потерял все реальные шанса на вступление в эти организации. Набитый нефтедолларами Азербайджан сейчас эксплуатирует свою геополитическую нишу, чтобы шпионить за Ираном, а, может, и бомбить его.
У Венгрии нет таких финансовых возможностей, в ее бюджете зияют дыры. Но она бросает вызов Брюсселю и Вашингтону. Премьер-министр Венгрии Виктор Орбан принимает решения (не всегда удачные), и ждет, когда мир привыкнет.
Нормы поведения европейских стран с середины 1990-ых казались нерушимыми. Сейчас они все быстрее &ldquo;изнашиваются&rdquo;, - пишет European Voise.
 
Источники

Киевская милиция официально подтверждает гибель девяти человек в ходе сегодняшних столкновений в украинской столице. Среди погибших - семеро гражданских и двое милиционеров. «Интерфакс» со ссылкой на медиков Киева сообщает, что на судмедэкспертизу доставлены пять тел: три из Дома офицеров, один из офиса «Партии регионов», один умер в карете скорой помощи. Не менее 13 сотрудников правоохранительных органов Киева госпитализированы с огнестрельными ранениями. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на сотрудников МВД Украины.
Между тем, посол Грузии на Украине Михаил Уклеба подтвердил информацию о том, что на Институтской улице был обнаружен труп мужчины с грузинским паспортом, его личность установлена. Как сказал посол со ссылкой на представителей украинских правоохранительных органов на теле гражданина Грузии признаков насильственной смерти нет.
В министерстве внутренних дел Украины утверждают, что на данный момент правоохранители не предпринимают никаких действий в отношении участников акции протеста. По словам официального представителя МВД Сергея Бурлакова, милиция находится на местах, на Европейской площади разбирают баррикады. Как заявил Бурлаков, протесты затихают, но что будет дальше, прогнозировать тяжело. Милиция будет действовать исходя из развития ситуации. Между тем, исполняющий обязанности премьера Украины Сергей Арбузов заверил представителей ЕС, что «оружие в Киеве останется безмолвным». Во всяком случае, именно эти слова привел еврокомиссар по вопросам расширения Штефан Фюле, сообщает радиостанция «Эхо Москвы».
В свою очередь, верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон решительно осудила насилие в Киеве и, в частности, захват государственных зданий. Об этом говорится в заявлении главы дипломатии ЕС, распространенном в Брюсселе. «Я серьезно обеспокоена эскалацией насилия в Киеве и сообщениями о жертвах. В столкновениях в Киеве пострадали около 100 человек. Я осуждаю любые формы насилия, в том числе и в отношении государственных или партийных зданий», - говорится в коммюнике Эштон. Глава дипломатии ЕС призвала власти Украины устранить коренные причины кризиса. «Политические решения должны приниматься в парламенте, и Украина должна срочно вернуться к парламентскому процессу. Политические лидеры должны теперь взять на себя общую ответственность, чтобы восстановить доверие и создать условия для эффективного выхода из кризиса», - отметила Эштон. По ее мнению, выход из кризиса заключается в формировании нового плюралистического правительства, прогрессе в конституционной реформе и подготовке к прозрачным и демократическим президентским выборам. «Евросоюз готов помочь Украине в этом процессе», - заключила глава дипломатии ЕС, передает ИТАР-ТАСС.
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути. Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция на этой неделе ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. В столкновениях в Киеве пострадали сотни протестующих и десятки милиционеров. Сообщается также, что погибло 5 человек. 28 января Николай Азаров подал в отставку, которую одобрил президент Украины Виктор Янукович.
 
Источники

Сотрудники правоохранительных органов Ливии арестовали первых подозреваемых в участии в нападении на консульство США в городе Бенгази, сообщает в четверг агентство &ldquo;Франс-Пресс&rdquo;.
Как сообщил заместитель министра внутренних дел Ванис аш-Шареф, МВД и министерство юстиции начали расследование и сбор доказательств.
Вместе с тем, аш-Шареф отказался предоставить информацию о числе арестованных, аргументируя это нежеланием мешать следствию, передает РИА Новости.
Ранее представитель комиссии по безопасности МВД Ливии Абдельмонем аль-Хорр объявил о создании независимой комиссии по расследованию нападения на посольство. По его словам, в комиссию входят представители Минюста и МВД.
Во вторник в Бенгази вооруженные люди обстреляли здание американского консульства из гранатометов с территории близлежащей фермы. В результате этого обстрела погибли двое дипломатов, в частности, посол США в Ливии.
Нападение на консульство произошло после информации о снятом в США фильме &quot;Невиновность мусульман&quot;, в котором мусульманский пророк Мухаммед представлен в крайне неприглядном виде.
 
Источники

Указом президента Армении Роберта Кочаряна, убитый в Будапеште армянский офицер Гурген Маргарян 19 февраля 2005 года посмертно награжден медалью "За отвагу" за проявленную храбрость и самоотверженность в ходе несения службы.
Убийца армянского офицера Рамиль Сафаров 31 августа 2012 года был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Как утверждает Будапешт, до экстрадиции Рамиля Сафарова Азербайджан дал Венгрии письменные гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения или условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
Позже премьер-министр Венгрии Виктор Орбан на закрытом партийном заседании признался, что принял решение об экстрадиции в Азербайджан убийцы, хотя знал, что рано или поздно он будет освобожден. Во время партийного заседания сам Орбан заявил, что коллеги по партии и советники не раз предупреждали его о рискованности такого шага, но венгерский премьер рассматривал это решение в качестве жеста в сторону азербайджанцев для дальнейшего обеспечения новых кредиторов для бюджета Венгрии. Также Орбан признал, что знал о возможных последствиях, но ожидал, что Сафаров будет помилован через несколько месяцев «по состоянию здоровья».
Лидер оппозиционной социалистической партии Венгрии Аттила Мештерхази назвал Орбана “моральным банкротом” и призвал его уйти в отставку. Как заявил Мештерхази, Орбан должен лично нести ответственность за разразившийся после его решения скандал.
16 февраля в Кафедральном храме Святого Преображения Москвы, состоялось возложение цветов и поминальное богослужение в связи с 10-ой годовщиной убийства армянского офицера.
Как сообщили PanARMENIAN.Net Координационный Совет Российско-Армянских организаций (КС РАО) выступил с заявлением, в котором говорится: «Подлое убийство армянского офицера было совершено его азербайджанским коллегой Рамилем Сафаровым, проходившим те же курсы. Азербайджанец зарубил топором Гургена Маргаряна только за то, что последний был армянином.
Сафаров не просто убил спящего Гургена Маркаряна, а нанес 16 ударов топором по лицу армянского офицера, тем самым почти отделив его голову от тела.
Героизация кровавого убийцы, беззащитного спящего человека, а тем более офицера, будет иметь отрицательные последствия для имиджа Азербайджана и его вооруженных сил. И не случайно, что многие лидеры государств и правительств осудили антигуманные и нечеловеческие шаги официального Баку.
Стоит отметить, что на Кавказе испокон веков высоко ценились такие качества воинов, как мужество, честность, сила и храбрость. И убийство Сафаровым спящего армянского офицера Маргаряна выглядит коварным, подлым и нечестным поступком. Таких «героев» на Кавказе всегда презирали».
На панихиде присутствовали тысячи московских армян и представители различных армянских организаций.
31 августа МИД Армении распространил заявление относительно экстрадиции Рамиля Сафарова из Венгрии в Азербайджан. “Министерство общественного управления и юстиции Венгрии 31 августа 2012 года объявило о санкционировании передачи Азербайджану Рамиля Сафарова, азербайджанца по национальности, арестованного 19 февраля 2004 года и приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Гургена Маргаряна. Принимая это решение, министерство сослалось на страсбургскую Конвенцию о передаче осужденных лиц от 1983 года. Власти Армении многократно ставили в известность правительство Венгрии о том, что в Азербайджане преступление Сафарова на государственном уровне, включительно на уровне президента, восхваляется. Правительство Венгрии не могло не знать о многочисленных заявлениях азербайджанских властей разного уровня, что в свою очередь должно было стать достаточным основанием для возникновения сомнений относительно исполнения вердикта суда в Азербайджане. Правительство Венгрии должно было осознать последствия передачи Рамиля Сафарова, поскольку подобным образом пресечено исполнение правосудия в отношении преступника. Таким образом, правительство Венгрии разделяет ответственность за тяжкое преступление Сафарова.
Правительство Венгрии на самых разных уровнях, в том числе на самом высоком, до самого последнего момента заверяло правительство Армении, что не предпримет ни единого шага, в результате которого в отношении совершившего убийство лица будет прекращен процесс правосудия, и четко исключило любую возможность его экстрадиции. Вызывает сожаление и форма этой сделки со стороны правительства Венгрии. Армения расценивает решение правительства Венгрии как недружественный шаг, который подрывает партнерские отношения между Арменией и Венгрией. МИД Армении уведомил МИД Венгрии о решении правительства Армении приостановить дипломатические отношения между двумя странами», - говорилось в заявлении МИД РА.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна Рамиль Сафаров выполнял государственный заказ Азербайджана, считает представитель интересов семьи Гургена Маргаряна в Будапеште, адвокат Назели Варданян. “Я и тогда была уверена, и сейчас, что это был государственный заказ и Рамиль Сафаров выполнил его», - заявила она в 2012 году. По словам Варданян, азербайджанские власти с самого начала судебного процесса над Сафаровым принимали в нем деятельное участие, оправдывая его преступление и пытаясь всячески смягчить приговор. Она отметила, что Азербайджан даже открыл посольство в Будапеште, и на всех судебных заседаниях присутствовали представители азербайджанского и турецкого посольств в Венгрии.
Варданян также напомнила, как из убийцы Сафарова делали национального героя в Азербайджане. Она в частности процитировала слова омбудсмена Азербайджана Эльмиры Сулеймановой, что "Сафаров должен стать примером для молодежи", заявление президента Ильхама Алиева,что армян нужно убивать в Карабахе, а также слова представителя Азербайджана в Евросоюзе, что подобный случай может быть и в ЕС, так как «топор мести висит над головой любого армянина».
 
Источники

Заседание суда по делу &ldquo;Арснакара&rdquo; отложено до 15:30 часов 24 сентября. Причина отсрочки судебного заседания &ndash; отсутствие адвоката у одного из подсудимых &ndash; Армана Хачатряна.
Суд постановил также, что после судебного заседания, которое состоится 24 сентября, все заседания по данному делу будут проходить каждую среду.
Следует отметить, что заседание суда по делу об убийстве Ваге Аветяна стартовало сегодня, 13 сентября.
Напомним, что 17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; в Ереване были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. 29 июня в больнице, не приходя в сознание, Ваге Аветян скончался. По делу об убийстве было возбуждено уголовное дело, арестовано 6 человек.
 
Источники

Временное перемирие на улицах Киева закончилось. Они снова больше похожи на зону боевых действий. Точную цифру раненых и убитых назвать никто не может. По предварительным данным, погибли уже 25 человек, несколько - находятся на грани смерти, сотни киевлян - ранены. По улицам едут БТР, людей поливают из водометов, за водометами идет «армия милиционеров». Митингующие отстреливаются «коктейлями Молотова», фейерверками, камнями, горящими шинами. Весь мир следит за происходящим с ужасом... , пишет «Комсомольская правда».
Украинский спецназ начал вечером во вторник штурм палаточного лагеря на Майдане. За все два с половиной месяца уличного противостояния в Киеве это самая масштабная операция силовиков. Милиция использует против толпы демонстрантов водометы и свето-шумовые гранаты. В ответ антиправительственные радикалы бросают в бойцов “Беркута” бутылки с зажигательной смесью и петарды. Подожжен БТР.
Поступают сообщения, что милиции удалось частично потеснить активистов Майдана и расчистить одну из баррикад. Однако, судя по кадрам и информации, поступающим из Киева, силовики не переходят к активной зачистке самого Майдана, но пока ведут действия по периметру площади, передает euronews.
По официальным данным на вечер вторника, в ходе столкновений убиты как минимум 18 человек. Среди них шесть полицейских, которые погибли в том числе от пулевых ранений. Пострадавших сотни. Машины “Скорой помощи” увозят с площади тяжело раненых. Другим оказывают помощь на месте.
Президент Украины Виктор Янукович обратился к народу с заявлением, в котором призвал оппозицию отмежеваться от «радикалов».
«Я еще раз призываю лидеров оппозиции, которые утверждают, что они стремятся к мирному урегулированию, немедленно отмежеваться от тех радикальных сил, которые провоцируют кровопролитие и столкновение с правоохранительными органами. Или, в случае, если они не желают отмежеваться - признать, что они поддерживают радикалов. И тогда с ними будет другой разговор», - заявил украинский президент.
При этом Янукович подчеркнул, что остается твердым противником применения силовых вариантов разрешения кризиса, несмотря на рекомендации некоторых советчиков, которые призывали его применить силу против протестующих.
«Но я всегда считал применение силы ошибочным подходом. Есть лучший и эффективный способ — найти общий язык. Пойти на компромисс», — заявил он.
Глава государства отметил, что некоторой диалог между властями и оппозиций состоялся. В пример он привел две амнистии, примененные в отношении протестующих. Однако оппозиция, заявил Янукович, призвала радикальную часть евромайдана к вооруженной борьбе. Президент Украины подчеркнул, что это является нарушением закона, за которое преступники должны предстать перед судом.
«Оппозиционеры не только не дождались открытия заседания парламента, на котором должны были голосоваться законы, которые изменили бы Украину. Они наоборот - заблокировали Верховную Раду, не дав возможности принять эти изменения», — заявил глава украинского государства. По его словам, оппозиционные политики попытались захватить власть, осуществляя «погромы, поджоги и убийства».
Президент выразил уверенность, что конфликт еще можно урегулировать мирным путем и призвал оппозицию «опомниться», сесть за стол переговоров и «спасти Украину».
Янукович также выразил соболезнования родным и близким погибших в результате столкновений в Киеве, сообщает fakty.ua.
Обострение беспорядков началось в «черный вторник», 18 февраля, около 08.30. Группы людей двинулись с Майдана в сторону Верховной Рады. Участники протеста впервые решили испробовать новую тактику точечных штурмов. Они разделились на сотни и штурмовали Раду с разных сторон. В правоохранителей полетели дымовухи и камни, в ответ — слезоточивый газ и дубинки.
Верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон решительно осудила насилие в Киеве и, в частности, захват государственных зданий. Об этом говорится в заявлении главы дипломатии ЕС, распространенном в Брюсселе. «Я серьезно обеспокоена эскалацией насилия в Киеве и сообщениями о жертвах. В столкновениях в Киеве пострадали около 100 человек. Я осуждаю любые формы насилия, в том числе и в отношении государственных или партийных зданий», - говорится в коммюнике Эштон. Глава дипломатии ЕС призвала власти Украины устранить коренные причины кризиса. «Политические решения должны приниматься в парламенте, и Украина должна срочно вернуться к парламентскому процессу. Политические лидеры должны теперь взять на себя общую ответственность, чтобы восстановить доверие и создать условия для эффективного выхода из кризиса», - отметила Эштон. По ее мнению, выход из кризиса заключается в формировании нового плюралистического правительства, прогрессе в конституционной реформе и подготовке к прозрачным и демократическим президентским выборам. «Евросоюз готов помочь Украине в этом процессе», - заключила глава дипломатии ЕС.
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути. Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. 28 января Николай Азаров подал в отставку, которую одобрил президент Украины Виктор Янукович.
 
Источники

Пленарное заседание парламента Армении, которое состоялось 12 сентября 2012 года, и которое транслировалось по Общественному телевидению (&ldquo;Հ1&rdquo;) в программе &ldquo;Хоррдаран&rdquo;, было показано не полностью, с существенными сокращениями.
С подобным заявлением выступила фракция АНК. В заявлении, в частности, говорится: &ldquo;Телепередача &ldquo;Хоррдаран&rdquo;, посвященная запросам депутатов в правительство на пленарном заседании НС 12 сентября была показана не полностью, что противоречит пунктам 3 и 4 ст. 35 закона РА &ldquo;о Регламенте НС&rdquo;.Фракция АНК расценивает это как очередное проявление цензуры&rdquo;.
Фракция АНК требует от руководства НС незамедлительных действий по устранению нарушений пунктов 3 и 4 ст. 35 закона &ldquo;о Регламенте НС&rdquo; и демонстрации запросов депутатов в правительство на пленарном заседании НС 12 сентября в телеэфире&rdquo;, - говорится в заявлении фракции АНК.
 
Источники

3 марта конгрессмен Адам Шифф, соавтор резолюции по Геноциду армян (Правда и справедливость для Геноцида армян, H.Res.227), проведет мероприятие на Капитолийском холме, посвященное помощи США во время Геноцида армян. Мероприятие призвано ознакомить законодателей об этой кампании, а также призвать их помогать всем, кто страдает во всем мире.
Дух американской помощи и сострадания к жертвам Геноцида армян символизирует &laquo;Ковер сирот&raquo; - произведение искусства, созданного выжившими во время Геноцида армян девочками в американском приюте и подаренном Белому дому в знак признательности. К сожалению, этот символ признательности к Америке до сих пор находится в хранилище Белого дома и не выносится на всеобщее обозрение. Эта позиция привела к отмене запланированной на декабрь 2013 года выставки в Смитсоновском институте, пишет Asbarez.
&laquo;Роль Америки в оказании помощи оставшихся в живых после первого геноцида 20-го века армянам - это история, которую стоит рассказать и помнить. Важно также напомнить политикам о той значительной роли Соединенных Штатов в годы Первой мировой войны, когда произошел Геноцид армян. Это было почти 100 лет тому назад и было событием такого катастрофического значения, что все народы обязаны воспитывать своих граждан на том, что произошло в Османской Турции. Такие мероприятия - подчеркивая важную гуманитарную роль Америки &ndash; могут только помочь убедить коллег в важности окончательного признания Геноцида армян&raquo;, - сказал Шифф.
По словам исполнительного директора Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Арама Амбаряна, все усилия направлены на прекращение политики отрицания со стороны Турции и возвращение правительству США правоты в борьбе за честное и справедливое урегулирование вопроса Геноцида армян. &laquo;Именно по этой причине, а также и по многим другим, мы благодарим конгрессмена Шиффа за организацию этого мероприятия. Наш Конгресс и наше сообщество заслуживают право увидеть символ помощи США и Геноцида армян&raquo;, - подчеркнул Амбарян.
В декабре прошлого года конгрессмен Адам Шифф направил письмо президенту США Бараку Обаме по поводу &laquo;Ковра армянских сирот&raquo;, который находится в хранилище Белого Дома. Шифф неоднократно призывал отдать ковер для выставки в Смитсоновском музее.
В своем письме Адам Шифф пишет: &quot;Большинство американцев, в том числе многие из моих коллег в Конгрессе не знают об американской реакции на Геноцид армян. Наша помогла приехать беженцам и оставшимся в живых на протяжении многих лет после Геноцида. В 1925 году группа армянских сирот , которые жили в приюте в Ливане выткала ковер в подарок президенту США Калвину Кулиджу. Мы планируем пригласить оставшихся в живых свидетелей Геноцида, историков, членов армянской общины Америки и конгрессменов на Капитолий, чтобы рассказать о Геноциде армян и показать ковер, который воплощает трагедию Геноцида и возрождения армянского народа. Я прошу сделать доступным ковер для нашего мероприятия&raquo;.
&laquo;Ковер сирот&raquo;, который находится в Белом доме, был подарен в 1925 году президенту Калвину Кулиджу в знак благодарности за помощь в годы Геноцида армян. Ковер ткали армянские сироты в течение 10 месяцев, и он содержит 4,404,206 узелков.
Турция оказывает давление на администрацию президента Обамы с тем, чтобы отменить экспозицию Смитсоновского института в Вашингтоне &laquo;Ковры, вытканные армянскими сиротами&raquo;, посвященную армянским сиротам, выжившим после Геноцида армян в Османской империи в годы Первой мировой войны. &laquo;Ковер сироты&raquo; был выткан в знак благодарности американским благотворителям.
Американский комитет помощи на Ближнем Востоке (American Committee for Relief in the Near East, ACRNE), благотворительная организация США. Создан в 1918 в целях оказания помощи пострадавшему от войны и нуждавшемуся населению стран Ближнего Востока. В Армении действовал с мая 1919, когда по заключенному с Правительством Республики Армения договору взял на себя заботу об армянских сиротах, содержащихся в государственных приютах, больницах (в 1919&mdash;75 приютов с 20 тыс. сирот, 10 больниц, а также 25 тыс. сирот в Греции, Турции и других странах). Деятельность Амеркома продолжалась и после установления в Армении Советской власти. В 1921 Правительство республики заключило с Амеркомом специальное соглашение, по которому его деятельность была ограничена рамками благотворительности. Обучение и воспитание сирот осуществлялось под надзором органов народного образования. В 1916&mdash;26 в Армении и населенных армянами местностях Ближнего Востока содержал приюты, занимался благотворительной деятельностью также Английский комитет помощи.
 
Источники

Около тысячи мусульман пытались прорваться к посольству США в столице Бангладеш Дакке. Однако местной полиции удалось остановить толпу.
Демонстранты, передают местные СМИ, потребовали официальных извинений от США за выход фильма о пророке Мухаммеде, оскорбившего чувства мусульман.
Протестующие выкрикивали антиамериканские лозунги, сожгли американский флаг. Однако о серьезных столкновениях и пострадавших не сообщается.
Лидер протестующих заявил, что &quot;последуют более крупные демонстрации и может быть предпринята осада американского посольства&quot;, - передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

19 февраля 1954 года президиум Верховного Совета СССР передал Крымскую область из Российской Федерации в состав Украинской ССР. Из 27 членов президиума на заседании присутствовали 13. Проголосовали единогласно и высказывались с энтузиазмом. Обстоятельства и, главное, последствия этого решения до сих пор вызывают споры.
Председатель Верховного Совета Украины Демьян Коротченко выразил «сердечную благодарность великому русскому братскому народу за исключительно замечательный акт братской помощи». Реальное же решение о передаче Крыма было принято 25 января на заседании Президиума ЦК КПСС.По всем данным, инициатива исходила от Никиты Хрущева. Однако в то время он еще не был единоличным лидером. Первым лицом в государстве и общепризнанным преемником Сталина до 1955 года являлся Георгий Маленков, который не только возглавлял правительство, но и председательствовал на заседаниях Президиума ЦК, в том числе и при рассмотрении вопроса о передаче Крыма. Возникает вопрос — зачем это нужно было Маленкову. Правда, в большинстве шагов советских руководителей трудно найти какую-либо логику, кроме одной: разделяй и властвуй.
А если можно найти и удобные мотивы для того или иного действия, то вообще прекрасно. Первый мотив: страна готовилась отмечать 300-летие Переяславской Рады, то есть присоединения Украины к России. Второй мотив: Никита Хрущев, возглавлявший в 1938-1949 годах партийную организацию Украины, лично приложил руку к массовым репрессиям. Ему надо было как-то «отмыться» от пролитой безвинно крови. В Западной Украине за шесть послевоенных лет были убиты 153 тысячи жителей, отправлены в ГУЛАГ 134 тысячи, депортированы 203 тысячи.
И, наконец, третья причина — экономика. После депортации крымских татар, болгар и понтийских греков население полуострова сократилось с 780 до 500 тысяч человек. Особенно тяжелый урон потерпело сельское хозяйство. В 1950 году по сравнению с 1940 годом производство зерна упало почти в пять раз, втрое - табака, вдвое - овощей. На всю область в 1953 году работали 29 продуктовых и 11 промтоварных магазинов. Вероятно, именно тогда у Хрущева созрела мысль подключить к возрождению Крыма территориально близкую и относительно экономически крепкую Украину.
В 1992 году Верховный Совет России принял постановление, объявлявшее акт о передаче Крыма Украине юридически несостоятельным. В конце 2003 года вспыхнул конфликт вокруг Тузлы, которую российская сторона именовала «косой», а украинская «островом». Крохотный песчаный островок у российского берега Керченского пролива административно входил в состав Крымской области. Ранее он был связан с берегом песчаным перешейком, который в 1925 году размыло морским течением. Конфликт вокруг Тузлы разрешился мирно, а в апреле 2010 года президент Украины Виктор Янукович согласился продлить срок аренды Россией военно-морской базы в Севастополе, истекавший в 2017 году, еще на 25 лет с возможностью пролонгации. Благодаря этому крымский вопрос во многом утратил актуальность.
Что касается взглядов жителей Крыма, он, исходя из результатов всех проходивших на Украине выборов, является самым пророссийским регионом страны. Еще до распада СССР, 12 февраля 1991 года, Крымская область получила статус автономной республики - единственной в составе Украины. Однако, по данным на ноябрь 2013 года, и в Крыму сторонники украинской независимости составляют большинство - 54%. Наибольшую обеспокоенность части крымчан вызывает возможность перевода образования и делопроизводства на украинский язык.
Согласно итогам последней официальной переписи, проводившейся в 2001 году, украинский язык назвали родным 10,1% жителей Крыма. По экспертным оценкам, фактически русскоязычны 97% населения.
Сейчас, по мере нарастания напряженности во внутриполитической жизни Украины, вопрос Крыма может стать головной болью для Киева, да и для Москвы. Между тем, президент Виктор Янукович поручил правительству и Совмину Крыма безотлагательно утвердить план празднования 60-й годовщины вхождения Крыма в состав Украины.
Ведомству Леонида Кожары (МИД Украины) поручено провести соответствующие мероприятия в дипучреждениях Украины по миру, а Гостелерадио обеспечить освещение торжеств. Хотя… Януковичу сейчас явно не до Крыма и тем более до торжеств — усидеть бы на месте до выборов.
 
Источники

Мэр Еревана Тарон Маркарян принял у себя учеников хора &ldquo;Маленькие певцы Армении&rdquo; и их художественного руководителя Тиграна Экекяна, сообщают в пресс-службе мэрии Еревана.
Хор недавно вернулся из Японии, где он в рамках в 40-дневных гастролей выступил в 18 городах страны. Гастрольный тур был посвящен 20-летию установления дипломатических связей между двумя странами, а также 500-летию армянского книгопечатания и провозглашению Еревана всемирной столицей книги.
Поприветствовав и поздравив юных певцов и их руководителя за успешные выступления и прекрасное представление Армении за рубежом, мэр Тарон Маркарян пожелал им новых успехов.
&ldquo;Маленькие певцы Армении&rdquo; поделились своими впечатлениями от гастролей с мэром Еревана и заверили его, что они постараются на любых сценах мира всегда высоко держать честь Армении и Еревана.
 
Источники

«Объявить войну одной из стран ОДКБ означает напасть на все страны этой организации. Если Азербайджан нападет на Армению, не только Россия, но и другие члены ОДКБ сделают то, что должны сделать, и недавнее заявление командира российской военной базы в Армении, полковника Андрея Рузинского было как раз об этом», — заявил полковник в отставке, бывший пресс-секретарь МО РФ, военный обозреватель газеты «Комсомольская правда» Виктор Баранец.
По его словам, это относится не только к Азербайджану: «Если какая-либо страна нападет на Армению, 102-я российская военная база будет вынуждена также вступить в вооруженный конфликт. Мне кажется, ничего сенсационного в этом нет».
Баранец заметил, что Россия считает Нагорный Карабах спорной территорией. «Эти земли меняли свою историю. Безусловно, Российская империя причастна к этому. Мы все знаем, как создавалась Нагорно-Карабахская Автономная Республика. Эти территории являются частью нашей общей трагической истории. Что касается вмешательства ОДКБ в войну в Нагорном Карабахе, на это нужно смотреть через призму членства Армении в этой организации. Армения на сегодняшний день оберегает безопасность Нагорного Карабаха. В договоре ОДКБ нет пункта, касающегося этих земель. Если Азербайджан совершит вооруженное нападение на Нагорный Карабах, России тоже придется взяться за оружие, потому что Кремль надеется на мирное урегулирование конфликта. Как только Азербайджан объявит войну, Россия присоединится к ней. Нагорно-карабахский конфликт для России является довольно сложной проблемой, и официальная Москва заинтересована в ее решении. Россия относится к ней, как отец относится к конфликту между двумя сыновьями. До сегодняшнего дня со стороны многих политических сил звучали мнения относительно того, что ключ к решению проблемы находится в руках у России. По их мнению, Кремль был инициатором этого конфликта, и именно Кремль и должен его разрешить. Если мы обратимся к близкой истории, мы увидим совершенно противоположное. Этот конфликт создали сторонники развала Советского Союза. Нагорно-карабахский конфликт стал одной из причин развала этой великой державы. Этот факт является доказательством того, что Кремль заинтересован в его урегулировании, но он не в состоянии этого сделать, иначе давно бы уже сделал», — сказал Баранец.
Он также заметил, что Азербайджан и Армения уже на протяжении многих лет пытаются разрешить нагорно-карабахский конфликт, однако не могут прийти к общему решению. Для этого обе стороны хотят привлечь третью. Азербайджан склоняется к Западу и привлекает США и НАТО, Армения же прибегает к помощи России и ОДКБ. «Если Азербайджан и вправду хочет при помощи США и НАТО силой вернуть территории, то в ближайшем будущем мы станем свидетелями сначала региональной, а затем и третьей мировой войны. Война Азербайджана и Армении, которые опираются на мощи США, НАТО и России, означает в конечном счете войну между США-НАТО и Россией. Ни Азербайджану, ни Армении, ни России такая война не нужна», — подчеркнул военный эксперт, передает VAKinfo.
В октябре 2013 года в интервью «Красной звезде», начальник 102-й военной базы полковник Андрей Рузинский заявил, что в случае возобновления военных действий в зоне карабахского конфликта, расположенная в Армении 102-я военная база «может вступить в вооруженный конфликт в соответствии с договорными обязательствами Российской Федерации в рамках Организации Договора о коллективной безопасности». По его словам, военно-политическая обстановка в зоне ответственности военной базы остается неспокойной и характеризуется наличием ряда дестабилизирующих факторов, «связанных с возможностью эскалации противостояния в регионе конфликта». «Военная база является соединением постоянной готовности немедленного применения. Такой объем сил позволяет успешно решать возложенные на соединение задачи. Стоит добавить, что особенностью боевого состава базы в Армении является наличие зенитного ракетного дивизиона, оснащенного ЗРК „С-300В“, зенитного ракетного дивизиона, на вооружении которого стоит ЗРК БУК-М1-2, реактивной артиллерийской батареи „Смерч“ и авиационной базы с эскадрильей боевых самолетов МиГ-29. Весь этот объем сил и средств базируется в двух десятках военных городков двух гарнизонов», — пояснил полковник Андрей Рузинский.
 
Источники

Европарламент обсуждает резолюцию в связи с экстрадицией из Венгрии и помилованием в Азербайджане убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. В резолюции, в частности, говорится:
&laquo;Принимая за основу предыдущую резолюцию по ситуации с правами человека в Азербайджане, заявления структур ЕС по делу Сафарова, опубликованное 3-го сентября заявление премьер-министра Венгрии Виктора Орбана о том, что Венгрия действовала в рамках своих международных обязательств, закрепленный в международных законах опыт экстрадиции, Конвенцию о передаче осужденных лиц, письмо замминистра юстиции Азербайджана Вилаята Захирова, адресованное министру юстиции Венгрии,
Европейский парламент считает, что такое скорое помилование Рамиля Сафарова президентом Азербайджана ставит под сомнение истинные причины передачи его Азербайджану, которые противоречат содержанию направленного 15 августа Венгрии письма Вилаята Захирова.
Как следствие Армения 31 августа 2012 года заморозила отношения с Венгрией.
А помилование убийцы армянского офицера нагнетает напряжение в регионе.
С учетом всего вышеизложенного, Европарламент
Выражает сожаление тем, что Рамиля Сафарова встретили в Азербайджане как героя, присудили ему звание майора, выплатили жалование за 8 лет.
Призывает Армению и Азербайджан продолжать процесс примирения
Напоминает, что Соглашение об Ассоциации, о подписании которого на данный момент идут переговоры, содержит положения о защите прав человека, которые следует соблюдать
Призывает власти Азербайджана приложить усилия по усовершенствованию судебной системы, в частности, процессы преследования, осуждения, заключения и апелляции в судебном порядке
Призывает Азербайджан подчиниться всем принятым Европейским судом по правам человека решениям по этой стране
Поручает председателю Европарламента передать резолюцию Европейскому совету, Еврокомиссии, правительствам и парламентам Азербайджана и стран ЕС&raquo;.
 
Источники

«События прошедшей ночи в Киеве - это новая фаза противостояния. На мой взгляд, время для жестких решений упущено и нам придется наблюдать тяжкие картины боевых действий. Боюсь, что не только в Киеве. Россия в этом процессе сегодня не играет никакой роли. Печальный наблюдатель, который видя очередную оплеуху дерущихся соперников, бессильно вскрикивает «что ж вы делаете?», «как же вам не стыдно!». Свою роль Россия уже сыграла десять лет назад. Именно тогда в украинском обществе и был создан малоприятный образ русского соседа. Создавали его такие господа, как Марат Гельман, Глеб Павловский, которые были снаряжены неограниченными бюджетами для помощи господину Януковичу. Роль свою российские технологи выполнили бездарно. Оставили после себя неприятный осадок и брошенные штабы. Так что сегодняшние события малой своей частью лежат и на совести политических ремесленников из РФ», - заявил PanARMENIAN.Net российский эксперт Денис Дворников. По его мнению, сейчас нужно сделать все возможное, чтобы жертвами конфликта не стали мирные жители, женщины, дети. Стычек комбатантов - а в их число смело можно записать боевиков протеста — уже не избежать. «Но нельзя допустить карабахского сценария с озверелым насилием. Украина в постсоветских границах становится все менее жизнеспособной. Нужно признать очевидное. Возможно создать конфедеративный формат отношений запада и востока. Но эта операция должна идти на холодной стадии, когда переговоры и подписание соответствующих документов не потребует миротворческих усилий. Сейчас еще есть шанс на цивилизованный развод. Но времени очень мало», - подчеркнул Дворников.
Минздрав Украины сообщает: погибли 25 человек, за медицинской помощью обратились 351 человек, из них 241 — госпитализированы.
Украинский спецназ начал вечером во вторник штурм палаточного лагеря на Майдане. За все два с половиной месяца уличного противостояния в Киеве это самая масштабная операция силовиков. Милиция использует против толпы демонстрантов водометы и свето-шумовые гранаты. В ответ антиправительственные радикалы бросают в бойцов “Беркута” бутылки с зажигательной смесью и петарды. Подожжен БТР.Обострение беспорядков началось в «черный вторник», 18 февраля, около 08.30. Группы людей двинулись с Майдана в сторону Верховной Рады. Участники протеста впервые решили испробовать новую тактику точечных штурмов. Они разделились на сотни и штурмовали Раду с разных сторон. В правоохранителей полетели дымовухи и камни, в ответ — слезоточивый газ и дубинки.
 
Источники

ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; с прискорбием сообщает, что сегодня после тяжелой и продолжительной болезни в возрасте 61 года скончался бывший генеральный директор Армянской железной дороги Арарат Хримян.
Арарат Варданович Хримян родился 21 октября 1951 года в Ахалкалаки. В 1979 году окончил Ереванский политехнический институт по специальности инженер-механик.
В 1979 &ndash; 1990 гг. работал в системе министерства транспорта механиком, главным механиком, главным инженером. В 1991-1994 гг. участвовал в боевых действиях при защите государственной границы Армении. В 1991-1996 гг. занимал должность заместителя председателя исполкома Эребунийского района города Ереван.
В 1995 &ndash; 1999 гг. был депутатом Национального Собрания Армении.
С 2000 по 2004 гг. занимал пост заместителя министра транспорта и связи Армении &ndash; начальника департамента Ереванской железной дороги Министерства транспорта и связи.
Арарат Хримян возглавлял ЗАО &laquo;Армянская железная дорога&raquo; с 2004 по 2008 годы. В 2008 - 2012 гг. &ndash; советник президента ОАО &laquo;Российские железные дороги&raquo;.
Награжден медалями за участие в боевых действиях при защите государственной границы Республики Армения, почетной грамотой Министерства обороны Республики Армения, знаком Почетный железнодорожник.
Коллектив и руководство ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; выражают свои искренние соболезнования семье и близким усопшего.
 
Источники

Новый курс изучения концентрационных лагерей, которые были в течение пяти различных войн начнется весной в университете Ратгерса. Доктор философии Хачик Мурадян прочтет курс &laquo;Социология и история концлагерей&raquo; в университете Ньюарка, пишет Asbarez. Курс прослеживает эволюцию концентрационного лагеря, начиная от стратегии борьбы с повстанцами: во время испано-кубинской войны, второй англо-бурской войны, войны на США на Филиппинах, лагеря во время Геноцида армян и Холокоста. Курс и серия лекций и мероприятий проходит под эгидой Программы Центра университета по изучению геноцида и прав человека и Геноцида армян ( CGHR ) в сотрудничестве с образовательным проектом высшей школы по Геноциду ( GenEd - HigherEd ).
CGHR поощряет научные исследования и стипендии по вопросам геноцидов, разрешения конфликтов, устойчивости, справедливости, глобального здравоохранения и прав человека. За несколько лет со дня, CGHR спонсировал многочисленные курсы, лекции, конференции и культурные мероприятия, направленные на повышение понимания и решения наиболее актуальных проблем 21-го века.
CGHR также провел несколько программ по изучению Геноцида армян. Мурадян был координатором программы с 2011 года, он также преподает курс по разрешению конфликтов в государственном университете Вустера. Его диссертация в университете Кларка была посвящена второму этапу Геноцида армян.
Проект GenEd - HigherEd является некоммерческой организацией, которая помогает педагогам в обучении по правам человека и геноцида, в частности, Геноцида армян путем разработки и распространения учебных материалов, обеспечивая доступ к обучающим ресурсам, а также организует образовательные семинары. Он стремится расширить общее понимание Геноцида армян в контексте истории Первой мировой войны и в качестве примера последующих геноцидов. GenEd - HigherEd ориентирован на содействие курсам и другим программам в колледжах и университетах .
 
Источники

В Москве 14 сентября в 13.00 на площади Краснопресненская застава у станции метро «Улица 1905 года», пройдет митинг протеста против экстрадиции и освобождения приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова.
Как сообщает iarex.ru, московская общественная организация«Русско-Армянское содружество», известная, в том числе, рядом книжных изданий, вызвавших большой интерес общественности (например, книги Станислава Тарасова «Мифы о Карабахском конфликте»), выступила с призывом придти на митинг протеста.
Митинг состоится 14 сентября 2012 г. в 13.00 на площади Краснопресненская застава у станции метро «Улица 1905 года» города Москвы.
Организация «Русско-Армянское Содружество» проведение митинга согласовало с мэрией Москвы. Мероприятие проводится в сотрудничестве с другими армянскими общественными организациями России.
На митинге выступят представители политических партий, крупных общественных объединений и национальных общин России.
 
Источники

Президент Египта Мухаммед Мурси заявил, что власти его государства готовы защищать гостей страны, ибо это является политическим и мусульманским долгом руководства.
&quot;Мы против любых поступков, оскорбляющих религию. Мы рассчитываем, что администрация США и американские граждане примут серьезные меры, чтобы положить конец подобным поступкам, потому что это расценивается как преступление против человечности и против мусульман&quot;, - заявил Мурси на пресс-конференции с председателем ЕС Херманом Ван Ромпёем, передает ИТАР-ТАСС.
Мурси также добавил, что это не может служить оправданием убийства невинных людей.
Фильм с бюджетом в 5 млн долларов под названием &quot;Невинность мусульман&quot; вызвал волну протестов в Египте и Ливии. Пророк Мухаммед в нем представлен в неблаговидном свете.
Во вторник в ходе беспорядков у посольства США в Каире был сорван американский флаг, на его место водрузили черное полотнище с надписью &quot;Нет Бога, кроме Аллаха, и Мухаммед &ndash; пророк его&quot;.
В ливийском городе Бенгази во вторник группа исламистов обстреляла американское диппредставительство из гранатометов, что стало причиной гибели посла США в Ливии Кристофера Стивенса и еще троих американских дипломатов.
 
Источники

Изменения в российском законодательстве, ужесточающие миграционные правила, негативно скажутся и на ситуации в Армении. К подобному выводу пришел Глава Республиканского союза работодателей Армении Гагик Макарян.
По его словам, в настоящее время нет основания полагать, что для граждан Армении будут сделаны какие-либо исключения. Речь идет о 170 тыс. гражданах Армении, которые теперь лишены возможность работать в России. Если 70-100 тыс из них вернутся в Армению, это приведет к резкому росту безработицы, объемы трансфертов снизятся, как минимум на 10%, что приведет к снижению уровня доходов определенной части населения, как следствие снизится покупная способность и объемы продаж, со всеми вытекающими из этого последствиями. Иными словами, возрастет уровень бедности, недовольство населения резко возрастет, подчеркнул он. Макарян добавил, что власти демонстрируют полное спокойствие в связи с этим вопросом, однако непонятно, связано ли это спокойствие с тем фактом, что власти держат ситуацию под контролем, или же «они спокойны, потому что просто спокойны», передает Armenia Today.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, в Госдуму РФ внесен законопроект, согласно которому мигрантам не будут выдавать разрешение на работу, если они не укажут, что именно трудовая деятельность являлась целью их визита в Россию. Автором инициативы выступила председатель думского комитета по безопасности и противодействию коррупции Ирина Яровая («Единая Россия»).
«Мы устанавливаем обязательность указания цели пребывания на территории России - осуществление трудовой деятельности», - пояснила парламентарий журналистам. «Если это не указано, значит, ни патента, ни другого вида трудовой деятельности у субъекта быть не может», - предупредила она. «Это необходимо для установление четкого статуса трудового мигранта», - добавила Яровая.
В частности, предлагается зафиксировать в законе о правовом положении иностранных граждан в РФ, что мигрант, желающий получить разрешение на работу, должен предъявить в том числе миграционную карту с указанной целью визита - «работа».
Ранее глава комитета внесла еще один законопроект о повышенной ответственности за нарушение сроков пребывания в нашей стране. «Чем больше мигрант нарушает срок пребывания на территории РФ, тем более продолжительным будет для него запрет на въезд в нашу страну», - подчеркнула она.
До того Российская Федеральная миграционная служба и Минэкономики России разработали законопроект, предлагающий предоставлять российское гражданство иностранцам, вложившим до 10 млн руб. в экономику РФ, и зарубежным студентам, закончившим в РФ колледжи и вузы, при этом проработавшим в России не менее трех лет.
Поправки к ст. 14 закона «О гражданстве РФ», касающиеся упрощенного порядка предоставления гражданства, уже прошли обсуждение в правительстве и, скорее всего, вскоре будут внесены в Госдуму РФ. Как говорится в пояснительной записке, поправки разработаны в рамках реализации концепции государственной миграционной политики на 2012-2015 годы. Согласно концепции, одной из задач является «переселение на постоянное место жительства специалистов разного профиля, предпринимателей и инвесторов, а также стимулирование молодежи, имеющей востребованные профессии и специальности».
Сейчас на получение гражданства в упрощенном порядке в основном могут претендовать либо те иностранцы, чей супруг является гражданином РФ, либо те, кто родился на территории бывшего СССР и является лицом без гражданства. В документе предлагается воспользоваться европейским опытом при предоставлении гражданства по упрощенной схеме. Например, на него смогут претендовать индивидуальные предприниматели, проработавшие в РФ не менее трех лет, если их ежегодная выручка составляет не меньше 10 млн руб. Кроме того, получить гражданство смогут инвесторы, чья доля в уставном капитале российского юрлица составляет не менее 10%. При этом уставный капитал должен составлять не менее 100 млн руб.
Другое нововведение касается иностранных студентов, которые начиная с 1 июля 2002 года получили профессиональное образование и к моменту обращения за гражданством проработали на территории РФ три года.
С 1-го января 2014 года в России вступили в силу поправки к закону о мигрантах. Так, согласно поправкам, мигрантам, не получившим визу, будет разрешено находиться на территории РФ не более 90 дней. При этом безвизовый доступ мигрантам будет разрешен только в течение каждого периода в 180 суток. Ранее после пребывания в России 90 дней иностранные граждане могли вернуться домой и совершить повторный въезд спустя всего несколько дней. Федеральная миграционная служба заявила, что подобный шаг позволит сократить поток нелегальных мигрантов в страну, число которых уже составляет около 3,5 млн. человек.
На днях секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян направил своему российскому коллеге Николаю Патрушеву письмо, в котором выразил надежду, что Россия пересмотрит визовый режим в отношении Армении. На сегодняшний день Ереван не вводит никаких запретов в отношении России.
«Армения с пониманием относится к мерам, принимаемым властями Российской Федерации в контексте необходимости усиления борьбы с незаконной миграцией. Но в них не учитываются некоторые важные нюансы совместной интеграционной политики Москвы и Еревана», — цитируют Известия письмо Багдасаряна.
По данным Государственной миграционной службы Армении, в первом полугодии 2013 года Число граждан РА, поставленных на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах ФМС России, составило 275 169 человек.
 
Источники

Европарламентарии проголосовали за принятие резолюции в связи с экстрадицией из Венгрии и помилованием в Азербайджане убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. До того парламентарии проголосовали за некоторые поправки и изменения в тексте резолюции.
В первоначальном тексте резолюции, в частности, говорилось:
&laquo;Принимая за основу предыдущую резолюцию по ситуации с правами человека в Азербайджане, заявления структур ЕС по делу Сафарова, опубликованное 3-го сентября заявление премьер-министра Венгрии Виктора Орбана о том, что Венгрия действовала в рамках своих международных обязательств, закрепленный в международных законах опыт экстрадиции, Конвенцию о передаче осужденных лиц, письмо замминистра юстиции Азербайджана Вилаята Захирова, адресованное министру юстиции Венгрии, Европейский парламент считает, что такое скорое помилование Рамиля Сафарова президентом Азербайджана ставит под сомнение истинные причины передачи его Азербайджану, которые противоречат содержанию направленного 15 августа Венгрии письма Вилаята Захирова.
Как следствие, Армения 31 августа 2012 года заморозила отношения с Венгрией.
А помилование убийцы армянского офицера нагнетает напряжение в регионе.
С учетом всего вышеизложенного, Европарламент
Выражает сожаление тем, что Рамиля Сафарова встретили в Азербайджане как героя, присудили ему звание майора, выплатили жалование за 8 лет.
Призывает Армению и Азербайджан продолжать процесс примирения
Напоминает, что Соглашение об Ассоциации, о подписании которого на данный момент идут переговоры, содержит положения о защите прав человека, которые следует соблюдать
Призывает власти Азербайджана приложить усилия по усовершенствованию судебной системы, в частности, процессы преследования, осуждения, заключения и апелляции в судебном порядке
Призывает Азербайджан подчиниться всем принятым Европейским судом по правам человека решениям по этой стране
Поручает председателю Европарламента передать резолюцию Европейскому совету, Еврокомиссии, правительствам и парламентам Азербайджана и стран ЕС&raquo;.
 
Источники

Замороженные конфликты являются препятствием для установления мира на Кавказе, сказал в среду глава МИД Турции Ахмет Давутоглу на пресс-конференции по итогам третьего министериала глав МИД Азербайджана, Грузии и Турции в Гяндже.
По его словам, все стороны должны делать все от них зависящее для урегулирования замороженных конфликтов.
Касаясь вопроса открытия границ между Турцией и Арменией Давутоглу отметил, что этого не произойдет пока не будет урегулирован карабахский конфликт и восстановлена &ldquo;территориальная целостность&rdquo; Азербайджана, передает Тренд.
Между тем, как сообщает &ldquo;Новости-Азербайджан&rdquo;, на проведенном в Баку &ldquo;Карабахском часе&rdquo; директор азербайджанского Центра политических инноваций и технологий Мубариз Ахмедоглу, заявил, что сопредседатели МГ ОБСЕ не выдерживают требований даже теоретической основы посредничества. &quot;22-й год сопредседательства МГ ОБСЕ характеризуется серьезными провалами их посреднической миссии в урегулировании карабахского конфликта&quot;, - сказал политолог.
Но, по его словам, в течение всех этих лет сопредседатели все же достигли определенных результатов, предложив сторонам конфликта 4 фундаментальных документа.
&quot;Спустя длительное время после представления в 1997-98 годах трех вариантов урегулирования конфликта, наконец, в 2009 году ими был подготовлен новый вариант урегулирования - &laquo;Обновленные Мадридские Принципы&raquo; (ОМП), который был распространен посредством пресс-службы президента США.
После 2009 года в деятельности сопредседателей МГ ОБСЕ наступил период отступления от своих же позиций. Сопредседатели уже не могут защитить даже подготовленные ими ОМП, считает он, добавив, что &ldquo;таким посредничеством они не смогут предотвратить войну в Нагорном Карабахе&rdquo;.
Мубариз Ахмедоглу также заявил, что &ldquo;нынешние сопредседатели не только не могут предложить новую концепцию урегулирования карабахского конфликта, но даже не могут защитить варианты, подготовленные их более успешными предшественниками и поддержанные главами их государств&rdquo;.
&ldquo;Так, деятельность нынешнего американского сопредседателя Джеймса Уорлика характеризуется как некая взбалмошная, даже &laquo;дурацкая активность&raquo;. Не способный оторваться от Леди Гаги и влияния афганских наркотиков, Дж.Уорлик даже не потрудился изучить историю и проблематику нагорно-карабахского конфликта. Этот горе-дипломат применяет определение &laquo;власть Нагорного Карабаха&raquo;, потом заявляет, что этот термин должен читаться как &laquo;де-факто власть Нагорного Карабаха&raquo;.
Российский и французский сопредседатели вынуждены были отступить при виде дипломатического шутовства Уорлика.
Если бы все три государства-сопредседателя проявили серьезное внимание к урегулированию в Нагорном Карабахе, они бы назначили посредниками не пенсионеров, а энергичных и перспективных дипломатов&quot;, - сказал Ахмедоглу.
 
Источники

США не рассматривают Египет в качестве своего союзника, но при этом не считают его своим врагом, заявил президент США Барак Обама, передает ИТАР-ТАСС.
Глава Белого Дома полагает, что адмистрация Мурси &quot;пытается найти свой путь&quot; решения национальных проблем.
&ldquo;Если правительство АРЕ не будет брать на себя ответственность&quot; за принимаемые решения, то возникнет &quot;большая проблема&quot;, - сказал Обама.
Во вторник в Каире у здания посольства США были организованы беспорядки, вызванные фильмом о пророке Мухаммеде, оскорбившем чувства мусульман.
После этого в телефонном разговоре с Мурси Обама подчеркнул, что &quot;оправдания насилию против невинных людей и действиям, угрожающим американским служащим и объектам&quot;, не существует.
 
Источники

В Армении пройдет 12-ый фестиваль британских фильмов, посвященный в этом году проблемам интеграции и коммуникации. Торжественная церемония открытия фестиваля состоится 22 февраля в кинотеатре «Москва» показом фильма «Лето в феврале». Показ картин на английском языке будет проведен в трех кинотеатрах Еревана: «Москва», «Наири» и «Синема Стар». Будут также организованы мастер-классы и конкурсы. Фестиваль пройдет в Ереване, Горисе, Гаваре и Гюмри. В этом году гостями фестиваля станут советник отдела кино Британского совета Кристин Бардслин и режиссер фильма «Наивный Джим» Мет Халс, передает Armenia Today.
Фестиваль организован Британским Советов в Армении при поддержке посольства Великобритании, ЮНИСЕФ и ЗАО «АрменТел».
А 1-2 марта японский мастер Ямада-сенсей проведет в Ереване показ кимоно, мастер-классы по икебане и технике рисования суми-э, сообщила зампредседателя Армяно-японского научно-образовательно-культурного центра «Хикари» Лусине Тангян, сообщает «Новости-Армения».
«Мероприятия, организованные посольством Японии, центром «Хикари» и Национальным центром эстетики Армении, пройдут в Союзе художников Армении», - сказала она.
Церемония открытия мероприятий состоится 1 марта, после чего пройдет мастер класс по икебане. Утром следующего дня будет проведен мастер-класс по японской технике рисования суми-э, днем состоится церемония японского чаепития, а вечером того же дня - показ японских кимоно.
Живопись суми-э — это искусство, тип монохромной живописи, похожей на акварель. Суми-э возникло в Китае во времена династии Сун, а в XIV веке проникло в Японию. Отличие живописи суми-э в том, что в ней присутствуют только черный цвет, а также широкая гамма серых цветов туши, растворенной в воде.
«Подобные мероприятия наш центр организовывает уже третий год, однако, показ кимоно, специально привезенных Ямадой-сенсеем из Японии, мы проведем впервые», - отметила Тангян.
Она также сообщила, что как вход на мероприятия, так и мастер-классы будут свободными, однако на мастер-классы необходимо заранее зарегистрироваться.
Между тем, как сообщает Интерфакс, Армения примет участие в IX Международном православном Сретенском кинофестивале «Встреча», который откроется 21 февраля в Калужской области. На кинофестивале покажут 311 игровых, документальных и анимационных фильмов из 9 стран мира.
Помимо Армении, на кинофестиваль заявились участники из Франции, России, Азербайджана, Казахстана, Украины, Белоруссии, Сербии, Грузии.
В этом году кинофестиваль посвящен 700-летию со дня рождения святого преподобного Сергия Радонежского и пройдет в Обнинске на четырех площадках.
 
Источники

В Европарламенте прошли обсуждения резолюции в связи с экстрадицией из Венгрии и помилованием в Азербайджане убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова.
Участвовавшие в обсуждениях европарламентарии в основном выступили с жесткой критикой Азербайджана и Венгрии, назвав помилование Рамиля Сафарова и его героизацию беспрецедентным, неприемлемым и вызвавшим шок у всего цивилизованного мира. В адрес президента Азербайджана Ильхама Аливеа было озвучено обвинение, что он, помиловав Сафарова, повел себя как &laquo;босс мафии&raquo; и показал, что любой человек в Азербайджане может убить армянина и стать героем. По мнению выступавших, Баку должен гарантировать, что Сафаров понесет заслуженное наказание.
Также было отмечено, что Венгрия должна была более внимательно вести переговоры с Азербайджаном и должна была убедиться, что Баку не будет использовать международные нормы для освобождения убийцы. Европарламентарии предложили заставить Азербайджан, как члена Совета Европы, выполнять взятые на себя международные обязательства.
Европарламентарии в основном с пониманием отнеслись к замораживанию отношений с Венгрией, хотя некоторые отметили, что жесткая реакция Еревана не способствует примирению в регионе.
Выступающие также затронули тему урегулирования нагорно-карабахского конфликта. В частности было озвучено предположение, что Европарламент должен более активно вовлечься в карабахский процесс. Евродепутаты также отметили необходимость более интенсивных переговоров по Карабаху, в которые активно будут вовлечены как представители руководства стран на самом высоком уровне, так и гражданское общество.
После обсуждений члены Европарламента приняли резолюцию в связи с экстрадицией и помилованием Рамиля Сафарова.
 
Источники

Ованес Туманян родился 19 февраля 1869 года в армянском селе Дсех, в семье священника. Начальное образование Ованес получил в школе Джалалогли (Степанаван), а в 1883 году перевелся в школу Нерсесян в Тифлисе. Однако, по причине материальных трудностей, он не смог ее закончить, и был вынужден в 1887 году поступить на работу в Тифлисский армянский народный суд, а позже &ndash; в канцелярию Армянского издательского общества, где проработал до 1893 года. В середине 1890-х годов Туманян навсегда оставляет службу, чтобы целиком посвятить себя литературному творчеству. Сам писать он начал еще с середины 1880-х годов, публикуясь в армянских газетах и журналах. Но широкую известность получил после выхода сборника &laquo;Стихотворения&raquo; в 1892 году. Произведения тех лет &ndash; поэмы: &laquo;Маро&raquo; (1892), &laquo;Сако из Лори&raquo; (1890), &laquo;Стенания&raquo; (1890) , &laquo;Ануш&raquo; (1892) и другие. По поэме &laquo;Ануш&raquo; Арменом Тиграняном была написана первая армянская опера . В основе многих его поэм (&laquo;Взятие крепости Тмук&raquo;, &laquo;Ахтамар&raquo;, &laquo;Парвана&raquo;, &laquo;Давид Сасунский&raquo;), баллад и сказок (&laquo;Капля меда&raquo;, &laquo;Храбрый Назар&raquo;, &laquo;Хозяин и работник&raquo;, &laquo;Кукушка&raquo;, &laquo;Собака и кот&raquo;&hellip;) лежат народные предания. Ованес Туманян является автором 22 обработок армянских народных сказок. Известно, что, работая над поэмой &laquo;Азаран-Блбул&raquo;, он имел под рукой более 60 вариантов сказки.
В 1900-е годы он активно занимался детской литературой, был сотрудником детского журнала &laquo;Аскер&raquo;; в 1899 году в Тифлисе основал литературный кружок &laquo;Вернатун&raquo;, членом которого были видные армянские поэты, писатели, художники и композиторы. В начале 20 века Туманян активно выступал против кровавых межнациональных столкновений, был дважды арестован. В 1912-1921 годах он возглавлял Кавказское общество армянских писателей. В годы Первой мировой войны несколько раз ездил на фронт, сам занимался вопросом устройства тысяч беженцев и сирот. В годы Геноцида армян помогал беженцам из Западной Армении, выступал за перемирие в армяно-грузинской войне 1918 года. В 1921-1922 годах он возглавлял Комитет помощи Армении. Ованес Туманян скончался от рака 23 марта 1923 года в Москве, в больнице, был похоронен в Тбилиси в Пантеоне Ходживанк. В настоящее время пантеон разрушен грузинскими властями, а надгробную плиту Туманяна спасли тбилисские армяне.
Уже несколько лет, как Ереван отмечает дни великого поэта Ованеса Туманяна. Туманяна невозможно не любить. Он живет в сердце каждого армянина. Туманян &mdash; собирательный образ армянского народа, его совесть и душа. Туманяна необходимо помнить всегда, каждый день, а не от юбилея к юбилею, поскольку он &mdash; самый армянский писатель. Мы должны отдавать должное дням литературно-культурных мероприятий, поскольку и этим путем также новое поколение сможет лучше узнать и по достоинству оценить великих мастеров армянской литературы и искусства, армянскую национальную культуру. Туманяновские дни стартуют ежегодно 4 апреля, а завершаются 11 апреля (11 апреля 1923 года прах поэта был предан земле).
У Туманяна было десять детей: четыре сына и шесть дочерей. Младший сын, Арег на вскрытии тела отца тайком похитил сердце отца. Арег поместил сердце отца в формалин и привез в Тифлис, где оно хранилось в кабинете поэта до 1948 года, откуда было перевезено в анатомический музей Еревана и в 1994 году предано, наконец, земле в родном Дсехе &ndash; в часовенке близ отчего дома.
Первый сын, Мушег, воевал на Кавказском фронте в годы Первой мировой войны. Был растрелян в 1937 году. Второй, Артик был в декабре 1915 года направлен в Джульфу, а затем в Хой. Он погиб по дороге к Вану.
Третий из сыновей поэта &ndash; Амлик, был арестован в Москве в 1935 году и расстрелян. Арег Туманян был расстрелян в 1938 году&hellip;
Дочери поэта долгое время были хранительницами дома-музея Туманяна в Ереване. И сейчас, почти каждую субботу в дом-музей приводят детей, рассказывают им о поэте, устраивают спектакли по сказкам.
И последнее. Дом классика армянской литературы Ованеса Туманяна &laquo;Вернатун&raquo; в Тбилиси в 2012 году был выкуплен армянской общиной Тбилиси для преобразования его в культурный центр. Покупка дома стала возможна благодаря стараниям покойного председателя СП Армении Левона Ананяна.
Тбилисский дом Ованеса Туманяна был построен в 1854 году. Поэт проживал в нем с 1909 по 1923 годы, а его семья жила там и после его смерти до 1950 года. Семья Туманянов занимала шесть комнат. В дальнейшем дом писателя был преобразован в библиотеку, однако в 90-е годы 20-го века часть здания была продана грузинскому юристу Арчилу Лежава.
 
Источники

Террористическая организация &quot;Аль-Каеда&quot; разместила в интернете видеоролик с записью обращения американского заложника к руководству Израиля, сообщает ABC News.
На видеоролике заложник обращается к премьер-министру со следующими словами: &quot;К сожалению, президент Обама и правительство США показали, что им нет до меня дела. Поэтому я, как еврей, обращаюсь к вам - руководителю еврейского государства. Прошу вашего заступничества в моем деле&quot;.
Известно, что Уайнстайн, работал на правительство США и частные компании в Пакистане, был похищен боевиками в городе Лахор в 2011 году.
В обмен на его свободу террористы потребовали освободить из тюрем своих соратников, а также прекратить удары с воздуха.
Ни Пакистан, ни США на эти обращения официально никак не отреагировали, хотя террористы и грозили вскоре убить заложника, если их требования не будут выполнены в ближайшее же время, сообщает Lenta.ru
Комментарий по поводу видеозаписи от израильских властей пока не поступало.
 
Источники

На заседании межведомственной комиссии по координации сотрудничества госорганов Армении с Европейскими структурами обсуждался и был одобрен проект нового списка мероприятий по обеспечению программы мероприятий Армения-ЕС на 2014-15 гг. Заседание прошло под председательством секретаря Совета национальной безопасности Армении, председателя межведомственной комиссии Артура Багдасаряна.
В связи с вопросом Артур Багдасарян в своем выступлении, в частности, отметил: «Это заседание важно как с политической, так и с содержательной точки зрения. В последний период много говорится о спадах в отношениях Армения-ЕС, а некоторые пессимисты даже говорят о провале. Я спешу их разочаровать, так как политическое сотрудничество Армения-ЕС продолжается, и с нашими европейскими партнерами мы разработали программу из порядка 180 пунктов, которая относится к пяти ключевым направлениям — правосудие, свобода, безопасность, политическое сотрудничество, социально-экономические реформы, реформы инфраструктур, и все эти направлений направления включают комплексный пакет серьезнейших изменений, который даст возможность зарегистрировать прогресс между Арменией и странами-членами ЕС».
По его словам, начиная с этого года у граждан Армении будет упрощенный визовый режим, они смогут беспрепятственно въезжать в страны-члены ЕС, предприниматели могут экспортировать порядка 6000 видов продуктов в ЕС по нулевым таможенным пошлинам или же по довольно низким тарифам.
Секретарь Совбеза проинформировал также, что в рамках сформированной повестки произойдут изменения в судебно-правовой системе, сфере защиты прав человека, будет модернизирована политическая система Армении.
Новая программа действий Армения-ЕС будет представлена на утверждение Совбеза в ближайшее время. Комиссия обсудила другие организационные вопросы, сообщает Armenia Today.
Ранее посол Франции в Армении Анри Рено заявил, что Франция хорошо знает о желании Армении по возможности сблизиться с ЕС и отныне должна более решительно содействовать ей в продвижении по этому пути.
Посол напомнил, что шесть лет назад ЕС подписал с шестью странами, в том числе с Арменией, программу Восточного партнерства. «Это была довольно содержательная работа, которая достигла своего логического завершения весной. Заявление президента Армении Сержа Саргсяна от 3 сентября 2013 года о намерении страны присоединиться к Таможенному союзу изменило ситуацию. Однако продолжение сотрудничества с ЕС по всем возможным направлениям осталось приоритетной задачей для властей Армении. В прошлом году в ноябре на Вильнюсском саммите было принято совместное заявление о том, что сформированное сотрудничество, приоритетными направлениями которого являются судебная система, права человека, борьба против коррупции, хорошее управление и т.д., должно развиваться. Нам предстоит многое сделать», - отметил посол. Анри Рено напомнил, что ЕС и Армения приняли решение пересмотреть основы сотрудничества, что обеспечит более глубокое взаимодействие. «Это работа, за которую должны взяться Армения и ЕС для того, чтобы придать новый импульс сотрудничеству, которое никогда не прекращалось», - добавил посол.
Французский дипломат заявил также, что отныне Франция должна более решительно содействовать Армении в продвижении по европейскому пути
3 сентября 2013 года на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
24 декабря 2013 года в Москве по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств были подписаны Решение и заявления о плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству России, Белоруссии и Казахстана.
Правительство Армении на заседании 23 января утвердило график мероприятий по присоединению страны к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству. «Решением правительства утверждается график мероприятий, включающий 20 разделов, 262 мероприятия. Из них 150 должны быть осуществлены до вступления Армении в ТС», - заявил министр экономики Ваграм Аванесян.
 
Источники

Суд во Франции приговорил жителя города Бельфор к штрафу за незаконное скачивание музыки из Интернета, сообщает France 24. Издание отмечает, что это стало первым случаем применения закона о защите авторских прав в Интернете, который действует во Франции с 2009 года.
&ldquo;В ходе слушаний нарушитель признал факты несоблюдения своих обязательств по безопасности, но заявил, что скачивала музыку его жена&rdquo;, &ndash; говорится в заявлении Верховного регулятора по защите прав в Интернете.
Пользователю, который скачал несколько песен певицы Rihanna, первоначально грозил штраф в размере 1500 евро.
Ранее ему уже несколько раз приходили предупреждения о недопустимости распространения информации в Сети.
Во время судебного процесса прокурор настаивал на сумме штрафа в 300 евро. В итоге обвиняемому пришлось заплатить половину этой суммы &mdash; за &ldquo;халатность&rdquo;.
 
Источники

В Бельгии нашли трещины в корпусе реакторов двух атомных электростанций, сообщает газета L&#39;Echo.
Как сообщили изданию в Федеральном агентстве по ядерному контролю (AFCN), в корпусе второго реактора АЭС &ldquo;Тианж&rdquo; были обнаружены тысячи микротрещин, в связи с чем работа реактора была приостановлена. Ранее, в июне 2012 года, по тем же причинам был закрыт третий реактор АЭС &ldquo;Дуль&rdquo;.
Представитель Electrabel - компании-оператора этих станций - пояснил, что трещины были найдены в ходе ультразвукового исследования. Предполагается, что они возникли еще при строительстве реакторов. При этом в компании отметили, что обнаруженные дефекты не привели к утечке радиации.
Как отмечается, реакторы запустят не раньше, чем через несколько месяцев. Всего в Бельгии функционируют семь реакторов, которые вырабатывают почти 60% электроэнергии страны.
 
Источники

Конгрессмены Адам Шифф, Дэвид Сисилин и сопредседатель Группы поддержки Армении Конгресса США Фрэнк Палоун вместе с армянами всего мира потребовали извинений от Азербайджана за убийство армянского офицера Гургена Маргаряна в Будапеште 19 февраля 2004 года Рамилем Сафаровым, который был помилован и поощрен со стороны Баку. Об этом передает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA).
По словам исполнительного директора ANCA Арама Амбаряна, благодаря активистам молодежного крыла АРФД (AYF), послание мира и справедливости было разослано по всему интернету в сетях Twitter, Facebook и Instagram. AYF провела кампанию в США и Канаде для повышения осведомленности об убийстве Гургена МАргаряна, который был зарублен топором во сне Рамилем Сафаровым.
31 августа 2012 года Сафаров был экстрадирован из Венгрии обратно в Азербайджан , где его встречали как героя. Президент Ильхам Алиев подписал указ о помиловании, выплатил зарплату за 8 лет и повысил в воинском звании.
Адам Шифф написал в Twitter, что &laquo;азербайджанский офицер Рамиль Сафаров никогда не должен был быть освобожден от ответственности за убийство армянского офицера #Justice4Margaryan&raquo;.
В совместном заявлении с ANCA, Адам Шифф отметил, что &laquo;десять лет спустя убийца Сафаров должен сидеть в тюрьме, но по непонятным причинам он был экстрадирован обратно в Азербайджан из Венгрии в 2012 году. Вместо того, чтобы отбывать наказание в азербайджанской тюрьме, он был помилован, получил звание майора и зарплату за 8 лет. В Баку его встречали как героя&raquo;.
Член палаты представителей Сисилин также написал в Twitter: &laquo;Мы чтим память Гургена Маргаряна и вновь подтверждаем свою приверженность #Justice4Margaryan&raquo; . К конгрессменам также присоединился Фрэнк Палоун, подчеркнувший, что действия Азербайджана еще раз подтверждают его желание способствовать и оправдывать насилие в отношении Армении и ее народа&raquo;.
Все твиты в честь памяти Маргаряна можно найти с помощью поиска #Justice4Margaryan.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа 2012 года был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Как утверждает Будапешт, до экстрадиции Рамиля Сафарова Азербайджан дал Венгрии письменные гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения или условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
Сопредседатель Группы поддержки Армении Конгресса США Фрэнк Паллоун в сентябре 2012 года прокомментировал экстрадицию в Азербайджан и помилование убийцы армянского офицера &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. &laquo;Указ президента Азербайджана о помиловании убийцы и его освобождение являются вопиющим фактом. Подобные действия не пристали правительству, если оно привержено справедливости и миру. К сожалению, эти шаги азербайджанского правительства преследуют цель оправдать насилие в отношении Армении и ее народа&raquo;, - заявил Фрэн Паллоун.
Пресс-секретарь Совета национальной безопасности США Томми Виетор прокомментировал экстрадицию в Азербайджан и помилование убийцы армянского офицера &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. &laquo;Президент Барак Обама серьезно обеспокоен сообщением о том, что президент Азербайджана помиловал Рамиля Сафарова сразу после его возвращения из Венгрии. Мы выразили властям Азербайджана разочарование их решением относительно Сафарова, которое противоречит усилиям по снижению напряженности в регионе и установлению примирению. США также ожидают от Венгрии объяснений по поводу экстрадиции Сафарова в Азербайджан&raquo;. Госдеп США также выступил против экстрадиции и помилования Сафарова: &laquo;США крайне обеспокоены сообщением о помиловании Рамиля Сафарова. Мы также ожидаем от Венгрии подробной информации об экстрадиции Сафарова&raquo;.
 
Источники

В Вашингтонском национальном соборе проводится мемориальная служба, посвященная жизни и достижениям американского астронавта Нила Армстронга, который скончался в августе.
В июле 1969 года он стал первым человеком, шагнувшим на поверхность Луны. Он вошел в историю своими знаменитыми словами о том, что это &ndash; гигантский шаг для всего человечества.
На службе присутствуют его товарищи по полету Базз Олдрин и Майкл Коллинз. В один из витражей собора вмонтирован фрагмент лунной породы, доставленный ими на Землю.
 
Источники

«Кто-то (если мне не изменять память, Бисмарк) сказал: «Революцию планируют гении, осуществляют фанатики, а плодами пользуются подонки». В свое время эту надпись нанесли на надгробный памятник одного армянского политика, с чем был сильно не согласен Левон Тер-Петросян.Применяя эту логику к украинским событиям, можно сказать, что революцию провоцировали своим поведением влиятельные украинские олигархи, которые хотели подписания соглашения об Ассоциации с ЕС для достижения своих выгод», - сказал PanARMENIAN.Net российский политолог Владимир Новиков. По его словам, именно олигархи в течение нескольких лет через свои СМИ формировали общественное мнение в поддержку евроинтеграции, покупали политиков, которые лоббировали эту же тему с парламентской и иных трибун.
«Когда Виктор Янукович отказался подписывать соглашение с ЕС, то против него выступила обманутая в своих евроожиданиях толпа, подначиваемая определенного типа политиками и западными НПО, устроила тот самый Евромайдан, который мы наблюдаем уже несколько месяцев.Совершенно очевидно, что официальные лидеры оппозиции — Яценюк, Кличко и Тягнибок — потеряли контроль над толпой. Власть над Евромайданом перешла к лидерам т.н. «Правого сектора» и тому подобных группировок. То есть к тем самым «подлецам», которые пользуются плодами революции. Если говорить более политкорректно, то к носителям идеологии специфического украинского патриотизма в духе Бандеры и Шухевича. Напомню, что эта версия украинского патриотизма допускает физическое уничтожение до трети населения самой Украины, которая наиболее подвержена «тлетворному москальскому духу».Что же касается возможного экспорта «майдана» в другие постсоветские страны, то, думаю, что об этом говорить пока рано. Пока мы же стоим на пороге крупномасштабной дестабилизации Украины, которая может кончиться ее распадом и соперничеством нескольких соседних государств за «украинское наследство». Тут и Венгрия, и Польша, и Румыния, и Турция (если мы говорим о Крыме). В сложившейся ситуации Россия получит огромные проблемы. Особенно с транзитом российских энергоносителей в Европу. Таким образом, Евромайдан может завтра сказаться на российской экономике», - подчеркнул Новиков.
После переговоров трех лидеров украинской оппозиции с президентом Виктором Януковичем объявлено о перемирии, предусматривающем, в частности, отказ правительственных сил от попыток ликвидировать лагерь протестующих на Майдане.
Глава оппозиционной фракции «Батькивщина» Арсений Яценюк сообщил, что перемирие объявляется вместе с началом переговоров ради стабилизации ситуации в стране.Пресс-служба Януковича также подтвердила договоренность о перемирии.«По результатам встречи стороны объявили о: 1. перемирии, 2. начале переговорного процесса с целью прекращения кровопролития, стабилизации ситуации в государстве, ради гражданского мира», - говорится в сообщении пресс-службы президента страны.
Янукович провел встречу с лидерами оппозиции Арсением Яценюком, Виталием Кличко и Олегом Тягнибоком. «Есть позитивная новость - штурм и зачистка (Майдана), которые планировались, отменены. Сейчас объявлено перемирие и начало переговорного процесса для стабилизации ситуации», - сказал Яценюк.
Жертвами столкновений во вторник и в последующую ночь на среду стали по меньшей мере 26 человек.
Ранее в среду президент Украины Виктор Янукович освободил от должности начальника генштаба Владимира Заману. Как сообщается на сайте президента Украины, новым главой генштаба и командующим ВС стал адмирал Юрий Ильин, до этого возглавлявший ВМС Украины.
Еще до этого Служба безопасности Украины заявила о начале проведения общегосударственной антитеррористической операции с целью устранения растущей угрозы экстремизма.
Министерство обороны Украины подтвердило возможное участие военных в «антитеррористической операции» в стране, которая готовилась украинскими силовиками. О готовящейся спецоперации в связи с нарастающей эскалацией силовых противостояний сообщил глава украинской спецслужбы Александр Якименко.
Ведомство подчеркивало, что в районе спецоперации военнослужащие смогут «применять в соответствии с законодательством Украины оружие и специальные средства, задерживать и доставлять в органы внутренних дел лиц, совершивших или совершающих правонарушения или иные действия».
Председатель Европейского совета Херман Ван Ромпей подчеркнул, что министры иностранных дел Евросоюза 20 февраля обсудят финансовые санкции и визовые ограничения против возможных ответственных за насилие на Украине. Между тем США уже вводят визовые санкции в отношении 20 украинских чиновников, ответственных, по мнению Вашингтона, за насилие в стране, сообщил журналистам высокопоставленный представитель Госдепартамента. «Если ситуация будет урегулирована - введенные санкции обратимы. Если же все будет плохо, есть другие шаги, которые мы можем сделать в предстоящие дни в тесной координации с ЕС», сказал он.По словам представителя госдепа, речь идет о гражданских лицах, а не о военнослужащих. Их имена обнародованы не будут.
В Киев прибывают министры иностранных дел Германии, Франции и Польши. Они рассчитывают встретиться с Януковичем, после чего примут участие в чрезвычайном совещании в Брюсселе, где будет рассматриваться вопрос о применении санкций к лицам, принимавшим решения о применении силы.
Участники антиправительственных демонстраций в Киеве удерживали под своим контролем Майдан Незалежности в течение нескольких месяцев. В ночь со вторника на среду милиция попыталась выбить их с площади. Вслед за этим между милицией и участниками акций протеста вспыхнули ожесточенные столкновения, которые продолжались весь вечер и ночь.
Майдан Незалежности, который в течение трех месяцев представлял собой лагерь, где проводились в основном мирные акции протеста, в настоящее время напоминает осажденную крепость, в которой оставшиеся защитники пытаются удержать свои позиции.
Милиция повела новое наступление на защитников площади около 04:00 в среду по местному времени, используя для поддержки бронетехнику, растаскивая баррикады и используя шумовые гранаты и водометы. К настоящему времени милиция удерживает, впервые с декабря, один из углов площади. По данным властей, число погибших с обеих сторон составляет 26 человек, в том числе не менее 14 участников протестов, 10 сотрудников милиции и одного журналиста.
Акции протеста проходят не только в Киеве, но и в других областях Украины. Во Львове, Тернополе и Ивано-Франковске протестующие захватывали административные здания и отделения милиции. В Житомире митингующие захватили здание областной государственной администрации. В Виннице и Полтаве произошли столкновения демонстрантов с сотрудниками правопорядка.По сообщениям СМИ, во время штурма областной администрации в Хмельницком выстрелом в голову был убит человек.В Луцке при штурме областного управления МВД протестующие избили председателя Волынской облгосадминистрации Александра Башкаленко. На требования подписать заявление об увольнении он якобы ответил отказом, передает BBC.
 
Источники

Яхта, на борту которой находились дайверыиз разных стран, в том числе 35 россиян, 13 сентября затонула в близ курортного города Хургада в Египте, сообщил РИА Новости источник в туристических кругах.
По данным источника, яхта затонула после сильного удара о коралловый риф, все туристы живы.
 
Источники

20 февраля 1988г. внеочередная сессия Совета народных депутатов НКАО приняла решение, которое содержало просьбу к Верховным Советам Азербайджана — о выходе из его состава, Армении — о принятии в свой состав, СССР — об удовлетворении этой просьбы и опиралось на правовые нормы и прецеденты разрешения подобного рода споров в СССР.
За этим решением последовали многотысячные митинги в Карабахе и в Армении.
В ответ на мирные требования армян Карабаха, которые составляли 80% населения Нагорно-Карабахской автономной области (НКАО), Азербайджан развязал агрессию против мирного населения.
В результате национально-освободительной войны 1991-1994гг. была провозглашена Нагорно-Карабахская Республика. Армия обороны НКР создала зону безопасности вокруг НКР. 5 мая 1994 года, при посредничестве России, Киргизии и Межпарламентской Ассамблеи СНГ в столице Киргизии Бишкеке Азербайджан, Нагорный Карабах и Армения подписали Бишкекский протокол, на основании которого 12 мая теми же сторонами была достигнута Договоренность о прекращении огня, действующая по сей день, хотя азербайджанская сторона постоянно нарушает режим и не отводит снайперов.
В 1992г. для урегулирования карабахского конфликта была создана Минская группа ОБСЕ, в рамках которой осуществляется переговорный процесс с целью подготовки Минской Конференции ОБСЕ, призванной добиться окончательного решения вопроса статуса Нагорного Карабаха.
По словам президента Республики Арцах Бако Саакяна, 20 февраля стал в истории армянского народа праздником, символизирующим свободолюбивый дух арцахцев, непоколебимую волю жить свободно и независимо на родной земле и самостоятельно распоряжаться собственной судьбой. «В ответ на это законное, мирное и справедливое требование Азербайджан ответил резней и насильственной депортацией, втянув наше новое независимое государство в кровавую войну. Это были крайне тяжелые и сложные годы в жизни Арцаха. Выдержав неописуемые лишения и испытания, понеся невосполнимые потери, наш народ не усомнился и не сломился, а ценой жизни своих смелых сынов, благодаря единству и героизму братьев и сестер из Диаспоры сумел защитить родную землю. Прошедшие годы доказали, что избранный нами путь правилен и необратим. Армянство Арцаха продолжает строить демократическое государство, соответствующее международным нормам и стандартам, обустраивать села и города, прокладывать новые дороги и водопроводы, строить новые жилые здания и больницы, школы и детские сады, изо дня в день улучшать жизненные условия людей», - говорится в поздравлении Бако Саакяна.
 
Источники

Нардеп Гео Лерос, которого исключили из фракции "Слуга народа", не собирается подавать иск о защите чести и достоинства против президента Владимира Зеленского-за заявления главы государства относительно него.
Об этом он сказал журналистам возле здания Госбюро расследований, куда его вызвали как свидетеля по делу относительно умышленного уклонения от уплаты налогов, передает RegioNews со ссылкой на " Укринформ".
 
Народный депутат отметил, что не пользуется никакой охраной и не боится "ни Президента, ни Ермака (председателя Офиса президента, — ред.), ни их репрессивного станка, который они включили с помощью Татарова (заместитель руководителя ОП, отвечающий за правоохранительное направление, — ред.)".
 
Напомним, ночью 28 августа народному депутату Гео Леросу, который активно критикует работу Офиса президента и Андрея Ермака, сожгли автомобиль.
1 сентября Гео Лероса исключили из фракции "Слуга народа". Перед этим он в парламенте обвинил президента в злоупотреблении властью.
В тот же день стало известно, что против нардепа Гео Лероса открыли уголовное дело.
Также сообщалось, что Государственное бюро расследований вызывает на допрос нардепа Гео Лероса.
 
Источники

Компания Acer отменила пресс-конференцию, посвященную запуску в Китае смартфона Acer CloudMobile A800 на базе операционной системы Aliyun OS.
Мероприятие было назначено на 13 сентября и должно было пройти в Шанхае, однако собравшимся журналистам объявили, что презентация не состоится. Разработчик Aliyun OS, китайский холдинг Alibaba, заявил, что конференцию отменили из-за претензий, которые выдвинула к Acer компания Google.
Google, утверждают представители Alibaba, известила Acer о том, что прекратит сотрудничество с компанией в том случае, если та выпустит аппарат на Aliyun OS. Со своей стороны Alibaba назвала такую практику &quot;нечестной по отношению к потребителям&quot;.
Представители Google прокомментировать ситуацию отказались. Топ-менеджер Acer Мюриель Куан ограничилась заявлением о том, что презентация не состоялась в силу &quot;особых обстоятельств&quot;.
Aliyun OS представляет собой мобильную операционную систему на ядре Linux. Alibaba анонсировала систему летом 2011 года. Устройства на Aliyun OS уже выпускают несколько китайских компаний, включая Tianyu и Haier.
Платформу Android, которую разрабатывает Google, используют планшеты Acer Iconia и смартфоны Acer Iconia, Acer Liquid и Acer beTouch. Android, как и Aliyun OS, основана на ядре Linux, передает lenta.ru.
 
Источники

Иран и страны «шестерки» во второй день переговоров в Вене продолжили попытки выработать программу работы над окончательным соглашением, призванным положить конец десятилетнего конфликта по поводу иранской ядерной программы.
США, Россия, Китай, Великобритания, Франция и Германия хотят добиться долгосрочного соглашения об ограничении иранской ядерной программы, чтобы устранить опасения по поводу разработки Тегераном атомной бомбы. Для Ирана приоритетом является снятие губительных для его экономики санкций.
Переговоры, которые, вероятно, затянутся, по крайней мере, на несколько месяцев, в случае успеха могут рассеять многолетнюю враждебность в отношениях Ирана и Запада, снизить угрозу новой войны на Ближнем Востоке, изменить баланс власти в регионе и открыть большие возможности для западных компаний.
«Переговоры проходят на удивление хорошо. Пока никаких серьезных проблем нет», - рассказал один высокопоставленный западный дипломат. По словам дипломатов, первое заседание во вторник было продуктивным и принесло существенные результаты. «Основное внимание уделялось параметрам и процессу переговоров, а также срокам этих переговоров, которые могут стать средними по продолжительности или длительными», - отметил один из европейских дипломатов. «Мы не ждем мгновенных результатов», передает Голос Америки.
Иранское информационное агентство IRNA сообщило, что на встрече в среду была согласована предварительная программа переговоров, хотя окончательно утвердить ее пока не удалось. Впрочем, источник, близкий к «шестерке», отмечает, что работа над этим документом еще не началась.
18 февраля в Вене начался новый раунд переговоров по иранской ядерной программе.
24 ноября 2013 года «шестерка» международных посредников (пять постоянных членов СБ ООН и Германия) и Иран подписали промежуточное соглашение - план совместных действий.
В соответствии с соглашением, Иран обязался в течение шести месяцев приостановить обогащение урана до 20% и не обогащать его в этот срок выше 5-процентого уровня.
Иран также взял на себя обязательства избавиться от всех накопленных запасов обогащенного до 20% урана, приостановить строительство тяжеловодного реактора в Араке, не развертывать новые центрифуги для обогащения урана и расширить доступ инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты.
В ответ Запад выразил готовность смягчить санкции в отношении Исламской республики. Реализация этих промежуточных договоренностей началась 20 января этого года.
Правительство Швейцарии уже приостановило действие запрета на торговлю ценными металлами с Ираном. Федеральный совет Швейцарии также принял решение ослабить требования об обязательном предоставлении подробных отчетов о деятельности, связанной с транспортировкой и страхованием нефтепродуктов из Ирана.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон назвала отвратительным, вызвавший акции протеста в арабском мире, фильм &quot;Невиновность мусульман&quot;, но подчеркнула, что никакие фильмы не могут служить оправданием для насилия. Во вторник неизвестные обстреляли здание консульства США в Бенгази из гранатометов. Погибли посол США в Ливии 52-летний Крис Стивенс, сотрудник информационного департамента посольства и два служащих госдепартамента. Нападение произошло после информации о снятом в США фильме &quot;Невиновность мусульман&quot;, в котором пророк Мухаммед представлен в неприглядном, по мнению мусульман, виде.
Аналогичные выступления, правда, без масштабного кровопролития, произошли в Египте. Там толпа сожгла у американского посольства флаг США.
Активное участие в создании кинокартины принимал американский пастор из штата Флорида Терри Джонс, ставший скандально известным после нескольких публичных акций сожжения Корана, передает ВВС.
 
Источники

По поручению премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна будет создана возглавляемая Министерством экономики Армении комиссия, занимающаяся проверкой калорийности поставляемого населению природного газа.
На заседании правительства 20 февраля премьер-министр отметил, что, несмотря на то, что в связи с данной проблемой были даны соответствующие пояснения, тем не менее, имеются сомнения по поводу того, соответствует ли показатель калорийности тем условиям, которые представлены общественности, и изменилось ли качество поставляемого газа. «Мы обязаны дать общественности ответы на эти вопросы»,— подчеркнул глава правительства.
Тигран Саркисян попросил председателя Комиссии по регулированию общественных услуг Армении Роберта Назаряна предоставить пояснения относительно этой проблемы. Глава КРОУ отметил, что в последнее время к ним поступают многочисленные жалобы касательно качества газа, в частности, того, что оно не соответствует стандартам калорийности.
По словам Роберта Назаряна, на состоявшейся в минувшем году встрече с предпринимателей он предложил создать лабораторию стоимостью 25-60 тыс долларов, чтобы стало возможным измерять качество газа. Однако предприниматели пока еще не предприняли мер в этом направлении, добавил он.
Роберт Назарян также подчеркнул, что из-за холодной зимы лица, занимающиеся тепличным хозяйством, также жалуются на качество газа, отмечая, что потребляют гораздо больше газа, нежели раньше.
«Думаю, это обусловлено холодной зимой. Было бы правильнее создать возглавляемую Министерством экономики Армении рабочую группу, в состав которой войдут Национальная академия наук, Общественный совет, Союз предпринимателей, а это позволит выяснить, что можно сделать, чтобы повысить доверие общества»,— добавил глава КРОУ.
Вместе с тем, Тигран Саркисян отметил, что специалисты направили в правительство заключение, согласно которому невозможно внести искусственное изменение в калорийность газа.
«Необходимо создать комиссию и включить в ее состав общественные организации, чтобы специалисты могли дать свои объяснения», - считает премьер, передает Panorama.am.
Скандал вокруг качества потребительского газа в Армении не утихает с начала отопительного сезона. Ранее основатель «Внутринационального освободительного движения» Ваан Мартиросян заявил, что в этом году от жителей Армении поступали многочисленные жалобы на качество поставляемого им газа. По словам В. Мартиросяна, с целью проверить поступающую информацию они вышли на сотрудника ЗАО «АрмРосгазпром» (компания переименована в «Газпром Армения»), который согласился на сотрудничество и поделился весьма ценными сведениями. «Мы выяснили, что компания приобрела некое чудо-устройство, с помощью которого они могут снижать калорийность газа, то есть, проще говоря, они смешивают с метаном азот», — отметил В. Мартиросян. При этом В. Мартиросян продемонстрировал фотографии, запечатлевшие азотовые станции. Таких станций, по его словам, у компании «Газпром Армения» целых три.
16 января в центральном офисе ОАО «Газпром» Председатель Правления Алексей Миллер и Министр энергетики и природных ресурсов Республики Армения Армен Мовсисян в развитие межправительственного соглашения Российской Федерации и Республики Армения подписали Договор купли-продажи 20% акций ЗАО «АрмРосгазпром».
В результате сделки «Газпром» увеличил долю участия в уставном капитале ЗАО «АрмРосгазпром» до 100%. Предприятие названо «Газпром Армения».
По итогам переговоров президентов Армении и России Сержа Саргсяна и Владимира Путина 2-го декабря в Ереване было подписано более десятка документов, в том числе, межправительственное соглашение об отмене экспортных пошлин на поставляемые в Армению газ, нефтепродукты и необработанные алмазы, ряд документов в газовой отрасли, предусматривающих, в частности, увеличение доли «Газпрома» в «АрмРосгазпроме» с 80-ти до 100%.
19 декабря 2013г. Конституционный суд Армении вынес решение, согласно которому подписанные по итогам визита Владимира Путина соглашения в газовой сфере соответствуют Конституции РА. Данное решение было опубликовано на официальном сайте КС РА и вступило в силу.
23 декабря 2013 года депутаты Национального Собрания Армении ратифицировали Соглашение между правительствами Российской Федерации и Армении в сфере поставок природного газа, нефтепродуктов и необработанных алмазов, а также вопросы ценообразования на газ и договор о передаче российской стороне 20% акций компании «АрмРосгазпром».
3 февраля 4 непровластные фракции парламента Армении — АРФ «Дашнакцутюн», «Процветающая Армения», «Армянский национальный конгресс» и «Наследие» — организовали сбор подписей под предложением о создании специальной комиссии НС РА, в состав которой войдут представители различных политических сил и которая будет изучать вопрос накопления долга в 300 млн. долларов за газ, а также установит причину возникшей разницы оптового и розничного тарифа на голубое топливо. Позже это предложение было отклонено.
На днях, как сообщает Panorama.am, руководитель парламентской фракции АРФ «Дашнакцутюн» Армен Рустамян передал спикеру НС проект создания временной комиссии по изучению формирования тарифа на газ. «Они изучат вопрос, и мы обсудим»,— заявил он. По его словам, на данном этапе обсуждения вокруг других вопросов не велось, а политическое большинство Национального Собрания также представило свой проект, который будет изучен и обсужден, после чего будет созвано новое обсуждение.
7 июня 2013 года Комиссия по регулированию общественных услуг Армении утвердила новые тарифы на газ для потребителей. Для абонентов, потребляющих до 10 тыс. куб.м. газа, цена за 1000 куб.м. с учетом компенсации и НДС составит 156 тыс. драмов (рост - 18,2%). Для крупных потребителей, использующих за месяц свыше 10 тыс. куб.м. газа, цена составит $277 вместо нынешних $243 за 1000 куб.м. (рост составил 14%). Электроэнергия подорожала с 30 до 38 драмов за 1 кВт/ч. Стоимость газа для республики составит $270, однако правительство субсидирует 30% этой цены.
Как заявил во время визита в Ереван президент России Владимир Путин, цена за российский газ для Армении составит $189 за тысячу кубометров вместо прежних порядка $270, также Россия применит ряд льгот для Армении до ее вступления в Таможенный союз. В частности, российская сторона отменит для Армении экспортную пошлину в размере 30% на нефть и нефтепродукты.
 
Источники

]]
Во вторник, 8 сентября 2020 года, Пресненский районный суд города Москвы признал Михаила Ефремова виновным в ДТП, приведшим к смерти пострадавшего и приговорил его к реальному сроку — 8 годам колонии общего режима. Судья Елена Абрамова постановила также взыскать с актёра 800 тыс. рублей в качестве компенсации Виталию Захарову старшему сыну погибшего Сергея Захарова. Он просил 7,3 млн рублей. Артиста также на три года лишат права управлять транспортным средством. Ефремова взяли под стражу после оглашения приговора. До вступления приговора в силу Ефремов будет содержаться под стражей в одном из СИЗО Москвы.
Прокурор просил приговорить актёра к 11 годам колонии. Однако суд учёл признание Ефремовым вины, наличие детей и благотворительную деятельность.
Потерпевшие не будут подавать апелляцию на приговор артисту, сообщила адвокат Анна Бутырина.
Правозащитник, вице-президент российского подразделения Международного комитета защиты прав человека Иван Мельников сообщил Интерфаксу, что Ефремов сможет рассчитывать на условно-досрочное освобождение (УДО) только после отбытия половины срока заключения:
 
На сегодняшнее заседания поддержать Ефремова пришли его жена Софья, сестра Анастасия, а также друзья: Гарик Сукачёв, Иван Охлобыстин, Дмитрий Быков и другие.
8 июня на Садовом кольце в Москве автомобиль Михаила Ефремов выехал на встречную полосу и столкнулся с фургоном, водитель которого Сергей Захаров от полученных травм скончался. Как установила экспертиза, в момент аварии артист находился в состоянии алкогольного и наркотического опьянения.

В рамках акции ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; предлагает приобрести нечиповые карты международной платежной системы MasterCard Standard и MasterCard Gold со сроком действия до 31 декабря 2014 года, с платой за годовое обслуживание соответственно 1000 и 2000 драмов, без неснижаемого остатка и в указанной клиентом валюте.
При оплате покупок посредством карт в различных торговых точках республики, держателям MasterCard Maestro, MasterCard Standard, MasterCard Gold (для клиентов, пользующихся POS-терминалами и услугой e-commerce) предоставляется cash-back в размере 1%.
 
Источники

Опубликованный в Италии официальный доклад об обстоятельствах гибели круизного лайнера &ldquo;Коста Конкордия&rdquo; возлагает основную вину за катастрофу на капитана Франческо Скеттино.
Капитан обвиняется в том, что он вел судно на слишком большой скорости слишком близко от берега.
В докладе говорится также, что руководство кризисной группы в компании, которая владеет судном, не осознало происходящего, а экипаж лайнера был плохо подготовлен и не понимал команд, подававшихся на итальянском языке.
В январе прошлого года судно &ldquo;Коста Конкордия&rdquo; наскочила на камни и затонуло; при этом погибли более 30 человек.
 
Источники

Посольство Азербайджана в Латвии предъявило латвийской стороне ноту в связи с изданным с этой стране учебником «Новая география мира», в котором допущена «грубая ошибка» в связи с несуществующей «территориальной целостностью» Азербайджана. Об этом заявил советник посольства Герай Мурадов, сообщает Vesti.az со ссылкой на АПА.
Г.Мурадов отметил, что 19 февраля была проведена встреча представителей посольств стран-членов ГУАМ в Латвии. Кроме того, посол Эльман Зейналов выразил беспокойство МИД Латвии по поводу «ошибки» в учебнике и представил в министерство ноту.
Азербайджанскую сторону обидел тот факт, что в учебнике «Новая география мира», предназначенном для учащихся средних школ Латвии, отельный раздел был посвящен Нагорно-Карабахской Республики, а также был указан флаг НКР.
Герай Мурадов добавил, что было проведено исследование в связи с этим вопросом. К радости азербайджанской стороны стало известно, что учебник не используется в средних школах. Это подтвердило также Министерство образования Латвии.
Азербайджан всегда очень остро реагирует на упоминание Нагорно-Карабахской Республики в зарубежных учебниках, на картах или сайтах и всеми правдами и неправдами пытается продвинуть свою позицию, дуря головы иностранным чиновникам утверждениями о своей «территориальной целостности».
В 1923 году, без учета мнения населения жителей Нагорного Карабаха, решением Кавказского бюро РКП(б) в составе Азербайджанской ССР была образована Нагорно-Карабахская автономная область.
20 февраля 1988г. внеочередная сессия Совета народных депутатов НКАО приняла решение, которое содержало просьбу к Верховным Советам Азербайджана — о выходе из его состава, Армении — о принятии в свой состав, СССР — об удовлетворении этой просьбы и опиралось на правовые нормы и прецеденты разрешения подобного рода споров в СССР. За этим решением последовали многотысячные митинги в Карабахе и в Армении.
В ответ на мирные требования армян Карабаха, которые составляли 80% населения Нагорно-Карабахской автономной области (НКАО), Азербайджан развязал агрессию против мирного населения.
В результате национально-освободительной войны 1991-1994гг. была провозглашена Нагорно-Карабахская Республика.
5 мая 1994 года, при посредничестве России, Киргизии и Межпарламентской Ассамблеи СНГ в столице Киргизии Бишкеке Азербайджан, Нагорный Карабах и Армения подписали Бишкекский протокол, на основании которого 12 мая теми же сторонами была достигнута Договоренность о прекращении огня, действующая по сей день, хотя азербайджанская сторона постоянно нарушает режим и не отводит снайперов.
В 1992г. для урегулирования карабахского конфликта была создана Минская группа ОБСЕ, в рамках которой осуществляется переговорный процесс с целью подготовки Минской Конференции ОБСЕ, призванной добиться окончательного решения вопроса статуса Нагорного Карабаха.
 
Источники

Число погибших в Чехии в результате отравления нелегальным алкоголем достигло 18 человек. Последний случай был зафиксирован в городе Гавиржов, где скончался пожилой мужчина.
В среду сообщалось о 16 умерших. На данный момент 24 человека госпитализированы из-за отравления метанолом, люди получили тяжелые заболевания, некоторые из пострадавших ослепли.
Министр здравоохранения Чехии Леош Гегер сообщил, что &ldquo;за последние 24 часа отмечено еще 5 случаев с подозрением на отравление метиловым спиртом&rdquo;.
Семнадцатой жертвой некачественного алкоголя стала женщина в Остраве, которая скончалась в местной больнице.
&ldquo;Женщина была уже без сознания, ее привезли в клинику работники Службы спасения. Полицейские изъяли в доме женщины бутылку с остатками алкоголя&rdquo;, - сказала пресс-секретарь остравской полиции Габриэла Голчакова, добавив, что на бутылке не было акцизной марки.
Министр здравоохранения Чехии Леош Гегер выступил накануне по национальному телевидению, рассказав о мерах по расследованию &ldquo;эпидемии&rdquo; отравлений метанолом. Правительство страны создало специальный антикризисный штаб в связи с массовыми отравлениями метиловым спиртом и гибелью людей.
Кабинет министров запретил также продажу в розлив алкогольных напитков крепостью 30% и выше из-за роста числа отравлений метиловым спиртом. Запрет касается баров, кафе, ресторанов и других заведений общественного питания.
 
Источники

В турецкой прессе и социальных сетях стали появляться публикации, обвиняющие министров азербайджанского правительства в связях с религиозным течением нурсистов, созданным и руководимым Фетхуллахом Гюленом. В интернете было опубликовано содержание телефонного разговора, состоявшегося между лидером нурсистов Фетхуллахом Гюленом и руководителем Конфедерации промышленников и предпринимателей Турции (TUSKON), почетным консулом Турции в Уганде Мустафой Гюнеем, в котором речь идет о назначении командующего Внутренними войсками МВД генерал-полковника Закира Гасанова министром обороны. В ходе беседы Закир Гасанов характеризуется как &laquo;близкий к джамаату человек&raquo; и говорится о поздравительном письме Гюлена по случаю его назначения, передает Haqqin.az.
Сегодня же, 20 февраля, турецкий новостной портал &ldquo;haber10&rdquo; опубликовал аналогичный материал, где говорилось уже о другом азербайжанском министре. Согласно сообщению портала, глава внешнеполитического ведомства Азербайджана Эльмар Мамедъяров &ndash; сторонник Фетхуллаха Гюлена и является одним из основных лиц, продвигающих и создающих условия для распространения религиозного течения нурсистов. Как пишет &ldquo;haber10&rdquo;, Ф.Гюлен укрепляет свои позиции в энергетическом секторе Азербайджана и при содействии США и Израиля создает препятствия для реализации энергетических интересов Турции. На эти цели уже потрачены миллионы долларов.
При этом турецкий портал ссылается на документы, подтверждающие лоббистскую деятельность в США группы Ф.Гюлена против энергетической политики Турции в Азербайджане, опубликованные в блоге kemallevent.wordpress.com накануне протестов в парке Гези.
Как пишет сайт, на конференции наблюдалась &laquo;анормальная ситуация&raquo;, так как она была спонсирована организацией &ldquo;Turkuaz Conucil&rdquo; Фетхуллахом Гюленом, а американским участникам конференции было выплачено 1,5 млн. долларов. На конференции обсуждались вопросы, направленные против энергетических интересов Турции в Азербайджане.
В публикации говорится также и о том, что наряду с подобными мероприятиями осуществляется влияние нурсистов на азербайджанское общество, которое распространяется и через школы Ф.Гюлена. А укрепление позиций нурсистского &laquo;джамаата&raquo; в Азербайджане осуществлялось параллельно с укреплением отношений Баку и Тель-Авива. Даже запрещение хиджаба в Азербайджане отвечало интересам союза Израиль-США-Гюлен.
&laquo;Нурджулар&raquo; (нурчулар, нурсисты) &ndash; религиозная организация, которую специалисты называют &laquo;турецкой религиозной сектой&raquo;, &laquo;экстремистской организацией&raquo;, &laquo;пантюркистской&raquo;, а также &laquo;панисламистской&raquo; или &laquo;курдским экстримом&raquo;. Организация Нурчулар была создана в Турции вскоре после Первой мировой войны известным богословом, курдом по национальности, суннитом, комментатором Корана, противником ваххабизма Саидом Нурси (1876&mdash; 1960). Сегодня совокупный капитал общины нурсистов составляет более 80 млрд долларов. Есть основание предполагать искусственное вливание денежных средств в их развитие и причастность нурсистов к высокодоходным видам бизнеса. Денежные средства поступают как за счет пожертвований, так и от финансово-экономической деятельности принадлежащих ей различного рода фирм, банков, холдингов.
Несмотря на ограничения, нурсисты продолжают пользоваться негласным покровительством высоких государственных и политических деятелей Турецкой Республики. При этом власти, поощряя и направляя их просветительскую деятельность за пределами Турции, где &laquo;движение&raquo; реализует идею тюркского превосходства и необходимости объединения исламского мира под эгидой Анкары, признали нурсистов полезными с точки зрения реализации стратегических задач Турции и доктрины пантюркизма.
С приходом к власти правительства Р. Эрдогана позиции нурсистов значительно усилились. Всего с начала 90-х годов миссионеры Нурчулар развернули за пределами Турции деятельность более 500 официально считающихся светскими учебных заведений.
 
Источники

Израильское министерство иностранных дел заявило, что Израиль не имеет никакого отношения к фильму о пророке Мухаммеде &quot;Невиновность мусульман&quot;, вызвавшему волну протеста в странах арабского мира.
Официальный представитель МИД Игаль Палмор подчеркнул, что проживающий в США режиссер фильма Сэм Бэсил, называющий себя &quot;израильским евреем&quot;, в действительности может не являться гражданином этой страны.
&quot;Об этом человеке абсолютно ничего не известно. На настоящий момент никто не может подтвердить, что у него есть израильское гражданство&quot;, &ndash; слова Палмора передает &quot;Росбалт&quot;.
&quot;Он сделал это не для нас, не в сотрудничестве с нами или с какими-либо израильскими учреждениями и организациями. Он совершенно неуправляемый человек и невероятный идиот&quot;, &ndash; прокомментировал представитель МИД.
Ранее актеры картины &quot;Невиновность мусульман&quot; выступили с заявлением о том, что были &quot;грубо введены в заблуждение&quot; относительно намерений создателей фильма.
 
Источники

В МГУ им. М.В. Ломоносова (Институт стран Азии и Африки) вышел сборник «Армения — Иран: История. Культура. Современные перспективы взаимодействий: сборник статей». В книге, в частности, опубликована статья Елены Джагацпанян «Джуга - Новая Джуга. История переселения города».
Автор пишет: «Джуга или Джульфа — древний город на левом берегу реки Аракс, в исторической области Сюник Великой Армении (ныне на территории Нахичеванской автономной республики в составе Азербайджана). Впервые упоминается в «Истории Армении» Мовсеса Хоренаци (V в.) в связи с пленением Тиграном I мидийского царя Аждахака. Особенно интенсивно Джуга стала развиваться в X—XII вв., поскольку через нее проходили торговые пути, связывающие Восток и Запад. В XVI в. город состоял из 10 кварталов с 2—4 тыс. домов и армянским населением в 20—40 тыс. человек. В XV—XVII вв. жители Джуги вели торговлю как с Индией, так и с Западной Европой. Джуга широко участвовала в вывозе шелка-сырца, славилась своими ювелирами, гончарами, резчиками по камню, мастерами по набивке тканей и вышивке. В истории армянской культуры и искусства город Джуга известен также как знаменитый центр письменной культуры. Начиная с XII — XIII вв. и до 1883 г. в скрипториях монастыря Сурб Аменапркич (св. Христа Всеспасителя), при церквях Сурб Саркис (св. Саркиса), Сурб Аствацацин (св. Богородицы) и др. создавались иллюминированные рукописи. Особого упоминания заслуживают рукописи, созданные писцом Саркисом (XIII в.), священником Хачатуром (XIV в.), художницей Мариам (XV в.), Акопом Джугаеци, Хачатуром Хизанеци (XVI—XVII вв.) и др».
В статье также рассказывает о том, что в 1603 г. Персия завоевала большую часть Восточной Армении, включая Джугу. В 1604—1605 гг. персидский шах Аббас, узнав о приближении превосходящих сил турецкого войска под командованием Джелал-оглу Синан-паши и понимая опасность предстоящего сражения для судьбы своей страны, принял решение прибегнуть к традиционной тактике Сефевидов — тактике «выжженной земли». Богатый, процветавший город Джута, центр армянской торгово-промышленной деятельности в Закавказье, пострадал особенно. Уцелевшие жители города были поселены в пригороде Исфахана (столицы Сефевидов), на правом берегу Зайендеруда, где им была выделена земля, причём за часть земель армяне должны были платить. Так был основан город, который назвали Нор-Джуга (Новая Джуга, или Новая Джульфа; ныне в черте Исфахана). И хотя экономическое значение Джуги как субъекта международной торговли было подорвано, персы рассчитывали использовать опыт и капиталы джугинских армян. В своём новом городе джугинцы возвели Ванкский собор (св. Христа Всеспасителя), отстроили ещё семнадцать церквей, поставили хачкары, открыли школы.
«Старая Джуга хоть и была разрушена по приказу шаха Аббаса, однако часть населения вскоре вернулась туда, включая тех, кому удалось избежать депортации. В 1848 г. жители Джуги переселились восточнее и основали село Джуга. Последнее стало местом оживленной приграничной торговли между Россией и Ираном. В 1851 г. на окраине села была возведена церковь св. Геворга, где с 1860 г. начала действовать школа; с 1890 г. при школе открылась библиотека. В середине XIX в. в трех километрах от села возник населенный пункт Джульфа, где располагались пограничные службы — таможня, почта, а также гарнизон.
Что же касается сегодняшнего состояния армянской колонии Нор-Джуги, игумен Александр пишет: «Армянская колония сохранила свою веру и благодаря ей — свою самобытность. До сегодняшнего дня в районе Новая Джульфа в Исфахане проживает большая община армян, есть несколько церквей, среди которых церковь Ванк (1606 г.) известна своими уникальными фресками. Рядом с ней находится резиденция армянского архиепископа (епископская кафедра в Исфахане является старейшей из двух армянских епархий в Иране)», пишет Елена Джагцапанян.
В начале XX века, когда армянская историческая провинция Нахичеван находилась в составе Российской империи, а затем в Республике Армения, в древнеармянском городе Старая Джуга было около 8 тысяч армянских хачкаров - шедевров мировой архитектуры. За время нахождения Нахичевана в составе Советского Азербайджана было уничтожено более 4 тысяч этих шедевров архитектуры. С 1998 г. усилиями ЮНЕСКО вандализм был приостановлен. Однако в декабре 2005 года, несмотря на усилия ЮНЕСКО, Азербайджан осуществил акт вандализма по окончательному уничтожению древнего армянского кладбища с его оставшимися 4 тысячами хачкаров. На месте кладбища в настоящее время расположен военный полигон.
 
Источники

Однако, если подойти с качественной точки зрения, можно наткнуться на очевидные перегибы и нарушения. Из доклада Института региональных стратегических исследований Азербайджана (ИРСИА) &quot;Вооружение Азербайджана-2012&quot; видно, что в сфере оборонных расходов имеются грубые нарушения.
Независимые эксперты, участвовавшие в данном исследовании, в качестве одной из основных причин резкого возрастания оборонных расходов назвали коррупционные цели. Так, по их мнению, ввиду того, что эти средства засекречены, в большинстве случаев они расходуются в коррупционных целях. &quot;То обстоятельство, что военные расходы, в частности, расходы на вооружение, являются закрытыми для общества, отсутствие какого-либо механизма отчета по этим расходам перед парламентом, проведение закрытых тендеров и другие случаи препятствуют формированию мнения о том, что оборонные расходы действительно направлены на приобретение вооружения и военной техники, необходимой для армии&quot;, - говорится в документе.
Вызывает смешанные эмоции тезис о том, что возрастание военного бюджета Азербайджана произошло вследствие правильной экономической политики. Не нужно быть гением, даже не нужно придерживаться определенного курса, чтобы получать баснословные финансовые вливания от продажи энергоресурсов. Однако нефть, как все в этом мире кончается. Об этом свидетельствует динамика развития азербайджанской экономики, демонстрирующая качественный спад в добычи нефти и газа. Согласно некоторым источникам, в том числе азербайджанским, нефтяная лихорадка заканчивается. На этом фоне президент Алиев распорядился осуществлять поиск альтернативных ресурсов для пополнения республиканского бюджета. Вместе с тем, недавнее дипломатическое напряжение между Туркменистаном и Азербайджаном из-за нефтяных месторождений в Каспийском море показало, что в Баку крайне обеспокоены скорым окончанием значительных финансовых вливаний, ведущих обратный отсчет на считанные годы.
Однако независимо от спада нефтедобычи, из официальной пропаганды Баку следует, что азербайджанская армия настолько сильна, что для нее ничего не стоит растоптать соседнюю армянскую. Иногда президент и азербайджанские чиновники настолько входят во вкус, рассказывая о своих военных приобретениях, что порой кажется, ничего не сможет сравниться с их вооруженными силами (ВС), даже армии всех стран НАТО вместе взятые.
Действительно, количество танков АР к 2009 г. превышало договорные квоты ДОВСЕ составило 400 ед. (больше чем у Великобритании), в то время как у соседней РА эта цифра составила 110.
При этом, разумеется, никуда не делась всё та же &laquo;серая зона&raquo; Карабаха. По азербайджанским данным, ВС НКР имели 316 танков, 324 ББМ, 322 артсистемы к 2009 г. Эти данные, правда, представляются неким средним потолочным, они выведены путём арифметических вычислений того, куда делось советское оружие в начале 90-х. При этом не учитываются потери в ходе войны (они просто неизвестны) и, с другой стороны, трофеи (они тоже неизвестны). Важно также отметить удивительную стабильность ВС РА, которая по всей видимости, часть приобретенной техники передает Армии обороны НКР. Исходя из этих данных, можно констатировать, что у Баку нет преимущества для ведения боевых действий, поскольку если количество техники и армии обеих сторон практически равны, а географическое положение играет в пользу армянских ВС.
Герой Карабахской войны генерал Аркадий Тер-Тадевосян многократно подчеркивал, что в случае азербайджанской агрессии, грамотно спланированные многоэшелонированные границы Нагорного Карабаха и Армении не позволят противнику зайти вглубь нашей территории. Если противник даже пробьется, этот успех будет недолговечным. Он попадет туда, куда и рассчитывают арцахские вооруженные силы. Местность нам дает множество шансов для маневра. Что касается самого Азербайджана, то он танкоопасен и легко проходим до самого Баку. Наконец, официальному Баку, который постоянно грозится возобновить агрессию, следует хорошенько послушать своих &laquo;друзей&raquo;. Мэтью Брайза &ndash; бывший посол в Баку, а также человек, который открыто держал сторону Азербайджана, вдруг признался что &laquo;Азербайджан не сможет завоевать Карабах. С военной точки зрения они не в состоянии сделать это&raquo;.
Однако умозаключения без реальных данных могут вызвать сомнения у многих думающих людей. Для полноты картины приведем конкретные данные о самих армиях конфликтующих сторон. Например, в карабахской войне перевес азербайджанских ВС был тройным. После распада СССР по договору ДОВСЕ южнокавказским республикам было разрешено иметь одинаковое количество боевой техники: по 220 танков, 220 ББМ, 285 артсистем, 100 боевых самолётов и 50 ударных вертолётов, то Азербайджан эти договоренности нарушил изначально.
В реальности Азербайджан после распада СССР получил 436 танков, 558 БМП, 389 БТР, 388 артсистем, 63 самолёта, 8 вертолётов. Армения же на начало 1993 года имела лишь 77 танков, 150 БМП, 39 БТР, 160 артсистем, 3 самолёта, 13 вертолётов. Даже несмотря на этот перевес, азербайджанская сторона не сумела поработить воодушевленный вековым желанием к независимости армянский народ. Армяне доказали в очередной раз, что ничто не может их победить, если есть общая цель. Такая цель есть у армянского народа по сей день &ndash; стремление к независимости. Об этом прекрасно знают в Баку, поэтому несмотря ни на какие &quot;пополнения бюджета&quot;, президент Алиев не посмеет начать войну. В противном случае встанет вопрос о существовании самой Азербайджанской республики, созданной за счет коренных народов Кавказа: лезгинов, талышей, аварцев, татов, удинов, цахуров и многих других. Произойдет то же, что произошло с первым президентом Азербайджана Аязом Муталибовым, который был свергнут за пораженческую политику, поскольку именно в его правление произошли основные крупные неудачи азербайджанской стороны, главной из которых стало героическое и невероятное по исполнению освобождение города Шуши армянскими военнослужащими.
 
Источники

Иран за последние месяцы серьезно сократил запасы высокообогащенного урана. Об этом говорится в очередном докладе Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). В документе отмечается, что запасы снизились впервые за последние четыре года, передает ИТАР-ТАСС.
Кроме того, международные эксперты констатировали, что Тегеран выполняет взятые на себя обязательства по согласованному в Женеве с &quot;шестеркой&quot; совместному плану действий.
20 февраля в Вене завершился очередной раунд переговоров между представителями &quot;шестерки&quot; (пять государств &ndash; постоянных членов Совета безопасности ООН и Германия) и Ирана по ослаблению экономических санкций. По словам верховного представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон, Иран и &quot;шестерка&quot; согласовали все аспекты переговоров и график их проведения. Также согласованы сроки достижения всеобъемлющего соглашения, которое призвано покончить с подозрениями в адрес ядерной программы Тегерана. Следующий раунд переговоров пройдет в марте 2014 года.
20 февраля администрация США заявила, что не намерена отменять санкции в отношении иранской нефти.
24 ноября 2013 года &quot;шестерка&quot; международных посредников (пять постоянных членов СБ ООН и Германия) и Иран подписали промежуточное соглашение - план совместных действий.В соответствии с соглашением, Иран обязался в течение шести месяцев приостановить обогащение урана до 20% и не обогащать его в этот срок выше 5-процентого уровня.
Иран также взял на себя обязательства избавиться от всех накопленных запасов обогащенного до 20% урана, приостановить строительство тяжеловодного реактора в Араке, не развертывать новые центрифуги для обогащения урана и расширить доступ инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты.
В ответ Запад выразил готовность смягчить санкции в отношении Исламской республики. Реализация этих промежуточных договоренностей началась 20 января этого года.
Правительство Швейцарии уже приостановило действие запрета на торговлю ценными металлами с Ираном. Федеральный совет Швейцарии также принял решение ослабить требования об обязательном предоставлении подробных отчетов о деятельности, связанной с транспортировкой и страхованием нефтепродуктов из Ирана.
 
Источники

Астронавт НАСА Санита Уилльямс, работающая сейчас на Международной космической станции (МКС), 13 сентября начинает проводить научные эксперименты, предложенные школьниками - прямая трансляция ведется на специально созданной странице видеохостинга YouTube.
Ранее YouTube и производитель ноутбуков Lenovо предложили школьникам и студентам разработать научные эксперименты, лучшие из которых будут реализованы на борту МКС. Работы на конкурс YouTube Space Lab могли подаваться в двух возрастных категориях - от 14 до 16 лет и от 17 до 18 лет, как отдельными людьми, так и небольшими исследовательскими группами.
Победителями стали два эксперимента, которые и будут проведены на МКС. Первый из них предложил 18-летний Амир Мухаммед из Египта. Второй эксперимент предложили 16-летние Дороти Чен и Сара Ма из США.
Список из 60 финалистов был объявлен 3 января 2011 года, одновременно с началом работы жюри и публичного голосования. Шесть региональных финалистов были приглашены в Вашингтон. Затем были отобраны два победителя, по одному из каждой возрастной группы.
Победители примут участие в полете в условиях нулевой гравитации и получат компьютеры Lenovo IdeaPad. Кроме того, они смогут выбрать одну из двух наград - поездку в Японию с экскурсией по пусковому комплексу JAXA, включая присутствие на запуске космического корабля к МКС, либо прохождение уникальной программы подготовки космонавтов в Звездном Городке (Россия). В курс обучения войдут элементы существующих программ подготовки космонавтов, а также тур по Москве и подарки, включающие костюм космонавта.
 
Источники

Министр финансов Германии Вольфганг Шойбле предостерег Испанию от запроса полного пакета финпомощи у международного сообщества, подчеркнув, что такой шаг может вызвать бурю на финансовых рынках.
&quot;Я не в том лагере, где призывают Испанию взять деньги&quot;, - отметил Шойбле, комментируя сообщения СМИ о давлении французских властей на правительство испанского премьера Мариано Рахоя с целью подтолкнуть страну обратиться за поддержкой в стабфонд.
Кроме того, Испания может не обращаться за пакетом финпомощи для банков объемом 100 млрд евро, если не желает делать этого, полагает Шойбле: &quot;Я не разделяю взглядов тех, кто заявляет, что Испания предоставляет слишком много поводов для спекуляций на финансовых рынках, в связи с чем они советуют испанцам делать все по-другому&rdquo;.
Шойбле подчеркнул, что они должны сделать все возможное, чтобы убедить рынки в том, что игра против Испании не имеет под собой никаких реальных оснований, передает &quot;Интерфакс&quot;.
 
Источники

17 февраля сопредседатель МГ ОБСЕ от США Джеймс Уорлик отправился в Турцию, сделав запись в микроблоге Twitter: «Сегодня отправляюсь в Анкару. Не терпится узнать позицию Турции по Нагорному Карабаху». 20 февраля Уорлик написал: «Встретился с турецким правительством. Было интересно и полезно узнать о его взглядах на региональные вопросы, в том числе на нагорно-карабахский конфликт. США остаются приверженными формату сопредседателей Минской группы», - написал Уорлик.
Ранее Джеймс Уорлик написал в в микроблоге Twitter. «Греки и турки Кипра заявили, что начинают полноценные переговоры по урегулированию. Почему это невозможно для Нагорного Карабаха? На твит Уорлика откликнулся МИД НКР, оставивший свою запись: «Мы согласны, что настало время для восстановления полноформатных переговоров с участием НКР».
В ходе прошлогоднего визита Ильхама Алиева в Турцию, премьер-министр Эрдоган заявил, что нагорно-карабахский конфликт является такой же проблемой для Турции, как и для Азербайджана. По его словам, «для нас это вопрос, которому мы придаем большое значение с точки зрения обеспечения мира, братства и безопасности на Кавказе, одна из основных целей в нашей внешней политике. Этот вопрос невозможно держать вне поля зрения». «Наша безусловная поддержка Азербайджана в скорейшем мирном решении этого вопроса путем диалога продолжится», - сказал он, добавив, что, конечно, здесь очень большая ответственность ложится на Минскую группу ОБСЕ. То есть США, Россия и Франция должны еще глубже, серьезнее, постоянно держать этот вопрос в поле своего внимания. «Мы обсудили, что может сделать Турция. Рассмотрели вопросы того, как можно обеспечить устойчивый мир», - отметил турецкий премьер.
 
Источники

ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; проводит акцию для юридических лиц. В рамках акции клиентам-юридическим лицам, установившим или желающим установить у себя пос-терминалы банка по приему платежных карт, предоставляется по одной платежной карте Visa Business. При желании клиент может получить также дополнительную карту Visa Business с платой за годовое обслуживание 5 000 драмов. Все карты предоставляются без неснижаемого остатка, платы за годовое обслуживание, в указанной клиентом валюте, сроком до 2 лет и с возможностью подключения к системе Телекард. Всем сотрудникам организаций, принявшим участие в акции, банк также предоставляет платежные карты MasterCard Standard и MasterCard Gold без неснижаемого остатка, платой за годовое обслуживание соответственно 1000 и 2000 драмов и сроком действия 1 год.
 
Источники

Президент России Владимир Путин осудил убийство посла США в Ливии. Он напомнил об ответственности новых руководителей арабских стран за безопасность.
“Убийство человека- это всегда страшное преступление, но в данном случае речь идет об убийстве дипломатов, жизнь и здоровье которых защищается Международной конвенцией, международным правом”, - слова Путина передает Росбалт.
Он отметил, что в последние годы у России “было много противоречий с американскими партнерами именно по способам решения проблем в «горячих точках””.
Путин подчеркнул, как важно “с особым вниманием и бережно относиться к религиозным чувствам людей самых разных конфессий”.
Если государство своевременно не реагирует на провокации, направленные против религиозных чувств людей, обиженные и оскорбленные люди сами начинают защищать свои взгляды и интересы, сказал российский лидер. “И подчас это приобретает неприемлемые формы и действует неприемлемыми методами”,- сказал Путин.
 
Источники

Компания Kuoni утверждена в качестве официального туристического агентства EURO-2016.
Kuoni предоставит услуги по размещению всем командам, участвующим в финальной стадии, судьям, коммерческим партнерам, вещательным организациям, представителям прессы и другому персоналу, который будет задействован в организации турнира. Это будет первый в истории чемпионат Европы с участием сразу 24 сборных.
Для Kuoni это второе первенство континента - компания была официальным туристическим агентством EURO-2008 в Австрии и Швейцарии. В рамках EURO-2016 в период с середины июня по середину июля в десяти французских городах состоится 51 матч.
На встрече в Париже после заключения соглашения президент EURO 2016 SAS Жак Ламбер заявил: &ldquo;Во время таких турниров очень важно, чтобы все чувствовали себя как дома. Франция известна на весь мир высокими стандартами гостеприимства. Мы очень рады сотрудничеству с организацией, которая давно пустила корни в нашей стране и имеет отличную репутацию в международном туристическом секторе&rdquo;.
 
Источники

Спикер Ассамблеи штата Калифорния Джон Перес представил резолюцию, подтверждающую признание Ассамблеей штата Геноцида армян. Резолюция AJR 35 призывает Турцию признать Геноцид армян. То же самое должны сделать Конгресс США и президент Барак Обама, пишет Asbarez.
20 - 26 апреля 2014 года в Калифорнии объявлена &laquo;Неделя памяти жертв Геноцида армян 1915-1923&raquo;.
В резолюции AJR 35, в частности отмечается, что Геноцид армян 1915-1923 был первым геноцидом 20-го века, когда от рук Османской империи погибли 1,5 миллиона мужчин, женщин и детей. &laquo;Армяне 3000 лет жили на своей исторической родине в Малой Азии, но подвергались жестоким и несправедливым преследованиям со стороны Османской империи до и после рубежа 20-го века. Убийства совершались в период с 1894 по 1896 и в 1909 году&raquo;, - говорится в документе.
Авторы также напоминают о Холокосте и политике отрицания Турции, которая успешно действует до сегодняшнего дня. &laquo;Отказ признать Геноцид армян &ndash; значит усугубить горе немногих оставшихся в живых, осквернить память жертв. Надо призвать лидеров стран, тесно связанных с Турцией, чтобы они не поощряли искажение исторических фактов со стороны турецкого государства. Мы должны остерегаться повторения подобных актов геноцида и объяснить это американской общественности. Калифорния является домом для крупнейшей армянской общины США и армяне обогатили наше государство в бизнесе, сельском хозяйстве, науке и искусстве. Принимая все это во внимание, штат Калифорния подтверждает признание Геноцида армян в Османской империи&raquo;, - подчеркивается в резолюции.
29 января Городской Совет Лос-Анджелеса одобрил резолюцию о праве народа НКР на самоопределение и признал независимость Арцаха. Резолюция была внесена членом Совета Полом Крекоряном. Как пишет Asbarez, резолюция была внесена и одобрена 10 сентября 2013 года после визита Крекоряна в Армению и Арцах в составе делегации Калифорнии. Официальная резолюция была направлена в постпредство НКР в Вашингтоне.
 
Источники

Власти Украины направили «Газпрому» заявку на закупку в 2013 году 24,5 миллиарда кубометров газа. Об этом заявил министр энергетики и угольной промышленности страны Юрий Бойко. По его словам, заявка отправлена в срок.
Киев хочет снизить поставки еще на 9 процентов: в конце июня Бойко заявил, что Киев и Москва согласовали сокращение поставок до 27 миллиардов кубометров. Однако глава «Газпрома» Алексей Миллер опроверг данную информацию. Согласовано ли снижение закупок до 24,5 млрд кубометров, не сообщается.
Согласно действующему контракту, между Россией и Украиной предусмотрены поставки в размере до 52 миллиардов кубометров. В контракте прописано условие «бери или плати», в соответствии с которым Украина должна оплатить как минимум 41,6 млрд кубометров топлива, даже если не выберет этот объем.
Официальный Киев пытался уменьшить закупки на 2012 год, но в «Газпроме» утверждают, что Киев не направил соответствующую заявку в установленный срок. Однако «Нафтогаз» уверял, что уведомил концерн о сокращении поставок, как и предусмотрено контрактом.
Известно, что в четвертом квартале стоимость российского газа для Украины составит 432 доллара за тысячу кубометров.
В первом квартале Киев платил 419 долларов, во втором - 425 долларов, а в третьем платит 426 долларов за тысячу кубометров.
Власти Украины планируют сократить ежегодные закупки российского газа до 12 миллиардов кубометров к 2017 году.
Таким образом, они рассчитывают достигнуть таких показателей за счет освоения собственных месторождений и использования угля, сообщает Lenta.ru
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович объявил о проведении досрочных президентских выборов. Соответствующее сообщение в пятницу, 21 февраля, размещено на сайте главы государства.
Президент отметил, что инициирует возврат к конституции образца 2004 года, что означает перераспределение полномочий в украинских властных структурах от президента к парламенту. Янукович также призвал сформировать правительство национального доверия, не уточнив, кто должен войти в новый кабинет министров.
При этом в заявлении Януковича ничего не говорится о досрочных парламентских выборах, объявления которых от президента ранее добивались представители оппозиции и Евросоюза, сообщает Lenta.ru.
Ранее стало известно, что объединенная украинская оппозиция одобрила соглашение с властями, которое предусматривает конституционную реформу, создание коалиционного правительства и досрочные выборы. Такое решение было принято членами партий «Батькивщина», «УДАР» и «Свобода».
Глава МВД Украины Виталий Захарченко сообщил о 80 погибших в беспорядках. Также Захарченко заявил, что сотрудники правоохранительных органов применили оружие, сообщает Интерфакс.
Ранее сообщалось, что количество жертв столкновений радикалов с милиционерами и бойцами внутренних войск на Украине достигло 77 человек. Об этом сообщает украинский Минздрав. За медицинской помощью обратились около 600 участников конфликта, больше половины из которых госпитализированы.
В это число входят люди, чья гибель зафиксирована с 10 часов 18 февраля по местному времени по 6 часов 21 февраля, передает Lifenews.ru.
В центре Киева возобновились столкновения между протестующими и милицией. Об этом 21 февраля сообщается на сайте МВД Украины.
Участники беспорядков в 10:15 (12:15 по Москве) открыли огонь по сотрудникам ведомства на Институтской улице и попытались прорваться к Верховной Раде, где проходит заседание парламента. Информации о жертвах в ходе столкновений нет, передает Leta.ru.
На заседании Рады утром в пятницу, 21 февраля, спикер парламента Владимир Рыбак подписал постановление о прекращении антитеррористической операции и возвращении военных, сотрудников МВД и спецслужб в казармы. Документ запрещает силовикам использовать против граждан Украины любые виды оружия и специальных средств. Постановление вступило в силу с момента подписания.
Несмотря на то, что переговоры министров иностранных дел Германии,Франции и Польши с представителями власти и оппозиции Украины еще не окончены, Евросоюз принял решение о введении санкций против Украины. Санкции включают в себя запрет на выдачу виз, замораживание активов и эмбарго на поставку оружия в страну. Список тех, кого коснутся санкции, пока не разглашается. Но и так понятно, что в первую очередь санкции введутся в отношении официальных лиц страны. Россия заявила, что подобные санкции являются не способом выхода из кризиса, а шантажом, сообщает «Дэлайт новости».
Как передает apollo.lv, митингующие в Киеве отпустили сегодня военнослужащих внутренних войск, которые утром 20 февраля были захвачены в плен на Майдане. Около 60-70 военных «майдановцы» вывели из центра города, охраняя от самосуда, который хотели устроить наиболее радикальные активисты. Плененные военнослужащие покидали Крещатик по коридору, выстроенному активистами. По некоторым данным, захваченные являлись курсантами-срочниками Института внутренних войск.
Между тем, как сообщает «ФедералПресс», в магазинах Одессы и на заправках образовались огромные очереди. Со слов жителей, в городе заканчиваются продукты, на прилавках уже отсутствуют хлеб и крупа. Во всех магазинах висят объявления, что там не принимают банковские карты, сообщает РСН. Кроме того, в Одессе начались перебои с бензином, многие станции закрылись.
Ранее председатель Европейского парламента Мартин Шульц заявил, что президенту России Владимиру Путину следует присоединиться к посреднической миссии, целью которой является урегулирование кризисной ситуации на Украине. «Я надеюсь, что Путин осознает: если он со всей ответственностью не использует свое влияние, то в итоге он окажется тем, кто дал согласие на дальнейшее кровопролитие», - заявил Шульц в эфире немецкого телеканала Phoenix.
Соглашение об урегулировании кризиса на Украине должно быть подписано сегодня, 21 февраля, в 14:00 по московскому времени. Об этом сообщила администрация президента Украины.
«Завершились переговоры по урегулированию политического кризиса в государстве при участии президента Украины Виктора Януковича, лидеров оппозиции, представителей Европейского Союза и Российской Федерации. Стороны договорились о парафировании соглашения по урегулированию кризиса», - говорится в сообщении, передает «Голос России».
Ранее в связи с ситуацией, сложившейся на Киевском протестном Майдане, милиционерам разрешили применять огнестрельное оружие. Также украинские власти потребовали от радикалов добровольно сдать огнестрельное оружие, имеющиеся в наличии, сообщает Chaspik.
Заместитель начальника Генштаба Вооруженных сил Украины Юрий Думанский подал в отставку, не согласившись с действующей, по его словам, политикой втягивания военных в гражданское противостояние.
«Сегодня происходит втягивание военных в гражданский конфликт, что является недопустимым. Это может привести к гибели как военнослужащих, так и мирных граждан, чего нельзя допустить. Это - моя собственная позиция, как гражданина, офицера, руководителя, который отвечает за своих подчиненных. Поэтому я подал в отставку», - заявил Думанский, сообщает Newsru.com.
18 февраля на Украине началась новая волна беспорядков. Утром радикалы нарушили перемирие и атаковали оцепление из бойцов «Беркута». Митингующие забрасывали спецназовцев шумовыми гранатами и самодельными взрывпакетами, бутылками с коктейлем Молотова и камнями. «Беркутовцы» защищались водометами, а затем пустили в ход гранаты со слезоточивым газом.
Кроме того, протестующие применили против сотрудников правопорядка боевое оружие - охотничьи ружья, автоматы Калашникова и снайперские винтовки. Депутат Верховной рады от украинской Партии регионов Олег Царев также рассказал, что повстанцы в центре Киева вооружены уже не только автоматами и снайперскими винтовками, но и гранатометами и пулеметом.
Около полудня по московскому времени власти Украины дали митингующим час на то, чтобы прекратить кровопролитие и подсчитать потери, но никаких активных действий со стороны власти за этим заявлением не последовало.
Более того, на экстренном заседании Верховная рада запретила «Беркуту» использовать боевое оружие. Депутаты большинством голосов приняли решение отозвать войска и сотрудников внутренних войск с улиц и вернуть их в казармы.
Также президент Украины Виктор Янукович после переговоров с главами внешнеполитических ведомств Франции, Германии и Польши Лораном Фабиусом, Франком-Вальтером Штайнмайером и Радославом Сикорским согласился на досрочные выборы.
 
Источники

Несколько европейских банков продолжили сотрудничество с иранскими финансовыми организациями и властями, несмотря на международные санкции. Об этом передает Lenta.ru со ссылкой на The Wall Street Journal.
Так, крупнейший банк Германии Deutsche Bank осуществил с Ираном финансовых транзакций на 2,8 млрд долларов за последний год.
Финансовые отношения с Тегераном также сохранили французский BNP Paribas, испанский Banco Santander, британский HSBС и голландский ING Groep NV. Многие из них имеют долгосрочные контракты по финансированию торговых операций с Ираном.
По утверждению банкиров, они не заключают новых контрактов с иранскими структурами и стараются прекратить уже существующие коммерческие отношения, однако, сделать это сложно.
За счет международных санкций США и Европа пытаются изолировать финансовую систему Ирана и таким образом затруднить его экономическую деятельность. США и ЕС подозревают Иран в разработке ядерного оружия. Сам Иран эти подозрения отклоняет.
 
Источники

&laquo;Мы должны уважать подходы наших оппонентов и прикладывать больше усилий для того, чтобы объяснить преимущества и необходимость накопительной пенсионной системы&raquo;, &ndash; заявил сегодня премьер-министр Армении Тигран Саркисян на Третьем ежегодном международном пенсионном форуме.
Обратившись к поднятым противниками пенсионной реформы вопросам, Т.Саркисян отметил, что самая главная проблема &ndash; проблема доверия. По его словам, оппоненты указывают, что они предпочитают израсходовать эти 5% сейчас, чем накапливать их для того, чтобы иметь обеспеченную старость, потому что они не уверены, будет ли накопленная сумма доступна через 30 лет.
&laquo;Это объективная точка зрения, так как существуют объективные основания для нее&raquo;, &ndash; сказал премьер, добавив: &laquo;Поэтому планируем смягчить основания для этого объективного недовольства&raquo;.
По словам Т.Саркисяна, принятый в 2010 году закон в истории Армении можно считать беспрецедентным, так как и государству, и гражданам, и представителям бизнеса был дан трехлетний срок для подготовки к реализации этой реформы.
&laquo;В наш адрес часто звучат обвинения по поводу того, что законы вступают в силу спустя 2-3 месяца после их принятия. Это тот беспрецедентный закон, который был принят 3 года назад, но была дана возможность подготовиться к его реализации&raquo;, &ndash; подчеркнул Т.Саркисян.
Так, как отметил глава правительства, государство за это время накопило финансовые средства для того, чтобы, во-первых, с 1 января 2014 года повысить пенсии и зарплаты, а во-вторых &ndash; обеспечить наличие в бюджете 20 млрд. драмов с целью удвоить размер пенсионного взноса граждан.
Крое того, по словам Тиграна Саркисяна, запланировано повышение минимального размера оплаты труда в течение 5 лет, что является своего рода сигналом для представителей бизнеса о том, что они будут обязаны поэтапно повышать зарплату.
Премьер Армении отметил также, что после финансового криза в 2013 году впервые удалось решить фундаментальную проблему: добиться того, чтобы рост зарплат превышал рост цен.
Тигран Саркисян обратился и к вопросу, озвученному противниками пенсионной реформы, а именно, не будут ли эти суммы распылены. Указав на мировой опыт, премьер отметил, что эти накопленные средства должны быть диверсифицированы. &laquo;Эти средства не должны находиться в одном государстве, поскольку если это государство развалится, население потеряет свои средства. Поэтому эти средства должны быть диверсифицированы в облигациях, выпущенных в разных государствах. Помимо этого эти облигации должны быть надежными и иметь высокий рейтинг. За последние 80 лет с момента внедрения накопительной системы во всем мире не было такого фонда, который бы обанкротился. Это ответ на вопрос наших оппонентов&raquo;,&ndash; отметил премьер.
&laquo;Единственный вариант того, что наши граждане потеряют свои сбережения, &ndash; это мировой коллапс, но и в этом случае вопрос сбережений является первостепенным. Мы учли наилучший мировой опыт и те знания, которые накоплены в авторитетных структурах для продвижения этой реформы&raquo;,&ndash; добавил Тигран Саркисян.
По словам премьера, это самая сложная реформа в мире, однако для развития Армении необходимы реформы. &laquo;Да, реформы болезненны, поскольку мы заставляем наших граждан менять правила своего поведения. Если мы будем каждый день просыпаться и делать то, что делаем, то значит будем иметь то, что имеем. Если же хотим иметь то, чего у нас нет, мы должны делать то, чего не делали. Меняя правила поведения, мы будем развиваться&raquo;,&ndash; отметил он, подчеркнув, что таким образом изменится и поведение государства, поскольку 275 тыс молодых людей будут ежедневно контролировать деятельность правительства.
&laquo;Эта институциональная реформа будет способствовать экономическому росту, внедрению нового мышления в Армении. Да будет сложно, но мы должны двигаться вперед&raquo;,&ndash; резюмировал Т. Саркисян, сообщает Panorama.am.
Как передает Aysor.am, во время мероприятия &laquo;Третий пенсионный годовой международный форум: возможности, вызовы, перспективы&raquo; произошел инцидент.
Один из членов гражданской инициативы &laquo;Я против&raquo; прервал одного из выступающих, заявив, что общественность выступает против внедрения в Армении обязательной пенсионной накопительной системы, однако мнение общества не учитывается.
Присутствующий в зале человек по имени Андраник не позволил выступающему закончить свою речь, применил в отношении него насилие и силой вывел из зала. Андраник не пожелал представиться, заявив журналистам, что подобным поведением и активисты, и журналисты мешают работе форума.
Позже активисты движения &laquo;Я против&raquo; с флагами вошли в зал конференций, пытаясь довести свое слово до участников мероприятия.
Процесс пенсионных реформ стартовал в Армении с 1-го января 2011 года посредством внедрения добровольной накопительной пенсионной системы. Накопительный компонент позволит будущему пенсионеру самому формировать размер пенсии. Накопительной пенсионной системой с 1-го января обязаны были воспользоваться все работники моложе 40 лет, самозанятые и сельчане. Законом предполагается, что работники ежемесячно будут вносить на свой накопительный счет 5% от размера зарплаты, еще 5%, но не более 25 тыс. драмов (300 тысяч - для предпринимателей), будет вносить государство.
4 декабря парламент Армении проголосовал против отсрочки на год внедрения обязательной накопительной пенсионной системы. По итогам состоявшегося в среду голосования, за отсрочку проголосовали 46 депутатов, против - 54, воздержавшихся нет. Инициаторами внесения такой поправки в закон выступили фракции &laquo;Процветающая Армения&raquo;, &laquo;Армянский национальный конгресс&raquo; (АНК), &laquo;Наследие&raquo; и Армянская революционна федерация Дашнакцутюн.
Конституционный суд Армении на заседании 24 января принял решение о приостановлении действия Закона РА &laquo;О накопительных пенсиях&raquo; до тех пор, пока не будет решен вопрос конституционности ряда положений данного закона. Судебные слушания по делу о конституционности положений закона &laquo;О накопительных пенсиях&raquo; состоится 28 марта. Согласно части 2 статьи 34 закона РА &ldquo;О Конституционном суде&rdquo;, решение КС вступает в силу с момента обнародования, сообщает пресс-служба КС РА.
 
Источники

30 сентября в 19:30 по ереванскому времени в прямом эфире Общественного телеканала Армении состоится финал армянского отборочного тура &ldquo;Детского Евровидения 2012&rdquo;.
В финале выступят Флора Мхитарян, Лусине Казарян, Ваагн Григорян, Татев Енгибарян, Нинела Мхитарян, Карен Оганян, Ангелина Гаспарян, группа &ldquo; Style &rdquo;, Мане Аракелян, Милли Мискарян, Гаяне Казарян, Сона Дуноян, &ldquo;Compass band&rdquo;, Лидушик, группа &ldquo;Хентутюн&rdquo;, Марине Абраамян и детская студия &ldquo;Зангак.
Десятый юбилейный песенный конкурс &ldquo;Детское Евровидение 2012&rdquo; пройдет в Амстердаме. Организатором конкурса выступит голландский телеканал AVRO. Международный песенный конкурс пройдет 1 декабря.
 
Источники

В результате беспорядков в Киеве погиб армянин. Представитель Ровенской областной армянской общины Арарат Егизарян сообщил данные о гражданстве погибшего — Георгия Арутюняна.
Погибшим является Арутюнян Георгий Вагаршакович, 1960 года рождения, гражданин Грузии, сообщает AnalitikaUA.net.
18 февраля на Украине началась новая волна беспорядков. Утром радикалы нарушили перемирие и атаковали оцепление из бойцов «Беркута». Митингующие забрасывали спецназовцев шумовыми гранатами и самодельными взрывпакетами, бутылками с коктейлем Молотова и камнями. «Беркутовцы» защищались водометами, а затем пустили в ход гранаты со слезоточивым газом.
Кроме того, протестующие применили против сотрудников правопорядка боевое оружие - охотничьи ружья, автоматы Калашникова и снайперские винтовки. Депутат Верховной рады от украинской Партии регионов Олег Царев также рассказал, что повстанцы в центре Киева вооружены уже не только автоматами и снайперскими винтовками, но и гранатометами и пулеметом.
Около полудня по московскому времени власти Украины дали митингующим час на то, чтобы прекратить кровопролитие и подсчитать потери, но никаких активных действий со стороны власти за этим заявлением не последовало.
По последним данным, в результате беспорядков погибло 80 человека, сообщил глава МВД Украины Виталий Захарченко. Также он заявил, что сотрудники правоохранительных органов применили оружие.
Ранее сообщалось, что количество жертв столкновений радикалов с милиционерами и бойцами внутренних войск на Украине достигло 77 человек. Об этом сообщает украинский Минздрав. За медицинской помощью обратились около 600 участников конфликта, больше половины из которых госпитализированы. В это число входят люди, чья гибель зафиксирована с 10 часов 18 февраля по местному времени по 6 часов 21 февраля.
21 января во время противостояния на ул. Грушевского в Киеве от огнестрельного ранения погиб дургой армянин Сергей Нигоян. Сергей являлся гражданином Украины. Ранее его семья переехала в Украину, спасаясь от карабахской войны.Он был единственным ребенком в семье.
20 февраля в городе Спитак в Армении группа активистов «переименовала» площадь, названную в честь президента Украины Виктора Януковича, в площадь Сергея Нигояна, наклеяв на табличку, где было указано название площади, наклейку с другим названием на украинском языке - «площадь имени Сергея Нигояна».
Сегодня, 21 февраля, президент Украины Виктор Янукович объявил о проведении досрочных президентских выборов. Президент отметил, что инициирует возврат к конституции образца 2004 года, что означает перераспределение полномочий в украинских властных структурах от президента к парламенту. Янукович также призвал сформировать правительство национального доверия, не уточнив, кто должен войти в новый кабинет министров.
При этом в заявлении Януковича ничего не говорится о досрочных парламентских выборах, объявления которых от президента ранее добивались представители оппозиции и Евросоюза.
Также стало известно, что объединенная украинская оппозиция одобрила соглашение с властями, которое предусматривает конституционную реформу, создание коалиционного правительства и досрочные выборы. Такое решение было принято членами партий «Батькивщина», «УДАР» и «Свобода».
На заседании Рады утром в пятницу, 21 февраля, спикер парламента Владимир Рыбак подписал постановление о прекращении антитеррористической операции и возвращении военных, сотрудников МВД и спецслужб в казармы. Документ запрещает силовикам использовать против граждан Украины любые виды оружия и специальных средств. Постановление вступило в силу с момента подписания.
Несмотря на то, что переговоры министров иностранных дел Германии,Франции и Польши с представителями власти и оппозиции Украины еще не окончены, Евросоюз принял решение о введении санкций против Украины. Санкции включают в себя запрет на выдачу виз, замораживание активов и эмбарго на поставку оружия в страну. Список тех, кого коснутся санкции, пока не разглашается. Но и так понятно, что в первую очередь санкции введутся в отношении официальных лиц страны. Россия заявила, что подобные санкции являются не способом выхода из кризиса, а шантажом, сообщает «Дэлайт новости».
Ранее председатель Европейского парламента Мартин Шульц заявил, что президенту России Владимиру Путину следует присоединиться к посреднической миссии, целью которой является урегулирование кризисной ситуации на Украине. «Я надеюсь, что Путин осознает: если он со всей ответственностью не использует свое влияние, то в итоге он окажется тем, кто дал согласие на дальнейшее кровопролитие», - заявил Шульц в эфире немецкого телеканала Phoenix.
Заместитель начальника Генштаба Вооруженных сил Украины Юрий Думанский подал в отставку, не согласившись с действующей, по его словам, политикой втягивания военных в гражданское противостояние.
«Сегодня происходит втягивание военных в гражданский конфликт, что является недопустимым. Это может привести к гибели как военнослужащих, так и мирных граждан, чего нельзя допустить. Это - моя собственная позиция, как гражданина, офицера, руководителя, который отвечает за своих подчиненных. Поэтому я подал в отставку», - заявил Думанский.
 
Источники

Японский автоконцерн Nissan Motor Co отзывает около 51 тыс произведенных в Великобритании машин этой марки после того, как у одного из автомобилей на ходу отвалился руль. Как передали местные СМИ, у моделей таких марок, как &quot;Кашкай&quot;, &quot;Кашкай+2&quot; и &quot;NV200&quot;, был обнаружен дефект.
Для получения полной информации автовладельцам рекомендовано обратиться к автодилерам. В случае необходимости все работы должны производиться бесплатно. Как указывается, в Великобритании отзыву подлежат &quot;примерно 7 тыс машин, произведенных в период с 27 февраля по 16 мая текущего года&quot;. Автомобили выпущены на заводе в английском городе Сандерленд, откуда экспортировались по всему миру, кроме Северной Америки.
Решение об отзыве было принято японским автогигантом в качестве меры предосторожности. Как отметили в компании, ему предшествовал инцидент в континентальной Европе. Высвобождение колонки рулевого управления, по словам представительницы автопроизводителя, может происходить в &quot;экстремальных условиях&quot;. Возникновение проблемы объясняется &quot;изменившимся производственным процессом&quot; у неназванного поставщика.
О дефекте, как сообщается, стало известно после того, как 27 августа у автомашины в Финляндии во время движения на низкой скорости &quot;открепился руль&quot;. Официальных лиц в известность об инциденте поставил работающий оператором местного телевидения Yle финн Кари Алентола. В результате обошлось без пострадавших. Пробег машины, по имеющейся информации, не превышал 500 км.
Отзыв касается машин в Европе, Азии, Латинской Америке, на Ближнем Востоке, в Африке и в регионе Австралазии, уточнили в компании, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Председатель Меджлиса крымско-татарского народа Рефат Чубаров сообщил, что на внеочередной сессии Верховной Рады Крыма будет рассмотрен вопрос о выходе полуострова из состава Украины. Он также сообщил, что председатель Совета Министров АРК Анатолий Могилев сейчас находится в Киеве.
«Если большинство депутатов крымского парламента примут антиконституционное решение по отделению Крыма от Украины, а также любые призывы к России, то Могилев как председатель крымской организации Партии регионов также будет за это ответственным», - заявил председатель Меджлиса крымскотатарского народа.
Перед началом заседания Верховной Рады Крыма с участием депутатов фракции «Регионы Крыма», к зданию подошли сторонники Евромайдана Крыма в количестве 30 человек, передает УНН.
Через некоторое время напротив них выстроились казацкие организации и жители Симферополя. По команде их руководителя они начали бить митингующих Евромайдана.
Участники митинга антиМайдан все время скандируют: «Бандеры вон из Крыма» и «Украина это Русь» и все время угрожают евромайдановцам. Во время столкновения сторонник Евромайдана достал пистолет, но милиционеры его изъяли.
Между тем, продолжается рабочий визит Председателя Верховной Рады АРК Владимира Константинова в Москву. В составе крымской делегации - члены Президиума Верховной Рады Крыма Константин Бахарев, Николай Янаки, Сергей Цеков. Главная цель визита - достижение договоренностей с руководством Государственной Думы Российской Федерации о совместной реализации крупных гуманитарных проектов в Автономной Республике Крым. В частности, речь идет о проведении в 2014 году VIII Международного фестиваля «Великое русское слово», реконструкции Альминского сражения «Альминское дело», а также создании мемориального комплекса, посвященного жертвам фашистского концлагеря, располагавшегося в годы Великой Отечественной войны на территории бывшего совхоза «Красный».
19 февраля 1954 года президиум Верховного Совета СССР передал Крымскую область из Российской Федерации в состав Украинской ССР.
В апреле 2010 года президент Украины Виктор Янукович согласился продлить срок аренды Россией военно-морской базы в Севастополе, истекавший в 2017 году, еще на 25 лет с возможностью пролонгации. Благодаря этому крымский вопрос во многом утратил актуальность.
Что касается взглядов жителей Крыма, он, исходя из результатов всех проходивших на Украине выборов, является самым пророссийским регионом страны. Еще до распада СССР, 12 февраля 1991 года, Крымская область получила статус автономной республики - единственной в составе Украины. Однако, по данным на ноябрь 2013 года, и в Крыму сторонники украинской независимости составляют большинство - 54%. Наибольшую обеспокоенность части крымчан вызывает возможность перевода образования и делопроизводства на украинский язык.
Согласно итогам последней официальной переписи, проводившейся в 2001 году, украинский язык назвали родным 10,1% жителей Крыма. По экспертным оценкам, фактически русскоязычны 97% населения.
 
Источники

Власти Нью-Йорка запретили продавать сладкие газированные напитки в больших емкостях - в рамках кампании по борьбе с ожирением.
Идея принадлежит мэру города Майклу Блумбергу. Мера коснется ресторанов быстрого питания, кинотеатров, фитнес-центров и стадионов.
При этом сладкие газированные напитки по-прежнему будут продаваться в супермаркетах и небольших продуктовых магазинах.
Противники запрета говорят, что это вмешательство в личную жизнь граждан. По их словам, Блумберг относится к горожанам, как к маленьким детям, которые неспособны сами себя ограничивать.
 
Источники

Во Франции отметили день расстрела группы Мисака Манушяна, знаменитого борца Сопротивления. На церемонии в Панетоне в Мон - Валери президент Франции Франсуа Олланд возложил венок к могиле героев. Также возложил венок и министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян от имени Республики Армения.
&laquo;Через несколько часов меня уже не будет на этом свете, меня расстреляют после полудня. Счастливы те, кто спасется и увидят свободу и завтрашний мир. Я уверен, что французский народ будет помнить всех, кто отдал жизнь за свободу. Если будет возможно, передай мои слова моим родственникам в Армении&raquo;, - написал Манушян в предсмертном письме своей жене Мелине.
Мисак Манушян - французский антифашист-армянин, национальный герой Франции, член Компартии Франции, поэт и переводчик.
Вместе с женой Мелинэ Манушян участвовал во Французском Сопротивлении. В день объявления Второй мировой войны, 3 сентября 1939 года, французские власти запретили деятельность Компартии и арестовали многих активистов, включая Манушяна, отправленного в тюрьму Сантэ. В Париже Мисак Манушян сплотил вокруг себя армянскую интеллигенцию, ранее сотрудничавшую в журнале &laquo;Занг&raquo;, для создания интернационального отряда Французского Сопротивления и антифашистской пропаганды.
В марте 1943 Манушян года присоединился к отряду &laquo;Сталинград&raquo;. В августе 1943 года Манушян возглавил три отряда, насчитывавших в общей сложности около 50 бойцов. Командование всеми партизанами в районе Парижа принял польский коммунист еврейского происхождения Йозеф Эпштейн (полковник Жиль), ветеран Гражданской войны в Испании.
Утром 16 ноября 1943 года Мисак Манушян был арестован немецким командованием на подпольной штаб-квартире в Эври. По подозрению в связях с его группой всего было арестовано 68 человек. Сам Манушян подвергался пыткам и спустя 3 месяца, 21 февраля 1944 года, был в возрасте 37 лет казнен вместе с 21 членом своей группы. В 1978 году по просьбе Советского комитета ветеранов войны скульптором-монументалистом Ара Арутюняном был выполнен памятник Мисаку Манушяну из красного туфа в виде хачкара, внутри которого была помещена бронзовая голова М. Манушяна. Мисак Манушян посмертно удостоен ордена &laquo;Почетного легиона&raquo;. О Манушяне писали Поль Элюар, Луи Арагон, Лео Ферре, а также Шарль Азнавур, чья семья помогала ему скрываться от нацистов.
В 2009 году режиссером Робером Гедигяном снят фильм &laquo;Армия преступников&raquo;, в роли Мисака Манушяна снялся Симон Абгарян.
 
Источники

Более 220 человек пострадали в столкновениях с полицией у посольства США в центре Каира. Волнения, спровоцированные американским фильмом о пророке Мухаммеде, оскорбившим чувства мусульман, продолжаются уже третий день.
Несмотря на все попытки силовиков оттеснить людей от диппредставительства и применение слезоточивого газа, протестующие продолжают оставаться у американской миссии.
Серьезных инцидентов зафиксировано не было, не считая нескольких сожженных полицейских машин. Десятки человек уже задержаны. К вечеру часть демонстрантов переместилась на расположенную в нескольких десятках метров площадь Тахрир. Автомобильное движение в центре Каира полностью блокировано.
Днем на место событий приехал глава МВД Египта Ахмед Гамаль ад-Дин, который заверил журналистов, что полиция применяла только слезоточивый газ.
14 сентября - молитвенный день - по призыву &ldquo;Братьев- мусульман&rdquo; у основных мечетей Египта пройдут акции протеста. Не исключено, что многие проповеди в этот день будут направлены против США.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет (CNA ) Южной Америки провел ряд встреч с представителями Швейцарии в Аргентине и Уругвае, чтобы выразить озабоченность в отношении постановления Европейского суда по правам человека (ECHR) по делу &laquo;Перинчек против Швейцарии&raquo;, передает Agencia Prensa Armenia.
CNA передал письмо швейцарскому представителю, подчеркнув, что &laquo;разрушительные последствия последуют не только за этим решением для борьбы за признание Геноцида армян и выплаты компенсации, но и для целого ряда принципов международного права, касающегося прав человека. &laquo;Именно поэтому мы с уважением просим Швейцарию обжаловать решение ECHR&raquo;, - говорится в письме CNA.Посол Швейцарии в Уругвае Дидье Пфиртер пообещал передать письмо правительству своей страны.
17 декабря 2013 года Европейский суд по правам человека (ECHR) в Страсбурге признал нарушение Швейцарией прав лидера Турецкой рабочей партии Догу Перинчека, обвиненного в расовой дискриминации по делу о публичном отрицании Геноцида армян. &laquo;Догу Перинчек, доктор юридических наук и председатель Турецкой рабочей партии, участвовал в различных конференциях в Швейцарии в 2005 году, на которых публично отрицал факт Геноцида армян в 1915 году. Ассоциация &quot;Швейцария-Армения&quot; подала в суд в Швейцарии жалобу в июле 2005 года, требуя возбудить уголовное дело против Перинчека в связи с его высказываниями. Суд в Лозанне в марте 2007 года признал Перинчека виновным в расовой дискриминации, обязав его выплатить несколько штрафов. Перинчек выступил с иском, в котором обжаловал это решение, требуя его отмены и проведения дополнительных расследований по данному вопросу. Апелляционный суд отклонил жалобу в июне того же года, указав, что Геноцид армян является историческим фактом, так же как и Холокост.
Истец оспорил это решение в Федеральном суде Швейцарии, который в свою очередь в декабре 2007 года подтвердил законность решения.
Перинчек пожаловался в ECHR на нарушение своих прав, ссылаясь на ряд статей Европейской конвенции по правам человека, в частности, статью 7 (наказание исключительно на основании закона), 10 (свобода выражения мнения). ЕСПЧ, рассмотрев жалобу, обнаружил нарушение статьи 10, при этом, не присудив никакой денежной компенсации истцу. &laquo;Отрицание Геноцида армян не является преступлением&raquo;, - говорится в решении суда.
&laquo;Решение Европейского суда по правам человека от 17 декабря должно быть осуждено, потому что оно открывает двери для отрицания Геноцида армян под вывеской &laquo;нарушения свободы слова и выражения&raquo;. Решение может стать плохим примером для отрицающих Геноцид армян. Факт, что решение суда не было единогласным, показывает, что есть правовые нормы для пересмотра решения. Мы должны направить свои усилия в этом направлении&raquo;, - говорится в заявлении АРФ Дашнакцутюн.
Вердикт ECHR не окончательный и может быть оспорен в течение трех месяцев.
В марте 2007 года швейцарский суд признал лидера Турецкой рабочей партии Догу Перинчека виновным в проявлении нетерпимости за заявления об отрицании Геноцида армян и приговорил его к 90 дням лишения свободы условно или аналогичному наказанию и штрафу в 3 тысячи швейцарских франков ($2,5 тыс.). Перинчек может избежать тюремного заключения, если в ближайшие два года не будет повторять своих заявлений. Два года назад Перинчек назвал Геноцид армян &ldquo;международной ложью&rdquo;.
Это первый случай, когда вступивший в силу в Швейцарии в 1995 году закон применяется в связи с Геноцидом армян.
17 февраля видные ученые, специализирующиеся по Геноциду армян, направили открытое письмо в Европейский суд по правам человека (ECHR) относительно вердикта по делу &laquo;Догу Перинчек против Швейцарии&raquo;. Авторы письма, ученые с мировым именем считают, что вердикт вынесен с историческими и концептуальными ошибками
 
Источники

Атака на консульство США в Бенгази была проведена с целью &ldquo;отметить&rdquo;, таким образом, годовщину терактов в Нью-Йорке 11 сентября 2001 года, сообщил в беседе с агентством Ассошиэйтед Пресс замглава МВД восточной части Ливии Ванис аш-Шареф.
По его словам, фильм &ldquo;Невиновность мусульман&rdquo;, где мусульманский пророк Мухаммед представлен в крайне неприглядном виде, был использован как прикрытие первоначального смысла акции.
Аш-Шареф добавил, что в ходе своей операции террористы убили посла США Криса Стивена именно в здании консульства в Бенгази.
Во вторник неизвестные обстреляли здание американского консульства из гранатометов с территории близлежащей фермы, а после ворвались в здание. В результате нападения погибли посол США в Ливии 52-летний Крис Стивенс, сотрудник информационного департамента посольства, а также два гражданских служащих госдепартамента. Позже в интернете появились фотографии, на которых изображено, как боевики-исламисты глумятся над телом убитого главы американской дипмиссии.
О том, что акция экстремистов была тщательно спланирована заранее, накануне журналистам рассказал глава международного комитета сената США Джон Керри.
Ответственность за атаку взяла на себя одна из группировок, связанных с &ldquo;Аль-Каидой&rdquo;.
О причастности &quot;Аль-Каиды&quot; говорят и спецслужбы. Председатель комитета по разведке палаты представителей США Майк Роджерс, который также стал участником совещания с представителями спецслужб, рассказал, что именно такую версию сейчас рассматривают разведка и военные.
Нападение на консульство произошло после появления информации о снятом в США фильме &ldquo;Невиновность мусульман&rdquo;.
 
Источники

Участники отрядов «самообороны Майдана» в ночь на 22 февраля заняли здания Верховной Рады и президентской администрации. Внутри здания Верховной Рады находится седьмая сотня отрядов самообороны, а также подразделение «Правого сектора». Кроме того, активисты охраняют президентскую администрацию, здание Кабмина и здание Министерства внутренних дел.
Активисты приглашают милиционеров присоединяться к охране Майдана и переходить на сторону оппозиции. Для этого им советуют надевать сине-желтые ленты, которые раздают активисты оппозиции. Оппозиционеры уже контролируют весь правительственный квартал. Комендант Майдана также заявил, что с сегодняшнего дня активисты берут под свою охрану весь Киев и будут обеспечивать порядок по всему городу.
Вечером 21 февраля протестующие, собравшиеся на Майдане Независимости в Киеве, потребовали немедленной отставки президента страны Виктора Януковича. Согласно ультиматуму, объявленному на Майдане, Янукович должен уйти в отставку до 10 утра 22 февраля. В противном случае активисты пообещали начать вооруженное наступление, передает Lenta.ru.
21 февраля Верховная рада Украины приняла закон о возвращении конституции Украины в редакции 2004 года. За такое решение проголосовали 386 депутатов, воздержался один, не голосовали 10 парламентариев. Законопроект рассматривался без предварительного обсуждения.
Президент Янукович и представители оппозиции подписали соглашение об урегулировании кризиса в стране. В нем говорится: в течение 48 часов после подписания настоящего Соглашения будет принят, подписан и обнародован специальный закон, который возобновит действие Конституции Украины 2004 года с внесенными ранее изменениями; конституционная реформа, которая будет уравновешивать полномочия Президента, Правительства и парламента, будет начата немедленно и завершена в сентябре 2014 года; президентские выборы будут проведены сразу же после принятия новой Конституции Украины, но не позднее декабря 2014 года; расследование недавних актов насилия будет проведено под общим мониторингом власти, оппозиции и Совета Европы; власть не будет вводить чрезвычайное положение. Власть и оппозиция воздержатся от применения силовых мер. Верховная Рада Украины примет третий закон об освобождении от ответственности, который будет распространяться на те же правонарушения, что и закон от 17 февраля 2014 года. Незаконное оружие должно быть сдано в органы Министерства внутренних дел Украины в течение 24 часов, пишет РИА Новости.
22 февраля спикер Верховной Рады Владимир Рыбак написал заявление об отставке. Ранее Рада уволила главу МВД Виталия Захарченко.
По данным МВД по состоянию на 22 февраля в Киеве погибло 80 человек. 21 февраля сотрудникам правоохранительных органов выдали боевое оружие.
Возвращение к конституции 2004 года будет означать перераспределение властных полномочий в пользу премьера и Верховной Рады. Сейчас президент предлагает кандидатуру премьера на утверждение Рады и без согласования с ней назначает и увольняет своими указами всех министров, а также руководителей областных администраций (губернаторов). Кандидатуру генпрокурора президент согласовывает с Радой, однако уволить его глава государства может без одобрения парламента. В соответствии с конституцией образца 2004 года, кандидатуру премьера представляет президенту парламентское большинство и он обязан внести эту кандидатуру на утверждение Рады. Рада также утверждает кандидатуры министров по представлению премьера. Кандидатуры руководителей Минобороны, МИДа и Службы безопасности Украины также утверждаются Радой, но по представлению президента. Президент вносит в Раду кандидатуру генпрокурора, но уволить его глава государства может только с согласия Рады. Губернаторы назначаются президентом, но по представлению премьера.
Президент Украины Виктор Янукович вечером в пятницу, 21 февраля, вылетел в Харьков. Об этом пишет «Зеркало недели. Украина» со ссылкой на высокопоставленный источник в администрации президента.
По данным издания, вместе с Януковичем на президентском самолете вылетели также спикер парламента Владимир Рыбак и глава администрации президента Андрей Клюев.
Источник также подчеркнул, что Янукович сомневается в целесообразности подписания принятого накануне Верховной радой закона о восстановлении конституции 2004г.
С другой стороны, пользователи треккинговой системы FlightRadar24 следили всю ночь за бортом самолета A318-112 (CJ) Elit с позывными #AOJ92C. По их данным, они принадлежат украинскому борту №1. Самолет вылетел из Киева ночью 22 февраля. Он приземлился в аэропорту Фуджейра в Объединенных Арабских Эмиратах. Принадлежит ли он Януковичу, и находится ли он на борту, не известно.
Кроме того, СМИ утром 22 февраля сообщали, что самолет Януковича не садился в аэропорту Харькова. В Харькове 22 пройдет Съезд депутатов всех уровней Юго-Восточных областей, Севастополя и автономной республики Крым.
Позже советник главы государства Анна Герман подтвердила, что Виктор Янукович находится в Харькове с рабочей поездкой. В субботу, по словам Герман, президент намерен встретиться с местными избирателями и выступить на телевидении. Участия Януковича в съезде «Украинского фронта», который пройдет в Харькове, не планируется, добавила она. Также советник президента заверила, что Янукович подпишет все принятые накануне Верховной Радой законы.
Верховная Рада возобновила действие Конституции-2004 голосованием за соответствующий акт, поскольку президент Виктор Янукович не подписал закон, принятый в Раде накануне.
Сегодня же, 22 февраля, Рада избрала нового спикера — им стал замглавы фракции «Батькивщина» Александр Турчинов, правая рука Юлии Тимошенко. За Турчинова а проголосовали 288 депутатов. Кандидатура Турчинова была единственной, по которой проходило голосование. Председательствовавший на заседании вице-спикер Руслан Кошулинский ранее сообщил, что были внесены две кандидатуры — Турчинова и Петра Порошенко. Но Порошенко заявил, что снимает свою кандидатуру в пользу Турчинова.
Бывший премьер-министр Украины Юлия Тимошенко 22 февраля вышла из тюрьмы. Ранее, 22 февраля, Верховная Рада приняла постановление об освобождении Тимошенко. Экс-глава правительства, осужденная на семь лет за превышение полномочий, отбывала наказание в Харькове. Перед освобождением бывший премьер проходила лечение в городской больнице номер пять.
18 февраля на Украине началась новая волна беспорядков. Утром радикалы нарушили перемирие и атаковали оцепление из бойцов «Беркута». Митингующие забрасывали спецназовцев шумовыми гранатами и самодельными взрывпакетами, бутылками с коктейлем Молотова и камнями. «Беркутовцы» защищались водометами, а затем пустили в ход гранаты со слезоточивым газом.
Кроме того, протестующие применили против сотрудников правопорядка боевое оружие - охотничьи ружья, автоматы Калашникова и снайперские винтовки. Депутат Верховной рады от украинской Партии регионов Олег Царев также рассказал, что повстанцы в центре Киева вооружены уже не только автоматами и снайперскими винтовками, но и гранатометами и пулеметом.
 
Источники

'''Резолюция Совета управляющих МАГАТЭ по Ирану принята''', заявил «Интерфаксу» источник в дипломатических кругах Вены.
«За принятие проголосовала 31 страна, против - одна (Куба), воздержались трое: Эквадор, Египет и Тунис», - сообщил источник. Россия, Китай, США, Франция, Германия и Великобритания согласовали текст проекта резолюции МАГАТЭ по ядерной программе Ирана, сообщили в минувшую среду западные дипломаты.
По их словам, в документе страны выражают серьезную озабоченность развитием ядерной программы Исламской республики, а также призывают Тегеран к сотрудничеству с инспекторами МАГАТЭ и к предоставлению им доступа на все ядерные объекты.
 
Источники

27 апреля 2014 года тысячи представителей армянской общины США, их друзья и соратники соберутся на Таймс-сквер в Нью-Йорке, чтобы отметить 99-ю годовщину первого геноцида ХХ века, Геноцид армян в Османской империи, сообщает Massis Post. В апреле также будут отмечаться день Холокоста ( Йом ха-Шоа ), а также все последующие геноциды.
Основными темами выступлений будут факты, подтверждающие Геноцид армян, отрицание современной Турцией убийства полутора миллионов женщин, детей и стариков и требование моральной и материальной компенсации. Мероприятие будет бесплатным и открытым, председателями будут президент Южного университета штата Коннектикут Мэри Папазян и прокурор Армен Макомбер.
По словам доктора философии, Великого командора ордена Вартана и директора -основателя центра армянских исследований в университете Мичигана Денниса Папазяна, резня 1915 года является преступлением против человечества и точно подходит по определение термина &laquo;геноцид&raquo; .Рафаэля Лемкина.
Папазян возглавлял Армянскую Ассамблею Америки в 1975 году, когда не имеющая обязательной силы резолюция, признающие массовые убийства как геноцид , прошла через Конгресс . 22 апреля 1981 года тогдашний президент США Рональд Рейган в ежегодном обращении к армянской общине США, заявил: &laquo;Геноцид армян и последующие геноциды, равно как и уроки Холокоста никогда не должны быть забыты&raquo;.
По мнению Папазяна, Барак Обама, использует термин Medz Yeghern, что является эквивалентом термина геноцид на армянском языке. &laquo; Но все же позиция США по-прежнему придерживается осторожного использования слова геноцид, потому что наша страна опасается отчуждения Турции &ndash; важной страны на Ближнем Востоке&raquo;, - заметил Папазян.
Он также подчеркнул, что в последние годы произошли некоторые позитивные изменения среди прогрессивной турецкой интеллигенции., тем более если учитывать то, что внук Джемаля-паши открыто признал Геноцид армян.
Мероприятие организовано всеми общественными и церковными организациями армян США.
 
Источники

Евросоюз предоставит Каиру до 500 млн евро в виде макроэкономической помощи, но при условии, что египетские власти достигнут соглашения с МВФ о структурной финансовой поддержке.
Об этом сообщил 13 сентября глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу по итогам встречи с президентом Египта Мухаммедом Мурси, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее Каир запросил финансовую помощь у МВФ в размере 4,8 млрд долларов. По оценкам ряда европейских аналитиков, для обеспечения финансовой стабильности Египту сегодня необходимо около 10 млрд долларов из внешних источников.
 
Источники

Спецпредставитель ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по Сирии Лахдар Брахими, прибывший в Дамаск, заявил, что кризис в стране усугубляется.
«Мы прибыли в Сирию для проведения встреч с нашими сирийскими братьями, так как страна находится в состоянии серьезного кризиса, и я считаю, что он усугубляется», — сказал Брахими по прибытии в аэропорт Дамаска, слова которого приводит сирийское информационное агентство САНА.
При этом он выразил надежду на то, что возложенная на него международным сообществом нелёгкая миссия увенчается успехом.
«Я думаю, все согласны с необходимостью положить конец кровопролитию и восстановить гармонию, и мы надеемся, что добьёмся успеха», — заявил он.
В то время, когда Брахими делал это заявление, южные пригороды Дамаска, в частности, районы Ельда, Хаджар аль-Асвад, Сайида Зейнаб, Диябия подвергались артиллерийскому обстрелу. Там проходили ожесточенные столкновения правительственных сил с боевиками Сирийской свободной армии.
Нынешний приезд Брахими в Дамаск — первый с тех пор, как 1 сентября он был назначен на пост спецпредседателя ООН и ЛАГ в связи с окончанием полномочий его предшественника Кофи Аннана.
Брахими считается одним из ведущих дипломатов в мире, он участвовал в разрешении сложных конфликтов, в том числе в Ливане, Афганистане и Ираке. В 1989 году при его посредничестве в качестве спецпосланника ЛАГ было заключено соглашение, положившее конец 15-летней гражданской войне в Ливане.
 
Источники

Армения осуществила почти половину мероприятий, предусмотренных для вступления в Таможенный союз (ТС), заявил премьер-министр республики Тигран Саркисян. «На сегодняшний день все запланированные мероприятия осуществлены, и, по нашей оценке, работа, которую предстоит осуществить до присоединения Армении к ТС, уже выполнена ориентировочно на 50%», - указал Саркисян в интервью ИТАР-ТАСС.
«Дорожная карта» по вступлению в ТС включает порядка 260 мероприятий, которые мы четко определили в большом плане, утвержденном правительством Армении», - напомнил премьер.
«На основании этого плана у нас действует 20 рабочих групп, возглавляемых ответственными за реализацию тех или иных направлений, заложенных в программе, - пояснил Саркисян. - Еженедельно они отчитываются перед премьер-министром о проделанной работе».
Одним из главных вопросов является ситуация с тарифами. «Основная задача, которая сегодня стоит перед нами, - это таможенные пошлины», - отметил премьер.
В пятницу, 21 февраля, состоялась встреча с большой рабочей группой по присоединению Армении к ТС и Единому экономическому пространству (ЕЭП), которая создана по поручению президентов четырех стран - Армении, Белоруссии, Казахстана и России и в которую входят восемь представителей нашей страны, а также посланцы Российской Федерации, Белоруссии и Казахстана, сообщил премьер.
«У нас была руководитель этой рабочей группы, министр Евразийской экономической комиссии Татьяна Валовая, приехавшая с командой экспертов, и был уникальный шанс пройтись по всей «дорожной карте», - продолжил премьер. - Руководители рабочих групп представили отчет о проделанной работе и о вопросах, которые нам еще предстоит решить».
Коллеги из большой рабочей группы пообщались с армянскими партнерами по каждому из направлений. «Они осуществили мониторинг процесса реализации Арменией «дорожной карты», ознакомились с работой, которую мы уже проделали, уточнили степень выполнения обязательств, которые мы на себя взяли», - отметил собеседник агентства. - Сегодня мне доложили, что результаты позитивные, мы также имеем положительные заключения наших коллег о темпах осуществляемых нами работ».
Ранее заместитель министра экономики Армении Тигран Арутюнян сообщил, что 10 марта в Ереване будет организована рабочая встреча со специалистами Евразийской экономической комиссии в области нетарифного регулирования, в ходе которой будут обсуждены проблемы, возникшие в результате деятельности рабочей группы, и действия, предусмотренные по «дорожной карте».
По его словам, с целью выполнения пунктов «дорожной карты», касающихся нетарифной политики, был изучен, подготовлен и передан Евразийской экономической комиссии список нормативных правовых актов Республики Армения, касающихся вышеупомянутого вопроса, в которых будет содержаться требование внести изменения с целью приведения в соответствие в законодательством Таможенного союза в сфере нетарифного регулирования.
Данные документы представлены в Департамент промышленной политики Евразийской экономической комиссии для изучения и обсуждения в ходе очередной встречи, которая пройдет 25-26 февраля в Москве.
До того посол России в Армении Иван Волынкин заявил, что проработка аспектов присоединения Армении к Таможенному союзу проходит очень быстро. «Сейчас, когда прорабатываются все аспекты присоединения Армении к Таможенному союзу, совершенно очевидно, что процесс проходит чрезвычайно быстрыми темпами, я уже неоднократно упоминал это словосочетание - семимильными шагами», - сказал Волынкин.
По его словам, в Армении есть очень хорошие специалисты, которым не нужно объяснять все подробности. «Они сами знают, что нужно сделать, какие нужно принимать законодательные, подзаконные и другие юридические документы, что нужно прорабатывать, в каком объеме, на какую глубину», - подчеркнул российский посол, добавив, что восхищен очень быстрыми темпами.
23 января правительство Армении утвердило график мероприятий по присоединению страны к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству. «Решением правительства утверждается график мероприятий, включающий 20 разделов, 262 мероприятия. Из них 150 должны быть осуществлены до вступления Армении в ТС», - заявил министр экономики Ваграм Аванесян.
24 декабря 2013 года в Москве по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств были подписаны Решение и заявления о плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству России, Белоруссии и Казахстана.
3 сентября 2013 года на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
 
Источники

Минфин США наложил санкции в отношении генерального секретаря шиитской группировки &quot;Хезболлах&quot; шейха Хасана Насруллы за его поддержку сирийского правительства.
&quot;Оказывая поддержку жестокой кампании Башара Асада, направленной против народа Сирии, а также режиму, который неизбежно падет, действия &quot;Хезболлах&quot; подрывают стабильность в регионе и демонстрируют прямую угрозу безопасности Ливана&quot;, - заявил заместитель министра финансов США по борьбе с терроризмом и финансовой разведке Дэвид Коэн.
В ведомстве убеждены, что организация &quot;последовательно использует терроризм против гражданских объектов, чтобы достичь своих целей и в последнее время эта тенденция усилилась&quot;.
Помимо самого Насруллы, санкции также наложены на двух других членов руководства &quot;Хезболлах&quot;.
Теперь все счета и активы этих людей на территории США будут заморожены, американским гражданам запрещено иметь с ними деловые отношения, сообщает ИТАР- ТАСС.
 
Источники

Правительство РФ предлагает ужесточить требования к работодателям, которые принимают на работу трудовых мигрантов. Согласно разработанному законопроекту, «работодатель и заказчик работ обеспечивают меры по реализации гарантий материального, медицинского и жилищного обеспечения иностранного гражданина, прибывшего для осуществления трудовой деятельности в РФ в порядке, не требующем получения визы, в период его пребывания в РФ».
В правительстве также предлагают «установить обязанность иностранного гражданина, прибывшего в РФ в порядке, не требующем получения визы, представлять одновременно с заявлением о выдаче ему разрешения на работу или о продлении срока действия разрешения на работу документ о профессиональном образовании», - отмечается в документе, опубликованном на сайте кабмина. При этом уточняется, что это требование правомерно в случае приема на работу или при продлении срока действия разрешения на работу только по профессии, требующей специальных знаний или специальной подготовки, сообщает ИТАР-ТАСС.
В Госдуму России также внесен законопроект, согласно которому мигрантам не будут выдавать разрешение на работу, если они не укажут, что именно трудовая деятельность являлась целью их визита в РФ. Автором инициативы выступила председатель думского комитета по безопасности и противодействию коррупции Ирина Яровая («Единая Россия»).
В частности, предлагается зафиксировать в законе о правовом положении иностранных граждан в РФ, что мигрант, желающий получить разрешение на работу, должен предъявить в том числе миграционную карту с указанной целью визита - «работа».
Ранее глава комитета внесла еще один законопроект о повышенной ответственности за нарушение сроков пребывания в нашей стране.
Ранее того Российская Федеральная миграционная служба и Минэкономики России разработали законопроект, предлагающий предоставлять российское гражданство иностранцам, вложившим до 10 млн руб. в экономику РФ, и зарубежным студентам, закончившим в РФ колледжи и вузы, при этом проработавшим в России не менее трех лет.
Поправки к ст. 14 закона «О гражданстве РФ», касающиеся упрощенного порядка предоставления гражданства, уже прошли обсуждение в правительстве и, скорее всего, вскоре будут внесены в Госдуму РФ. Как говорится в пояснительной записке, поправки разработаны в рамках реализации концепции государственной миграционной политики на 2012-2015 годы. Согласно концепции, одной из задач является «переселение на постоянное место жительства специалистов разного профиля, предпринимателей и инвесторов, а также стимулирование молодежи, имеющей востребованные профессии и специальности».
Сейчас на получение гражданства в упрощенном порядке в основном могут претендовать либо те иностранцы, чей супруг является гражданином РФ, либо те, кто родился на территории бывшего СССР и является лицом без гражданства. В документе предлагается воспользоваться европейским опытом при предоставлении гражданства по упрощенной схеме. Например, на него смогут претендовать индивидуальные предприниматели, проработавшие в РФ не менее трех лет, если их ежегодная выручка составляет не меньше 10 млн руб. Кроме того, получить гражданство смогут инвесторы, чья доля в уставном капитале российского юрлица составляет не менее 10%. При этом уставный капитал должен составлять не менее 100 млн руб.
Другое нововведение касается иностранных студентов, которые, начиная с 1 июля 2002 года, получили профессиональное образование и к моменту обращения за гражданством проработали на территории РФ три года.
С 1-го января 2014 года в России вступили в силу поправки к закону о мигрантах. Так, согласно поправкам, мигрантам, не получившим визу, будет разрешено находиться на территории РФ не более 90 дней. При этом безвизовый доступ мигрантам будет разрешен только в течение каждого периода в 180 суток. Ранее после пребывания в России 90 дней иностранные граждане могли вернуться домой и совершить повторный въезд спустя всего несколько дней. Федеральная миграционная служба заявила, что подобный шаг позволит сократить поток нелегальных мигрантов в страну, число которых уже составляет около 3,5 млн. человек.
На днях секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян направил своему российскому коллеге Николаю Патрушеву письмо, в котором выразил надежду, что Россия пересмотрит визовый режим в отношении Армении. На сегодняшний день Ереван не вводит никаких запретов в отношении России.
«Армения с пониманием относится к мерам, принимаемым властями Российской Федерации в контексте необходимости усиления борьбы с незаконной миграцией. Но в них не учитываются некоторые важные нюансы совместной интеграционной политики Москвы и Еревана», — отмечалось в письме Багдасаряна.
По данным Государственной миграционной службы Армении, в первом полугодии 2013 года Число граждан РА, поставленных на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах ФМС России, составило 275 169 человек.
 
Источники

Комитет по открытым рынкам ФРС США принял решение начать покупки ипотечных ценных бумаг на сумму 40 млрд долларов ежемесячно для стимулирования экономического роста.
ФРС также подтвердила принятое в июле решение продлить программу поддержки экономики под названием &ldquo;Операция Твист&rdquo; объемом 667 млрд долларов до окончания текущего года.
Таким образом, ежемесячные расходы на приобретение долговых бумаг составят 85 млрд долларов, как минимум, до конца текущего года. Конечный срок выкупа ипотечных облигаций не уточняется.
Выкуп ипотечных ценных бумаг начнется с 14 сентября. До конца текущего месяца на эти цели регулятор потратит 23 млрд долларов.
&quot;Подробности относительно планов приобретения облигаций на каждый следующий месяц будут публиковаться в последний рабочий день текущего месяца или ближайшую к нему дату&quot;, - уточняется в документе.
Сведения об объемах выкупа долговых бумаг в рамках &quot;Операции Твист&quot; будут публиковаться, как и прежде, на восьмой рабочий день каждого месяца.
Детали, касающиеся количества приобретенных ипотечных облигаций, будут публиковаться на сайте Федерального резервного банка Нью-Йорка.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 16-го по 22-ое февраля на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 250 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 1500 выстрелов.
В результате адекватных ответных действий передовых подразделений Армии обороны Арцаха, активность противника была подавлена.
Со второй половины января азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе села Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян &ndash; дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Примерно до 5 часов 24 января утра село Неркин Кармирахбьюр находилось под обстрелом.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
Во время визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереван и Баку 2-6 февраля армянская и азербайджанская стороны заверили, что приложат усилия по соблюдению режима прекращения огня и предотвращению еще большей эскалации ситуации, особенно в период стартовавших 7 февраля XXII зимних Олимпийских игр в Сочи.
Однако азербайджанские подразделения, игнорируя призывы и договоренности, продолжают нарушать режим перемирия.
 
Источники

Эксперты аукционного дома Potomac Co подтвердили подлинность найденной в США картины, которая оказалась &quot;Пейзажем на берегу Сены&quot; кисти Пьера Огюста Ренуара.
&ldquo;Случилось то, что иногда случается с картинами - картина временно вышла из обращения. Это фантастика. Полотно не видели с 1926 года &quot;, - заявила специалист по изящным искусствам аукционного дома Энн Крейнер.
Об обнаружении полотна известного французского художника заявила жительница города Александрия в американском штате Вирджиния.
Пожелавшая остаться неизвестной, женщина сообщила журналистам о том, что два года назад случайно приобрела всемирно известный шедевр импрессионизма на блошином рынке в комплекте со старой куклой и пластмассовой коровой. Американка купила картину всего за семь долларов.
Как призналась женщина, она совершила покупку только ради красивой рамы, а само полотно она собиралась выбросить, но затем заметила едва различимую подпись художника в углу полотна.
Работа французского импрессиониста будет выставлена на Интернет-аукцион 29 сентября. Ожидается, что она будет продана за сумму от $75 до $100 тыс, передает &quot;Интерфакс&quot;.
 
Источники

До Сумгаитских погромов оставалось несколько дней, но азербайджанское телевидение и газеты уже начали нагнетать обстановку, обвиняя армян во всех смертных грехах. Тогда самым &laquo;приличным&raquo; обвинением было &laquo;эрмени-дашнак&raquo;. Все остальные были почти ненормативной лексикой. В атмосфере националистического угара, азербайджанцы, по крайней мере необразованная часть, свято поверили, что все беды от армян и если их перебить &ndash; все будет хорошо.
22 февраля, сразу после принятия 20 февраля исторического решения о присоединении Нагорно-Карабахской Автономной области (НКАО) к Армении по дороге из Аскерана в Степанакерт было убито два азербайджанца. Сообщение об этом случае из уст генпрокурора СССР Катусева стало началом погромов в Сумгаите. Надо отметить, что сообщения из Москвы в те дни только подливали масла в огонь и никоим образом не привлдили к умиротворению сторон. Между тем, подчеркнем, что и сумгаитские погромы, и убийство в Аскеране были частью спланированной заранее акции по устрашению армян.
Аскеран находится примерно в 10 км от Степанакерта и его жители - азербайджанцы по национальности были настроены к армянам враждебно. К 22 февраля в город подтянулись также азербайджанцы из Агдама. А из армянских сел стали поступать сообщения, что к ним идет толпа вооруженных азербайджанцев. В Аскеран стали прибывать армянские машины с разбитыми стеклами, со следами от ударов камней, покалеченные, виден был дым с нефтебазы, а затем и пламя со стороны колхозной мельницы.
А потом пошла толпа, вся в черном. Несколько аскеранцев, которые подошли к толпе, были жестоко избиты. Двое скончались в больнице спустя несколько месяцев, остальные &ndash; через несколько лет. У города был небольшой мостик, который и стал разделительной линией. С одной стороны, стояла эта черная толпа, посередине &ndash; милиционеры, а по ту сторону - аскеранские армяне.
В нескольких автомобилях, которые сопровождали толпу, в большом количестве были заостренные арматурные прутья, камни, дубинки... В какой-то момент противостояния раздались выстрелы, убившие двоих нападавших. Доподлинно известно, что одного из них сразила пуля милиционера-азербайджанца. Вот что пишет публицист Александр Василевский в статье &quot;Туча в горах&quot;, опубликованной в журнале &quot;Аврора&quot; (N10, 1988 г.): &quot;Несомненно по крайней мере, что к убийству одного из них, 22-летнего Али Гаджиева, фрезеровщика Агдамского станкостроительного завода, армяне Нагорного Карабаха отношения не имеют. Вот что рассказал мне об обстоятельствах гибели Али его родной брат, 29-летний инженер-строитель Ариф Гаджиев: &quot;В Али стрелял милиционер-азербайджанец. Брат умер мгновенно: выстрел был в упор, пуля прошла насквозь, попала в сердце. Между ним и офицером произошел спор. Потом Али схватился за Ульви Вахрамова, своего приятеля, и сказал: &quot;Держи меня, в меня стреляли&quot;. И упал. Ульви видел милиционера, который стрелял. Он его не знает, но хорошо знает другого офицера &ndash; агдамского, который сразу посадил стрелявшего в машину и уехал&quot;.
Обстоятельства гибели двоих азербайджанцев, несмотря на проведенное следствие, так и не были выяснены, а причастность к их смерти кого-либо из аскеранцев не была доказана. Что не помешало мгновенно распространить слухи о том, что &laquo;армяне убили в Аскеране двух азербайджанцев&raquo;.
 
Источники

Производитель дорогих спортивных автомобилей, итальянская компания Lamborghini объявила об отзыве с рынка США около 1,5 тыс спорткаров из-за дефекта, способного привести к возгоранию машины.
Как отмечается в заявлении Lamborghini, распространенном Национальным управлением США по безопасности движения на дорогах, отзыву подлежат автомобили марки Gallardo, произведенные с мая 2003 года по апрель 2008 года. Цена на них в США начинается с отметки в 200 тыс долларов.
По словам представителей компании, в результате проведенных тестов было выявлено, что трубки, по которым подается жидкость усилителя рулевого управления в этих автомобилях, могут подвергнуться коррозии. В этом случае жидкость может попасть на разогретые части двигателя и воспламениться.
Концерн отмечает, что ему не известно о каких-либо ДТП, вызванных этой неисправностью, и обещает бесплатно устранить выявленный дефект во всех автомобилях, подлежащих отзыву.
 
Источники

Курс американской валюты накануне снизился к большинству мировых валют на фоне совпавшего с ожиданиями рынка решения ФРС США о начале покупки ипотечных ценных бумаг для стимулирования экономического роста в стране, свидетельствуют данные торгов.
К закрытию торгов 13 сентября долларподешевел к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США до 79,25 пункта с 79,68 пункта в среду. Курс доллара к европейской валюте уменьшился до 1,2988 доллара за евро против 1,2899 доллара за евро к концу предыдущей торговой сессии. По отношению к иене доллар подешевел до 77,49 иены за доллар против 77,85 иены за доллар накануне.
По итогам двухдневного заседания Комитета по открытым рынкам ФРС США регулятор оправдал надежды рынка и объявил о дополнительных мерах поддержки роста национальной экономики посредством покупки ипотечных ценных бумаг на сумму 40 миллиардов долларов ежемесячно. Кроме того, ФРС приняла решение сохранить базовую процентную ставку на рекордно низком уровне в 0-0,25% годовых по крайней мере до середины 2015 года.
Инвесторы также обратили внимание на ряд статданных из США. Так, число первичных заявок на пособие по безработице выросло за неделю, завершившуюся 8 сентября, сразу на 15 тысяч, составив 382 тысячи человек. Эксперты прогнозировали увеличение количества заявок лишь на 5 тысяч.
Цены производителей в США увеличились за август на 1,7% по сравнению с июлем и на 2% в годовом выражении. Аналитики при этом прогнозировали рост цен на 1% и 1,5% соответственно, передает РИА Новости.
 
Источники

Министерство культуры Сирии призвало международные организации по вопросам культуры помочь Сирии в защите цитадели Алеппо от террористических атак и оградить культурное наследие Старого города Алеппо от происходящих событий.
В заявлении, которое передает агентство SANA, министерство подчеркнуло необходимость сотрудничества данных международных организаций с сирийским правительством для спасения оставшихся исторических памятников в городе Алеппо.
По данным различных сторон, культурному наследию города за последний год был нанесен огромный ущерб. Согласно отчетам за 2013 год, в результате террористической деятельности разрушен 121 исторический объект, огнем уничтожена часть старинных рынков.
Министерство, указав на разрушение здания музея народного быта, выразило опасения в связи с тем, что боевики прокладывают под Старым городом туннели и минируют их. Серьезной опасности подвергается цитадель Алеппо, которую террористы угрожают взорвать. Отмечается, что на видеороликах, распространяемых в СМИ и социальных сетях, вооруженные люди роют подкопы в сторону крепости.
Министерство заявляет, что в случае реализации данных кощунственных планов всемирное культурное наследие понесет невосполнимую утрату. В городе Алеппо находится более 150 важнейших памятников человеческой истории и цивилизации. В связи с исключительной важностью для человечества, в 1986 году Старый город Алеппо был внесен в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Цитадель Алеппо — цитадель, расположенная в центре г. Алеппо на севере Сирии. Наиболее значимую роль крепость имела во времена Крестовых походов, являясь опорным пунктом попеременно то крестоносцев, то мусульман.
Самые старые укрепления на месте современной крепости были построены первым правителем Алеппо из династии Хамданидов по имени Сайф-аль-Даула. Строительство заняло 13 лет и длилось с 944 по 957 гг. н. э.
В первом десятилетии XIII века цитадель превратилась в богатейший город. Внутри были расположены дворцы и бани, мечети и усыпальницы, арсенал и площади для тренировки солдат, цистерны с водой и амбары для хранения зерна. В 1259 году Алеппо подвергся нападению монголов, которые сильно повредили стены и здания цитадели. В 1300 году они вернулись вновь, а в 1400 году Тамерлан (по легенде) сумел сломить сопротивление защитников крепости, заполнив ров телами своих погибших воинов.
В 1516 году Алеппо захвачен Оттоманской империей. Впоследствии военная роль цитадели постепенно уменьшалась, и город стал расширяться за пределы крепостных стен. В 1828 году крепость была серьезно повреждена от сильного землетрясения. Последствия были столь плачевны, что восстановительные работы ведутся и по сей день.
В 1986 году цитадель Алеппо была занесена в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО как «Старый город Алеппо» , вместе в Большой мечетью, дворцами, банями в центре города. В августе 2012 года 25 солдат сирийской армии 9 дней держали в цитадели оборону против повстанцев. Повстанцы использовали взрывчатку для подрыва цитадели.
Между тем, власти Сирии передали в Организацию по запрещению химического оружия (ОЗХО) новый план по уничтожению химического оружия, сообщает ливанская газета The Daily Star. Согласно новому плану, сроки вывоза химоружия из Сирии продлевают до 100 дней.
Новый план был предложен после того, как Сирия не смогла уложиться в назначенные сроки и к 5 февраля 2014 года вывезти все химическое оружие из страны. Согласно новому плану сирийских властей, оружие должно быть вывезено из страны в течение 100 дней — то есть до конца мая.
ОЗХО, однако, пока не одобрила предложенный план: в организации считают, что 100-дневный срок не позволит уничтожить химоружие до конца июня, как было запланировано изначально. Как рассказал изданию источник в ООН, Организация по запрещению химического оружия предлагает сирийским властям завершить вывоз оружия к концу марта.
Согласно начальному проекту, одобренному ОЗХО, химическое оружие планировалось вывезти из Сирии до 5 февраля 2014 года. Уничтожение оружия планировалось закончить к концу июня 2014 года. Исключение должен составить только изопропанол, который должен быть уничтожить в Сирии не позднее 1 марта 2014 года. В общей сложности ОЗХО планирует уничтожить около 1300 тонн отравляющих веществ.
В операции по химическому разоружению Сирии участвуют США, Россия, Дания, Финляндия, Китай и Норвегия. Окончательную утилизацию наиболее опасного оружия будут производить США в открытом море вдали от населенных пунктов. Утилизация будет проходить на военных кораблях со специальным оборудованием. Менее опасные химические вещества, использующиеся в качестве компонентов для создания оружия, будут вывезены на норвежских и датских кораблях в различные страны. Там их ликвидируют различные коммерческие компании.
Сирия согласилась уничтожить свое химоружие, столкнувшись с угрозой применения военной силы США и их союзниками - в ответ на химическую атаку в пригороде сирийской столицы 21 августа. В результате обстрела ракетами, начиненными нервно-паралитическим газом зарином там погибли сотни людей. Вашингтон не сомневается, что эту акцию предприняли силы, верные Башару Асаду. Сирийское правительство обвиняет в химической атаке повстанцев. Считается, что Сирия имеет на вооружении около 1000 тонн химических веществ, включая зарин и нервно-паралитические V-газы. По данным американской военной разведки, в качестве средств доставки химических зарядов Дамаск может использовать авиацию, баллистические ракеты и артиллерийские снаряды. Сирия не присоединилась к Конвенции о запрещении химического оружия. В 1972 году Дамаск подписал Конвенцию о запрещении разработки биологического и токсического оружия, но так и не ратифицировал ее. Ранее российский министр обороны Сергей Шойгу сообщил, что Россия передала Сирии 75 единиц автомобильной техники для вывоза и утилизации химического оружия. Согласно, утвержденному ОЗХО, все химоружие должно быть вывезено с территории Сирии не позднее 5 февраля 2014 года и уничтожено к 30 июня 2014 года - за исключением изопропанола, используемого при производстве зарина. В ОЗХО сомневаются, что эти сроки удастся выдержать.
 
Источники

Газета &ldquo;Иратес de facto&rdquo; пишет, что &ldquo;снежный ком&rdquo; противоречий внутри оппозиционного АНК растет с каждым днем, вовлекая в себя разногласия и членов парламентской фракции АНК.
&ldquo;Это состояние оппозиционной силы имеет старую предысторию. Как утверждает наш источник, все происходящее не обусловлено ни результатами парламентских выборов, ни каким-либо процессом. Проблема в том, что те члены АНК, которые ранее хоть как-то терпели друг друга, сегодня в этом не видят смысла.
Волна противоречий четко проявляется и в их публичных выступлениях, когда звучат полностью противоречащие друг другу оценки относительно проводимой политики. Данное обстоятельство в АНК неоднократно пытались выдать за &ldquo;плюрализм&rdquo;.
Однако, согласно источнику газеты, в ближайшее время Армянский национальный конгресс ждет новое испытание. Если на президентских выборах Левон Тер-Петросян выдвинет свою кандидатуру, в АНК будут вынуждены еще некоторое время терпеть присутствие друг друга. А если же нет, то не исключен даже развал АНК&rdquo;, - отмечает газета.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что 27 ноября в Конституционном суде Армении начнется рассмотрение заявления активиста АНК Тиграна Аракеляна, который приговорен судом общей юрисдикции административных округов Центр и Норк-Мараш к 6 годам лишения свободы.
&ldquo;Данную информацию предоставил газете адвокат Ваге Григорян. Во время судебного заседания над четырьмя молодыми активистами АНК 31 января Гагик Погосян удалил Тиграна Аракеляна из зала суда лишь по той причине, что тот заявил, что уголовное дело изначально сфабриковано. После удаления из зала судья запретил ему присутствовать на трех судебных заседаниях. Адвокат Ваге Григорян обратился в Конституционный суд против этого незаконного решения судьи&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Футболисты испанского клуба &laquo;Атлетико Мадрид&raquo; выйдут на матчи с командами &laquo;Осасуна&raquo; и &laquo;Реал Мадрид&raquo;&quot; в &laquo;траурных повязках&raquo; в память о &laquo;жертвах&raquo; так называемого &laquo;Ходжалинского геноцида&raquo;, сообщает Тренд со ссылкой на АзерТАдж.
Более того, легионер клуба Арда Туран из Турции, а также ряд других игроков &quot;Атлетико Мадрид&quot; подготовили видеоролики &laquo;осуждающие Ходжалинский геноцид&raquo; и поддерживающие мир во всем мире.
В январе 2013 года &laquo;Атлетико Мадрид&raquo; подписал контракт на полтора года с министерством туризма Азербайджана. По контракту промо министерства размещено на лицевой части игровой формы клуба. Контракт между сторонами рассчитан до конца сезона 2013-2014. Соглашение обошлось Азербайджану в 12 миллионов евро.
Азербайджанские СМИ не сообщают, за эти ли 12 миллионов испанские футболисты будут вспоминать &laquo;жертв&raquo; выдуманного &laquo;геноцида&raquo;, или им &laquo;отстегнули&raquo; дополнительные несколько миллионов евро? Ведь, как известно, азербайджанское руководство не жалеет денег на антиармянскую пропаганду и проталкивание своих надуманных идей.
25-26 февраля 1992 года была организована военная операция с целью разблокирования находящегося вблизи населенного пункта Ходжалу тогда единственного в Нагорно-Карабахской Республике аэропорта и обезвреживания огневых точек противника в самом Ходжалу, откуда с весны 1991-го населенные пункты Нагорного Карабаха регулярно подвергались нападениям азербайджанских Омоновцев и артобстрелам, в том числе из реактивных установок залпового огня &laquo;Град&raquo; &ndash; оружия массового поражения, запрещенного многочисленными международными конвенциями.
Выполняя жизненно важную для карабахского народа задачу, штурмовавшие Ходжалу подразделения Сил самообороны НКР оставили мирным жителям коридор для безопасного ухода из зоны военных действий, о чем азербайджанская сторона была заранее предупреждена. Данный факт был неоднократно подтвержден и официальными лицами Азербайджана. Однако азербайджанские власти не предприняли ничего для вывода мирного населения из зоны боевых действий. Более того, колонна мирных жителей была расстреляна на подступах к границе Агдамского района, что позже подтвердил экс-президент Азербайджана Аяз Муталибов, связав этот преступный акт с попытками оппозиции устранить его от власти, возложив всю ответственность за происшедшее на него.
Территория, на которой впоследствии были засняты кадры со множеством тел убитых, находится в трех километрах от Агдама и в 11 километрах от Ходжалу. Вплоть до лета 1993 года данная территория находилась под постоянным контролем азербайджанских вооруженных формирований, что исключало доступ туда подразделений карабахских сил самообороны. Азербайджанская официальная пропаганда пытается обвинить армян в убийствах мирного населения Ходжалы, однако даже сам Муталибов в марте 1992-го признался, что &laquo;коридор, по которому люди могли удалиться, армяне, все-таки, оставили&raquo;.
 
Источники

Газета &ldquo;Чоррорд инкнишханутюн&rdquo; пишет, что, согласно некоторым слухам, к концу недели бывший президент Армении Роберт Кочарян в Москве встретится с группой армянских депутатов и олигархов. В ходе встречи будут обсуждены внутриполитические вопросы. Есть сведения, что некоторые из них будут отвечать перед Кочаряном за допущенные в последнее время политические киксы. По другой информации, не исключается, что бывший президент Роберт Кочарян во время встречи также затронет внешнеполитические проблемы.
 
Источники

Конференция под названием &laquo;Права меньшинств, примирение и прогресс в установлении мира на Южном Кавказе&raquo;, инициированная Организацией непризнанных наций и народов (UNPO) и Талышским национальным движением, прошла в Европейском парламенте 19-го февраля.
Сотрудница Лионского Центра исследований международной безопасности и обороны Талин Папазян, выступая на конференции, отметила, что всегда сложно было находить компромисс в нагорно-карабахском вопросе, однако есть три основных принципа, лежащие в основе урегулирования: мирное решение проблемы, право на самоопределение и территориальная целостность.
На конференции были затронуты и проблемы проживающих в Азербайджане талышей. Международный юрист Фаргия Керимова, талыш по национальности, отметила основные проблемы. Она подчеркнула, что талыши в Азербайджане практически лишены прав.
Председатель Талышского национального движения Аликрам Гумматов в свою очередь заметил, что региональная нестабильность сказывается и на талышах. &laquo;Неужели война так необходима?&raquo;, - задался он риторическим вопросом.
В конце выступил независимый консультант по делам ЕС, член армянской общины Бельгии Николас Тавитян, который раскритиковал пассивность ЕС в нагорно-карабахском вопросе. Он считает, что Европа должна быть активнее, лучше использовать &laquo;мягкую силу&raquo; для решения конфликта. По его мнению, проектов по укреплению армяно-азербайджанского взаимного доверия слишком мало.
Обобщая, участники конференции отметили, что отрицание наличия проблем не поспособствует их решению и установлению стабильности на Южном Кавказе. В этом контексте открытый и инклюзивный диалог становится предусловием для мирного решения нагорно-карабахской проблемы, резюмировали они, сообщает Panorama.am.
Ранее комиссар Евросоюза по вопросам внешней политики и безопасности Кэтрин Эштон заявила, что &laquo;Евросоюз по-прежнему твердо привержен урегулированию конфликтов на Южном Кавказе посредством председательства в международных женевских дискуссиях и активной поддержке мирного процесса, ведущегося Минской группой ОБСЕ&raquo;.
До того, что глава представительства Евросоюза в Азербайджане, посол Малена Мард заявил, что &laquo;ЕС сожалеет о наблюдающейся в последние дни напряженности на линии соприкосновения войск Азербайджана и Армении. Евросоюз постоянно держит эту проблему в центре внимания&raquo;. Она напомнила, что спецпредставитель ЕС по Южному Кавказу Филипп Лефорт несколько дней назад совершил визит в регион и обсудил вопрос оказания помощи со стороны ЕС в поиске путей урегулирования нагорно-карабахского конфликта мирным путем. &laquo;Помощь в решении конфликта, прежде всего, должна оказывать Минская группа ОБСЕ. Мы проводим встречи с сопредседателями. Евросоюз готов выслушать предложения сторон и сопредседателей&raquo;, - отметила посол.
Со второй половины января азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе села Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян &ndash; дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Примерно до 5 часов 24 января утра село Неркин Кармирахбьюр находилось под обстрелом.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
Во время визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереван и Баку 2-6 февраля армянская и азербайджанская стороны заверили, что приложат усилия по соблюдению режима прекращения огня и предотвращению еще большей эскалации ситуации, особенно в период стартовавших 7 февраля XXII зимних Олимпийских игр в Сочи.
Однако азербайджанские подразделения, игнорируя призывы и договоренности, продолжают нарушать режим перемирия.
 
Источники

22 февраля в Париже состоялась встреча министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Игорем Поповым (Россия), Джеймсом Уорликом (США), Жаком Фором (Франция), а также с личным представителем действующего председателя ОБСЕ Анджеем Каспршиком. В ходе встречи были продолжены обсуждения вопроса достижения прогресса в переговорах по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, говорится в весьма кратком сообщении пресс-службы МИД РА.
Позже Джеймс Уорлик на своей странице в микроблоге Twitter прокомментировал состоявшуюся в Париже встречу. «Я доволен продолжением переговоров по Карабаху с министром иностранных дел Армении. Должны работать над достижением мира», - написал он.
2-6 февраля сопредседатели МГ ОБСЕ находились с очередным визитом в регионе. В Ереване они встретились с президентом Армении Сержем Саргсяном, главой МИД Эдвардом Налбандяном и министром обороны Сейраном Оганяном.
Как говорилось в пресс-релизе ОБСЕ по итогам визита посредников, а также личного представителя действующего председателя ОБСЕ Анджея Каспршика в регион, сопредседатели Минской группы ОБСЕ продолжат переговоры с Ереваном и Баку, направленные на организацию встречи президентов Армении и Азербайджана.
Президенты Армении и Азербайджана Серж Саргсян и Ильхам Алиев встретились 19 ноября 2013 в Вене. Это была первая за последние два года встреча глав двух государств.
Как отмечалось в сообщении, на встречах с официальными представителями Армении и Азербайджана посредники выразили обеспокоенность эскалацией на линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана и армяно-азербайджанской границе и призвали к сдержанности в заявлениях и действиях. Стороны заверили, что приложат усилия по соблюдению режима прекращения огня и предотвращению еще большей эскалации ситуации, особенно в преддверии стартующих 7 февраля Олимпийских игр в Сочи.
Ранее МИД России призвал в связи с Олимпиадой в Сочи установить перемирие во всех конфликтах, происходящих на планете.
Посредники на встречах в Ереване и Баку подчеркнули необходимость прогресса в переговорах по урегулированию карабахского конфликта и организации встречи сторон на высшем уровне.
На протяжении всего времени, прошедшего с визита посредников в регионе, и несмотря на договоренность об олимпийском перемирии, азербайджанская сторона продолжала постоянно нарушать режим перемирия, обстреливая не только передовые позиции ВС Армении и Нагорного Карабаха, но и приграничную территорию Армении, в том числе населенные пункты.
В целом со второй половины января азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе села Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Примерно до 5 часов 24 января утра село Неркин Кармирахбьюр находилось под обстрелом.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
По сообщению Армии обороны НКР, только в период с 16-го по 22-ое февраля на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 250 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 1500 выстрелов.
 
Источники

Мировые цены на нефть по итогам торгов в четверг продемонстрировали рост на фоне принятия Федрезервом США решения о запуске новой программы стимулирования экономики, свидетельствуют данные бирж.
Стоимость октябрьских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) к концу торгов повысилась на 1,30 доллара - до 98,31 доллара за баррель. Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent поднялась на 0,94 доллара, достигнув 116,90 доллара за баррель.
Комитет по открытым рынкам ФРС США 13 сентября принял решение начать покупку ипотечных ценных бумаг на сумму 40 миллиардов долларов ежемесячно для стимулирования экономического роста. Выкуп ипотечных ценных бумаг стартует 14 сентября, до конца месяца регулятор потратит на эти цели 23 миллиарда долларов.
По словам главы ФРС Бена Бернанке, главной задачей новых мер поддержки экономики является стимулирование занятости и сокращение уровня безработицы в долгосрочной перспективе. Однако регулятор не намерен резко ужесточать кредитно-денежную политику, даже в случае заметного уменьшения количества незанятого населения, передает РИА Новости.
 
Источники

Экс- советник Барака Обамы Деннис Росс, высокопоставленный сотрудник Государственного департамента Анн-Мари Слотер, советник вице-президента США Джо Байдена Джулиана Смит и еще 80 экс-послов и политиков направили письмо Обаме, чтобы он изменил свою позицию в отношении премьер-министра Турции Эрдогана. По мнению подписавших, Обама наносит ущерб &laquo;демократии&raquo; в Турции, закрывая глаза на авторитарность и демагогию турецкого премьера, который подрывает многолетнее и стратегическое американо-турецкое партнерство. По мнению авторов обращения, молчание США может быть воспринято турецкой общественностью как одобрение и поддержка Эрдогана. &laquo;Вашингтон должен четко заявить, что авторитарные действия и демагогия премьер-министра Эрдогана разрушают политические институты и ценности страны и ставят под угрозу отношения между США и Турцией&raquo;, - подчеркивается в письме.
&laquo;Мы призываем вас разъяснить турецкому обществу озабоченность Америки текущими процессами в Турции. Ваше молчание только поощряет премьер-министра Эрдогана на дальнейшее ограничение верховенства закона в стране&raquo;, &mdash; говорится в письме. Письмо это очень хорошо характеризует провальную внешнюю политику Обамы, о которой пишут американские СМИ два последних месяца. И вправду, потерпев поражение на сирийском фронте (будем называть вещи своими именами), поддержав &laquo;арабскую весну&raquo;, ввергнувшую Ближний Восток в хаос, Обама никак не может отказаться от поддержки Турции, которая, даже по самым мягким критериям, никак не вписывается в рамки демократического государства, которое хотят видеть США. Для того, чтобы понять, что Турция всего в двух шагах от автократии, писем послов не нужно. Достаточно посмотреть те законы, которые проводит Эрдоган против пока еще свой парламент. Но учитывая чуть ли не бегство депутатов из правящей Партии справедливости и развития (АКР), утверждать законы Эрдогану будет все труднее.
Все началось с протестов в парке Гези, когда Эрдоган, фактически проигнорировав мировое сообщество, разогнал демонстрантов водометами и слезоточивым газом. Потом начался скандал &laquo;Большая взятка&raquo;, ужесточение контроля над интернетом и массовое увольнение судей и прокуроров. Этот уже не говоря о буквально маниакальном стремлении участвовать в урегулировании сирийской проблемы на своих, турецких, принципах. Многое можно еще перечислить: поддержка исламистов в Египте, Ливии, заигрывания с Саудовской Аравией и Катаром, неумение наладить отношения с Израилем и Европой и попытки вмешаться в Нагорный Карабах. Кстати, что касается Северной Африки и Ближнего Востока, включая Саудовскую Аравию, то стремление Турции играть в этих странах можно списать на генетическую память, доставшуюся от османов. В конце концов, &laquo;нео-османизм&raquo; ведь вырос не на пустом месте.
Дело еще и в том, что череда этих негативных для Турции событий уже оказали воздействие на экономику страны, поляризовали ее общество и поставили под угрозу политическую стабильность страны. Лира падает, безработица растет, несмотря на победные реляции эрдогановской прессы. О прессе надо сказать особо &ndash; TRT, государственный телеканал, сайт которого каждый день дает обзоры прессы, удивительным образом похож на лучшие образцы передовицы &laquo;Правды&raquo; и &laquo;Известий&raquo;, а ТВ Новости &ndash; это программа &laquo;Время&raquo; просто на турецком. Один пример: газета Star пишет, что согласно данным, опубликованным министерством экономики, в 2013 году чистый международный приток инвестиций в Турцию составил 12 млрд. 686 млн. долларов. Газета указывает на то, что только в декабре прошлого иностранные инвестиции в Турцию составили 1,9 миллиардов долларов. Так что письмо политиков и дипломатов США очень вовремя написано. Вопрос только в одном &ndash; прислушаются ли к нему в Белом доме или нет.
 
Источники

Израильский вице-премьер Дан Меридор выступил против намерения главы правительства Биньямина Нетаньяху нанести удар по иранским ядерным объектам без одобрения со стороны США. В интервью израильскому радио Меридор, курирующий ядерные вопросы и действия разведки, заявил сегодня, что возражает против обозначения каких-либо &quot;красных линий&quot; - установления для Ирана жесткого рубежа, переход которого вынудил бы Израиль атаковать Исламскую Республику.
Высказывания Меридора, поддержавшего, вместе с тем, политику своего и американского правительств, направленную на ужесточение санкций против ИРИ, означают усиление разногласий во &quot;внутреннем кабинете&quot; Израиля, следящем за безопасностью страны. По мнению вице-премьера, в настоящий момент следует говорить не о &quot;красных линиях&quot; и военном решении, а о других способах урегулирования иранской ядерной проблемы.
&quot;Необходимо искать любые другие пути (помимо военного) до тех пор, пока эти возможности не будут исчерпаны&quot;, - подчеркнул Меридор. По его словам, единственная возможность избежать военного удара - достичь соглашения на международном уровне о прекращении гонки ядерных вооружений, передает ИТАР-ТАСС.
Разногласия в израильском руководстве стали очевидными после заявления Обамы, высказавшегося за продолжение переговорного процесса с Тегераном и, фактически, против каких-либо ультиматумов наподобие выдвинутой Нетаньяху идеи о &quot;красной линии&quot;. Так, министры иностранных дел и обороны еврейского государства Авигдор Либерман и Эхуд Барак предупредили премьер-министра о нежелательности обострения отношений с США вокруг иранской проблемы.
 
Источники

США вывели на орбиту новый разведывательный спутник, передает Associated Press. Ракета Atlas 5 с аппаратом на борту была запущена с территории авиабазы Ванденберг, штат Калифорния. Новый спутник будет выполнять задачи в интересах Национального управления военно-космической разведки США (NRO).
Данный запуск стал четвертым, который в 2012г. провели специалисты военно-воздушных сил США в интересах NRO. Вместе с тем из официальных источников известно, что запуск был запланирован на начало августа 2012г., однако позже из-за проблем с бортовым оборудованием он был перенесен на середину сентября 2012г.
Помимо военного спутника на орбиту были выведены 11 малых спутников типа Cubesats, которые займутся исследованием атмосферы и обеспечением навигации грузовых судов в открытом море. Кроме того 4 из 11 малых аппаратов являются проектами, созданными студентами на базе американских вузов.
Национальное управление военно-космической разведки США отвечает за сбор информации при помощи орбитальной группировки аппаратов. Управление подчиняется начальнику Центрального разведывательного управления (ЦРУ) США и министру обороны США.
 
Источники
