Началу армяно-турецкого диалога мешает в основном история. Об этом в интервью PanARMENIAN.Net заявил эксперт университета Сабанчи, помощник руководителя программ по внешней политике турецкого центра TESEV Айбарс Горджулу. По его словам, Армения до сих пор не признает статьи Карского и Московского договора 1921 года о границах. «Турция настаивает на признании этих соглашений, ставя их предусловием для установления дипломатических отношений. Правда, в Декларации о независимости Армении говорится, что РА не имеет территориальных претензий к Турции, однако Карский договор до сих пор не ратифицирован Арменией. Более того, в Декларации восточная Турция называется Западной Арменией, что для нас просто неприемлемо. Я напомню вам, что в ст.11 Декларации говорится: Армения поддерживает международное признание Геноцида армян в Западной Армении во время Османской империи. Но ведь нынешняя Турецкая республика не имеет ничего общего с Османской империей и не является ее правопреемницей. Словом, признание границ нынешней Турции является важным условием для налаживания двусторонних отношений», - подчеркнул турецкий эксперт.
Полный текст интервью Айбарса Горджулу
 
Источники

США привержены принципам урегулирования карабахского конфликта и намерены работать со сторонами конфликта. Об этом в ходе брифинга заявил заместитель госсекретаря США Филипп Гордон. По его словам, заявление глав стран-сопредседателей Минской Группы ОБСЕ, сделанное в рамках саммита G8, демонстрирует приверженность лидеров США, России и Франции продвижению процесса в рамках Минской группы ОБСЕ и их желание увидеть прогресс по урегулированию конфликта. Он отметил, что все пункты заявления Медведев-Обама-Саркози по Карабаху важны, и Вашингтон желает увидеть продвижение по их выполнению.
По его словам, в ходе встреч в Ереване и Баку госсекретарь США Хиллари Клинтон вновь подчеркнет важность заявления президентов.
“Одна из целей визита госсекретаря в регион — обсудить со сторонами вопрос продвижения мирного процесса. Мы обеспокоены последним инцидентом, который произошел в регионе конфликта”,- сказал заместитель госсекретаря. Он выразил надежду, что стороны останутся приверженными положениям Хельсинского Заключительного Акта, в частности, пункту о неприменении силы.
 
Источники

Когда в 1988 году началось всенародное движение в Нагорном Карабахе, оно проходило под лозунгом воссоединения Арцаха и Армении. Вопрос заключался в нарушении суверенитета Республики Армении касаемо определенных ее территорий и, следовательно, после распада СССР права РА должны были быть восстановлены. К сожалению, некоторое время спустя в переговорном процессе, как дипломатический маневр, был представлен вопрос реализации права народа Нагорного Карабаха на самоопределение, что не принесло реальных и ощутимых результатов. Об этом сегодня в ходе пресс-конференции заявил историк, дипломат, руководитель центра Modus vivendi Ара Папян.
&ldquo;Я уверен, что для армянской стороны будет предпочтительнее и с точки зрения международного права было бы более обосновано вернуться к прежнему лозунгу нагорно-карабахского движения &ndash; восстановить нарушенные территориальные права РА&rdquo;, - отметил историк, добавив, что необходимо учесть тот факт, что Нагорный Карабах и Нахичеван никогда не были частью Советского Азербайджана как отдельной республики и не входили в ее состав, а в результате серьезных нарушений международных норм были переданы под юрисдикцию Азербайджана.
&ldquo;Нагорный Карабах находился под юрисдикцией Азербайджана, но входил в состав СССР, так как тогда не было независимого государства Азербайджан. Кроме того, последним документом о государственных границах на Южном Кавказе является предложение доклада Лиги Наций, которое было подписано представителями Великобритании, Франции, Японии и Италии 24-го февраля 1920 года. В нем представлены принципы установления государственных границ на Южном Кавказе, согласно которым установление государственных границ должны осуществляться на основе принципа распределения населения по национальному признаку. То есть, территория, где проживают армяне, является территорией Армении&rdquo;, - подчеркнул Ара Папян и сообщил, что этот документ является единственным до сих пор принятым международным принципом по установлению границ в регионе.
Исходя из вышесказанного, Ара Папян выступил с предложением, согласно которому Национальное Собрание РА должно обратиться к президенту страны, который, в свою очередь, являясь гарантом территориальной целостности, должен предпринять конкретные шаги для восстановления суверенитета РА, провозгласив Нагорный Карабах областью Армении.
 
Источники

Как вы считаете, на каком этапе находится нагорно-карабахское урегулирование и как отразился на нем демарш президента Азербайджана Ильхама Алиева в Санкт Петербурге во время встречи Саргсян-Алиев-Медведев?
Последние полтора года в карабахском вопросе речь идет о том, что при посредничестве МГ ОБСЕ обсуждаются Мадридские принципы. Это началось с московской встречи в ноябре 2008 года и продолжается до сих пор. Последняя встреча президентов Армении, Азербайджана и России прошла в Санкт-Петербурге, после чего ситуация в регионе резко обострилась. Я думаю, что о каком-то серьезно продвижении в карабахском урегулировании сейчас речи не идет. Но мне кажется, что переговорный процесс вписывается в общерегиональный контекст армяно-турецких взаимоотношений и взаимоотношений с Ираном. Причем Иран здесь рассматривается как объект давления со стороны международного сообщества и как субъект более активной политики по отношению к Армении и Азербайджану, что особенно четко проявилось в последние несколько месяцев. Турция все более и более занимает свою отдельную позицию, которая не вполне соотносится с позицией Европейского Союза, России, и даже США. Мне кажется, все это надо анализировать комплексно. Вот когда этот комплекс причин развернешь и попытаешься сделать какой-то вывод относительно того, что реально происходит в переговорном процессе по карабахскому урегулированию, ответ будет скорее отрицательный, то есть вряд ли будет достигнут какой-либо реальный прогресс.
Азербайджан утверждает, что существуют обновленные Мадридские принципы, а армянская сторона утверждает обратное, то есть что их нет. По вашему мнению, существуют ли Мадридские принципы вообще, и почему возникает это противоречие?
На самом деле речь идет о том, что в обновленном варианте переставлены отдельные слова и предложения, но кардинальных изменений там нет. Международно-правовой аспект документов такого рода конфликтов не позволяет говорить о том, что что-то изменилось. По-моему, нет также изменений принципиального характера.
На данный момент есть какая-нибудь перспектива разрешения этого конфликта с учетом того, что Армения говорит о первоочередности решения вопрос статуса Нагорного Карабаха, а Азербайджан – что разрешение должно происходить только в рамках его территориальной целостности. Подходы сторон к разрешению конфликта противоречивы. На этом фоне насколько эффективны эти переговоры и дают ли они результат?
Переговоры должны продолжаться в любом случае, договоры должны соблюдаться. Это один из основополагающих принципов межгосударственных отношений еще со времен Римской империи. Соответственно, существующие договоренности должны соблюдаться, и переговорный процесс должен продолжаться, неважно, кто в данном случае выступает инициатором из числа стран-членов МГ ОБСЕ. Допустим, на данный момент это Россия, но завтра с инициативой какой-то встречи в рамках процесса могут выступить США. Это не очень важно, важен сам переговорный процесс. На сегодня я не вижу, что достигнут какой-то прогресс, но стороны согласны встречаться, обсуждать и продолжать переговоры. При этом надо иметь в виду, что Азербайджан находится в преддверии очередных парламентских выборов и это не облегчит дело в переговорном процессе по поводу Карабаха. А Армения в непростой ситуации, связанной с тем, что фактически затормозился процесс сближения с Турцией, который намечался. Документы, принятые сторонами не переданы в парламент, не идет процесс ратификации, фактически транспортная блокада Армении сохраняется сегодня в том виде, в котором она была в конце 90-х годов. Мне кажется, что что-то сдвинется с мертвой точки в переговорном процессе после завершения в ноябре парламентских выборов в Азербайджане. Может быть также какая-нибудь инициатива со стороны Турции, направленная на смягчение ситуации по армяно-турецкому сближению. Во всяком случае, я этого не исключаю. Но сегодня Турция играет на международной арене все более активную роль, и здесь очень важно было бы для Анкары не только укрепить свою позицию в исламском мире, не только зафиксировать лидирующее положение партии Эрдогана в политической жизни страны, но и одновременно, показать какую-то реальную конструктивность в этой важной инициативе на Южном Кавказе. В этом смысле, наверное, следующий год будет показательным.
Нагорно-карабахское урегулирование и армяно-турецкое сближение могут ли влиять друг на друга, несмотря на то, что согласно заявлениям держав они не связаны?
Эти процессы в любом случае связаны, потому что азербайджанская сторона скептически относилась к этому процессу и выражала скрытое недовольство политикой турецкой стороны. Принцип «две страны – один народ» реально существует, и в Азербайджане хотели бы, чтобы армяно-турецкое сближение коррелировалось с процессом урегулирования по Нагорному Карабаху. В этом есть элемент реальности – то есть в целом эти два процесса взаимосвязаны и могут повлиять друг на друга.
 
Источники

«Турция поддерживает Азербайджан, потому что считает, что Армения нарушила нормы международного права. Турция закрыла границу с Арменией в 1993 году в ответ на агрессию против Азербайджана. Турция обязалась открыть границу только после подписания мирного договора между Арменией и Азербайджаном», - заявил в интервью PanARMENIAN.Net эксперт университета Сабанчи, помощник руководителя программ по внешней политике турецкого центра TESEV Айбарс Горджулу. По его словам, Турция могла бы многое сделать в разрешении карабахского конфликта. «Мы также хотели бы стать посредниками в нагорно-карабахском конфликте. Более того, закрытие границы привело к поляризации сил в регионе по линии Турция-Украина-Азербайджан-Грузия с одной стороны и Россия-Иран-Армения – с другой. Нестабильность на Кавказе, особенно после августовской войны привела к тому, что Турция сейчас проводит консультации с Россией по Платформе стабильности. Международное сообщество также поддерживает стремление Турции к миру и стабильности в регионе. Возвращаясь к вопросу об открытии границы, замечу, что польза от этого будет обоюдная. Если сейчас товарооборот между Арменией и Турцией составляет примерно $300 миллионов в год, то с открытием он увеличится, причем эти деньги будут поступать в бюджет стран, а не оседать в теневом секторе», - сказал Горджулу.
Полный текст интервью Айбарса Горджулу
 
Источники

Армения никогда не потребует, чтобы армянская диаспора прекратила свои усилия, направленные на международное признание Геноцида армян. Но, несмотря на это, официальный Ереван желает продолжить переговоры по налаживанию отношений с Анкарой. Об этом в ходе пресс-конференции в секретариате Организации черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС) в Стамбуле заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян. По его словам, для нормализации армяно-турецких отношений существует хорошая атмосфера и в этом направлении ведется активный диалог. Глава внешнеполитического ведомства РА добавил, что армянская сторона настроена на продолжение переговоров и ожидает того же от турецкой стороны.
Эдвард Налбандян, отметив, что президент Турции Абдулла Гюль принял правильное решение, приняв приглашение посетить Ереван для просмотра футбольного матча между национальными сборными Армении и Турции, еще раз подчеркнул необходимость открытия границы и установления дипломатических отношений между Ереваном и Анкарой без предварительных условий. “Это не одолжение, с просьбой о котором мы обращаемся к Анкаре. Открытие границ и установление дипломатических отношений в интересах как Армении, так и Турции”, - подчеркнул министр ИД Армении, сообщает турецкая газета Hurriyet
Эдвард Налбандян находится в Стамбуле на заседании секретариата Организации черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС). С 23 октября Армения является страной-председателем в ОЧЭС.
 
Источники

Принципы урегулирования нагорно-карабахского конфликта остаются, как есть. Эти принципы создают серьезные основания для серьезного процесса. Это также важно для того, чтобы общественность двух стран знала, о чем идет речь в переговорном процессе. Очень важно, что страны сопредседатели стоят за этими принципами на очень высоком уровне. Об этом заявил в Баку специальный представитель Евросоюза по Южному Кавказу Питер Семнеби. По его словам, последнее заявление глав государств-сопредседателей - это повторение сказанного год назад.
Питер Семнеби, отвечая на вопрос о существовании плана посещения Нагорного Карабаха вместе с азербайджанской общиной, подчеркнул: &laquo;Этот план не был реализован. Но я надеюсь, что поеду туда. Я не буду говорить о том, кто будет меня сопровождать. Сейчас главное, наладить общение с проживающим в настоящее время в Нагорном Карабахе населением. Карабах не должен оставаться белым пятном на карте Европы и региона. Надо общаться со всеми, кто имеет отношение к конфликту. Без такого общения решения конфликта не будет&raquo;, сообщает АПА.
 
Источники

Налаживание отношений между Арменией и Турцией - это не просто установление дипломатических и экономических отношений. Это и развитие отношений между армянским и турецким обществами, которые не менее важны, чем официальные связи. Об этом в интервью PanARMENIAN.Net сказал эксперт университета Сабанчи, помощник руководителя программ по внешней политике турецкого центра TESEV Айбарс Горджулу. По его словам, задача НПО, политологов и журналистов именно в том, чтобы нащупать пути для наведения мостов между соседями. «Но есть очень многое, что мешает, а подчас и парализует движение в этом направлении. Но я уверен - чем больше мы будем общаться, лучше узнавать друг друга, тем быстрее мы сможем преодолеть те противоречия, которые накопились за долгое время. Армяно-турецкий диалог должен продолжаться и носить непрерывный характер. Нет вопросов, которые нельзя обсуждать. Мы же должны говорить обо всем – от Геноцида армян до закрытой границы. Только в этом случае армяне и турки могут прийти к взаимопониманию», - подчеркнул Горджулу.
Полный текст интервью Айбарса Горджулу
 
Источники

13 июля министр иностранных дел Польши Радослав Сикорский прибудет с официальным визитом в Армению в рамках регионального визита, в ходе которого также посетит Грузию и Азербайджан.
В Ереване намечены встречи главы польского внешнеполитического ведомства с руководством страны. В ходе встреч будут обсуждаться перспективы программы &quot;Восточное партнерство&quot;, региональные проблемы и двусторонние отношения.
 
Источники

“Возможно, что многие и в Армении, и в Турции не желают нормализации армяно-турецких отношений. Но есть решения, которые должны быть приняты только главами двух стран и это то, чем мы сейчас занимаемся”, - в ходе пресс-конференции в секретариате Организации черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС) в Стамбуле заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян. По его словам, вступление в ЕС является целью и приоритетом Турции, и Армения поддерживает эти усилия Анкары.
Касаясь нагорно-карабахского конфликта, глава МИД Армении подчеркнул, что оно занимает приоритетное место в обсуждениях, добавив, что процесс урегулирования карабахского конфликта протекает в правильном направлении и все только впереди, сообщает турецкая газета Sabah.
Эдвард Налбандян находится в Стамбуле на заседании секретариата Организации черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС). С 23 октября Армения является страной-председателем в ОЧЭС.
 
Источники

Компания АрменТел объявляет о запуске нового постоплатного тарифного плана &laquo;Эксклюзив +&raquo; для физических лиц с 1 июля 2010 года. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе компании, в рамках нового тарифа предусмотрены низкие цены на звонки внутри сети Beeline, на номера других мобильных операторов и городские сети Армении и НКР. Стоимость подключения ТП &laquo;Эксклюзив +&raquo; составляет 1000 драмов, а ежемесячная абонентская плата - 990 драмов. Минута исходящего вызова внутри мобильной сети Beeline стоит 19 драмов, а по всем остальным направлениям в Армении и НКР &ndash; 29,99 драмов. Стоимость SMS-сообщения внутри сети Beeline составляет 9 драмов, на номера других операторов, в том числе международных &ndash; 20 драмов. Кроме этого, абоненты тарифного плана &laquo;Эксклюзив + &raquo; могут воспользоваться услугой &laquo;любимый номер&raquo;.
 
Источники

«Армении нужны дипломатические отношения с Турцией, но Турции они нужны вдвойне, и поэтому я не понимаю этой шумихи вокруг возможного назначения посла Турции в Армении», - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net историк и дипломат Ара Папян. По его словам, Анкара занимается политическим пиаром, а Ереван ей в этом активно помогает. «Дипломатический устав предполагает обязательное вручение верительных грамот посла данной страны главе государства. Если этого нет, то посол, в данном случае Турции, будет просто послом по особым поручениям, что никоим образом не может означать установление нормальных дипломатических отношений межу двумя странами. У нас есть представитель Армении в Организации черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС) в Стамбуле, так его тоже можно считать послом по особым поручениям», - отметил Папян.
Он также заметил, что установление дипломатических отношений для государств является средством общения, а не целью. «Причем армянская сторона почему-то это считает приоритетным, давая «зеленый свет» турецким амбициям в регионе и Европе», - подчеркнул армянский историк.
По словам Ара Папяна, требование Турции о создании комиссии историков по расследованию факта Геноцида армян в Османской империи является предусловием, на которое Армения не может согласиться. «Согласиться на подобную комиссию равносильно тому, что Ереван ставит под сомнение Геноцид армян, что недопустимо ни при каких обстоятельствах. Да, будет хорошо, если армяно-турецкая граница будет открыта, но все почему-то забывают, что границу закрыла именно Анкара, ей ее и открывать, Ереван тут ни при чем», - сказал Папян.
Накануне глава МИД Турции Али Бабаджан на встрече с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном в Стамбуле предложил направить в Ереван посла Турции в Армении без установления дипотношений. В ответ на это Армения должна согласиться на создание совместной комиссии историков по изучению событий 1915 года.
 
Источники

25 ноября сего года, по инициативе властей Нагорно-Карабахской Республики, миссия ОБСЕ провела кризис-мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в юго-восточном направлении позиций Армии обороны НКР, где в ночь с 15 по 16 ноября с.г. имело место грубое нарушение режима прекращения огня с азербайджанской стороны, о чем незамедлительно были поставлены в известность находившиеся в рамках регионального визита в НКР сопредседатели Минской группы ОБСЕ и Личный представитель Действующего Председателя (ЛП ДП) ОБСЕ.
Как сообщает пресс-служба МИД НКР, с позиций Армии обороны НКР наблюдение вели координатор офиса ОБСЕ подполковник Имре Палатинус (Венгрия), полевые помощники ЛП ДП ОБСЕ Иржи Аберле (Чехия) и Владимир Чунтулов (Болгария).
Представители Армии обороны НКР показали миссии ОБСЕ место, откуда спецподразделение азербайджанских вооруженных сил попыталось прорваться в тыл карабахских подразделений, а также представили хронику инцидента в деталях. Члены мониторинговой группы зафиксировали все данные с тем, чтобы занести в свой отчет.
Несмотря на присутствие Личного представителя Действующего Председателя ОБСЕ Анджея Каспшика, возглавлявшего группу наблюдения с азербайджанской стороны, последняя в очередной раз не вывела членов миссии ОБСЕ на свои передовые рубежи, в результате чего мониторинговым группам пришлось вести наблюдение с более отдаленной дистанции.
Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР.
Карабахская сторона считает крайне важным, чтобы результаты кризис- мониторинга были доведены до всех сторон конфликта, сопредседателей Минской группы ОБСЕ и Действующего Председателя ОБСЕ ввиду беспрецедентности имевшего место нарушения режима прекращения огня – именно в момент нахождения международных посредников в регионе конфликта.
 
Источники

29 июня в Джермуке состоялся 6 тур женского Гран При ФИДЕ по шахматам, который посвящен памяти королю шахматных этюдов Генрику Каспаряну.
В этом туре Лилит Мкртчян победила Майю Чибурданидзе (Грузия), а другая представительница Армении Элина Даниелян встретилась с Антуанетой Стефановой (Болгария) и проиграла.
После победы Мкртчян набрала 4,5 очков, и поднялась на 2 место. От лидера - Наны Дзагнидзе (Грузия) Мкртчян отстает на 1 очко. Татьяна Косинцева (Россия) с 4 очками занимает 3 место.
 
Источники

Армянское “Движение во имя справедливости” направило открытое письмо новоизбранному президенту США Бараку Обаме, в котором призывает главу страны-сопредседателя Минской группы ОБСЕ содействовать восстановлению нарушенных прав народа НКР и признать Нагорный Карабах стороной переговоров по урегулированию карабахского конфликта. В направленном Бараку Обаме письме, в частности, говорится. “Политическая элита Республики Армения находится в дипломатической западне Азербайджана и в переговорном процессе выступает в качестве стороны нагорно-карабахского конфликта. Тем самым международное сообщество воспринимает Армению как “агрессора”, который якобы захватил определенную часть территории Азербайджана. Исходя из этой ситуации, Азербайджан сегодня выступает в качестве жертвы и требует восстановления своей территориальной целостности. Пользуясь сегодняшней ситуацией, азербайджанская сторона выступает с милитаристскими заявлениями, угрожая Армении возобновлением военных действий. Официальный Баку рассчитал, что если НКР выступит в качестве стороны конфликта в переговорном процессе, то, принимая во внимание пункт 2-ым статьи 1-ой хартии ООН, в котором говорится, что “Равные права и самоопределение являются основным принципом”, Азербайджан, проигравший на поле боя, проиграет и в дипломатической войне, так как народ НКР сам может решить, какой именно вариант самоопределения выбирает: а) создание независимого государства, б) присоединение к независимому государству, г) иной политический статус. Право на самоопределение является общей нормой международного права. Учитывая все это, Азербайджан и Турция сделали все, чтобы исключить НКР из переговорного процесса, вместо Нагорного Карабаха вовлекая в него Армению”,- говорится в письме.
В послании также отмечается, что Армения должна была выступать только в качестве посредника в урегулировании карабахского конфликта, обеспечивая безопасность армянского народа. “Нельзя забывать, что соглашение о прекращении огня подписали представители НКР и Азербайджана, так как именно они являлись воюющими сторонами. В подписании Московской декларации нагорно-карабахскую сторону снова проигнорировали. Кроме того, постепенно в переговорный процесс вовлекается и Турция, которая занимает проазербайджанскую позицию. Призываем Вас оказать поддержку восстановлению нарушенных прав народа НКР и признать его стороной переговорного процесса по урегулированию карабахского конфликта”,- отмечается в открытом письме “Движения во имя справедливости”.
 
Источники

1июля 2010 года в рамках деловой программы Международного форума &laquo;Технологии в машиностроении-2010&raquo; под руководством генерального секретаря ОДКБ Николая Бордюжи будет проведена международная конференция на тему &laquo;Оснащение Коллективных сил оперативного реагирования Организации Договора о коллективной безопасности современными и совместимыми образцами вооружения, военной и специальной техники&raquo;.
На конференции предполагается обсудить проблемные вопросы, касающиеся оснащения КСОР ОДКБ современными и совместимыми образцами вооружения, военной и специальной техники, а также обобщить практические рекомендации по выработке единых подходов к унификации и совместимости вооружения, военной и специальной техники государств-членов ОДКБ, предназначенных для оснащения КСОР.
2 июля 2010 года под руководством Председателя Делового Совета при Межгосударственной комиссии по военно-экономическому сотрудничеству ОДКБ, Вице-президента &laquo;Союза Российских оружейников&raquo; Александра Ноздрачева состоится заседание Делового Совета при МКВЭС ОДКБ на тему: &laquo;Развитие интеграции предприятий оборонно-промышленного комплекса государств-членов ОДКБ&raquo;. В заседании Делового Совета примет участие заместитель Генерального секретаря ОДКБ Валерий Семериков.
Предполагается обсудить и обобщить приобретенный на предприятиях оборонно-промышленных комплексов государств-членов ОДКБ опыт международного кооперационного сотрудничества и развития интеграции предприятий, а также выработать пути возможных направлений и форм объединения усилий государств-членов ОДКБ в вопросах развития военно-экономического и военно-технического сотрудничества.
В заседании Делового Совета примут участие представители силовых и экономических министерств государств-членов ОДКБ, а также руководители предприятий оборонно-промышленных комплексов государств-членов ОДКБ, сообщает Национальное представительство МОЦИП ОДКБ в РА.
 
Источники

1 июля футбольный клуб &ldquo;Улисс&rdquo; в первом квалификационном этапе Лиги Европы сезона 2010-2011 сыграет против &ldquo;Бней Ехуды&rdquo; (Израиль).
30 июня главный тренер израильского клуба Дрор Каштан и капитан команды Аси Балдут встретились с журналистами.
&ldquo;Бней Ехуда&rdquo; путевку в Лигу Европы завоевала, выйдя в финал Кубка страны. В прошлом сезоне команда на чемпионате Израиля заняла 4 место.
По словам тренера, команда преодолела 3 этапа Лиги Европы, но в этом году постарается достичь большего достижения. &ldquo;Конечно, знаем, что мы должны еще много поработать, чтобы постичь успехов. У нас много молодых и талантливых футболистов, и постараемся превзойти достижения прошлого года&rdquo;,- сказал Дрор Каштан.
Тренер отметил, что с игрой &ldquo;Улисса&rdquo; не знакомы, но постараются сыграть достойно.
 
Источники

Министерство иностранных дел Армении опровергает информацию некоторых турецких СМИ, сообщивших, что глава МИД Армении Эдвард Налбандян в ходе пресс-конференции в Стамбуле якобы заявил о согласии армянской стороны на создание комиссии историков по изучению факта Геноцида армян. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил глава департамента по связям с прессой МИД РА Тигран Балаян. По его словам, Э.Налбандян подчеркнул, что позиция Армении в вопросе Геноцида армян неизменна. Тигран Балаян сообщил также, что в скором времени на интернет-сайте МИД РА будет размещена аудиозапись пресс-конференции.
Ряд СМИ Турции сообщил, что в Стамбуле Эдвард Налбандян якобы заявил о том, что Армения “изменила свою позицию” в вопросе Геноцида армян, а также о том, “расследование Геноцида армян комиссией историков является возможным и Ереван нормально относится к предложению Турцией о создании дружеской комиссии двух стран, которая будет расследовать Геноцид армян на основе исторических фактов”.
 
Источники

30 июня в Ереване состоялась официальная церемония открытия представительства «Первой Инвестиционной Консалтинговой Компании» Болгарии («ПЬРВА»). «2010 год будет годом продвижения Армении на территорию Болгарии, где проживает большая Диаспора», - заявила президент «ПЬРВА» Ирина Котлярова, отметив, что для компании это большая честь находится в Армении. При этом президент выразила надежду, что открытие нового представительства послужит развитию экономических и культурных связей между двумя странами.
Для оказания поддержки представительства компании в Армении приехал советник руководителя службы по торгово-экономическим вопросам посольства Болгарии в РФ Илиян Цонев, который хорошо знаком с деятельностью «ПЬРВА». «Армения и Болгария — два маленьких государства, у которых есть большой потенциал для сотрудничества», - сказал он.
В свою очередь посол Болгарии в Армении Тодор Стайков, пожелав компании «доброго пути», отметил, что открытие первого болгарского представительства будет направлено на активизацию двусторонних отношений, в которых отмечен спад, начиная с 90-х г.г.
1-го июля компания объявляет “День открытых дверей”, в рамках которых пройдет конференция: “Роль Первой Инвестиционной Консалтинговой Компании в развитии болгаро-армянских деловых отношений”. «Первая Инвестиционная Консалтинговая Компания Болгарии» динамичный, активно развивающийся игрок на инвестиционно-консалтинговом рынке не только Болгарии, но и России. Компания «ПЬРВА» готова предоставить самый широкий спектр консалтинговых услуг, надежно подкрепленный необходимыми маркетинговыми исследованиями той сферы бизнеса в Болгарии, которая привлекательна и выгодна для вложений. Открытие первого торгового представительства во всем Кавказском регионе послужит укреплению деловых и торговых взаимоотношений между двумя государствами, ознакомлению армянской общественности и бизнес - элиты с инвестиционными возможностями, предоставляемыми государством Болгария.
 
Источники

Мужская сборная Армении по шахматам стала чемпионом Всемирной шахматной олимпиады в Дрездене. В последней встрече сборная Армении сыграла со сборной Китая и выиграла со счетом 2,5:1,5. Победу армянской сборной принес Тигран Петросян. Партии Левона Ароняна и Владимира Акопяна и Габриела Саргсяна завершились вничью.
Мужская сборная Армении повторила свой успех двухлетней давности, когда стала чемпионом Шахматной олимпиады 2006 года в Турине.
 
Источники

На сегодняшний день Армения пытается сама себя убедить, что есть какие-то положительные тенденции в экономике страны, считает эксперт-экономист Ваагн Казарян. &laquo;Рост ВВП, который регистрируется в текущем году, происходит на инфляционном фоне 7-8%, потребительская корзина значительно подорожала, так как цены по сравнению с прошлым годом повысились на 10-12%&raquo;, - сказал он на пресс-конференции.
По словам эксперта, при падении курса драма в 2009 году цены на продукты повысились с некоторым &laquo;запасом&raquo;, причем при обратной тенденции подобного явления не наблюдается. Кроме того, по его словам, на мировом рынке есть тенденции к снижению цен на продукты, но на армянском рынке цены только растут.
В свою очередь депутат парламентской фракции партии &laquo;Процветающая Армения&raquo;, заместитель председателя парламентской комиссии по экономическим вопросам Вардан Бостанджян сказал, что только тот факт, что в 2010 году &laquo;экономика страны не отступает, уже обнадеживает&raquo;.
Он также считает, что экономика Армении в текущем году будет стабилизироваться. &laquo;При значительном отступлении в 2009 году от достигнутых показателей в экономике, я могу сказать, что в 2010 году экономика стабилизируется, и рост ВВП будет гораздо больше, чем заложено в бюджете&raquo;, - добавил депутат.
 
Источники

Представители пяти стран-членов предложенной Турцией Кавказской платформы, возможно, встретятся в конце текущего года для полноценного обсуждения инициативы. Об этом заявил посол России в Турции Владимир Ивановский. “Предложенная Турцией инициатива соответствует нашим интересам, и мы продолжим наше сотрудничество. Мы также ждем положительных сигналов от других стран, и я надеюсь, что представители пяти стран начнут обсуждения до конца этого года”, - заявил российский дипломат.
Владимир Ивановский также приветствовал шаги, направленные на нормализацию отношений Армении и Турции, и выразил надежду на положительные подвижки в этом процессе после состоявшейся накануне в Стамбуле встречи глав МИД двух стран Али Бабаджана и Эдварда Налбандяна, сообщает турецкая газета Hurriyet.
После военных действий в Южной Осетии официальная Анкара выступила с инициативой о создании “ Платформы сотрудничества и стабильности на Кавказе”, к которой, согласно предложению турецкой стороны, могут присоединиться Армения, Азербайджан, Грузия, Турция и Россия. Ранее Грузия отказалась садиться с Москвой за стол переговоров, однако позже дипломатические источники заявили, что официальный Тбилиси все же рассматривает возможность встречи.
 
Источники

За один день до матча &ldquo;Улисс&rdquo;- &ldquo;Бней Йехуда&rdquo;, который пройдет 1 июля в первом квалификационного этапе Лиги Европы на стадионе &ldquo;Раздан&rdquo;, главный тренер ереванского клуба Севада Арзуманян и футболисты команды встретились с журналистами.
Арзуманян сказал, что &ldquo;Улисс&rdquo; впервые выступает в Лиге Европы, и футболисты готовятся тщательно. &ldquo;Игроки понимают, что это отличный шанс проявить себя в европейском футболе. К этому матчу мы готовились во время чемпионата Армении и последние победы на чемпионате нам дали уверенность в своих силах &rdquo;,- подчеркнул наставник &ldquo;Улисса&rdquo;.
Тренер считает, что футболисты не должны уступить сопернику ни в одной позиции, должны бороться за каждый мяч и показать 100 % борьбу.
Севада Арзуманян сказал, что, к сожалению, &ldquo;Улиссу&rdquo; не смогут помочь Карен Алексанян, который получил травму в 13 туре чемпионата Армении, и Александр Петросян, он не успел излечить травму.
Но &ldquo;Улисс&rdquo; до матча с израильском клубом успел подписать контракт с белорусским форвардом Виталием Леденевом. &ldquo;Леденев имеет большой опыт, тактически играет грамотно, но очень мало времени играет с нашей командой и пока что не можем точно сказать о его функциональной подготовке&rdquo;,- сказал Арзуманян.
Леденев в составе &ldquo;Улисса&rdquo; будет выступать под номером 18.
Сам футболист считает, что &ldquo;Улисс&rdquo; сможет достойно противостоять израильской команде. &ldquo;Я сам играл в израильской команде &ldquo;Апоэль&rdquo; и знаком с возможностями и с игровым уровнем &ldquo;Бней Йехуды&rdquo;,- подчеркнул нападающий.
 
Источники

Нагорно-карабахский конфликт станет главной темой переговоров во время предстоящего визита главы МИД Турции Али Бабаджана в Баку. Визит намечен на 30 ноября - 1 декабря. Визит Бабаджана официальный, в рамках него глава внешнеполитического ведомства Турции проведет ряд переговоров с официальными лицами Азербайджана, сообщает азербайджанское агентство Тренд.
Вопрос урегулирования нагорно-карабахского конфликта обсуждался и в ходе состоявшейся накануне в Стамбуле встречи Али Бабаджан и министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна.
 
Источники

Заявление президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ, сделанное в рамках саммита G8, не имеет правовой силы, поскольку сама МГ ОБСЕ по карабахскому урегулированию не имеет полномочий заниматься решением карабахской проблемы. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил член правления Социал-демократической партии Армении &ldquo;Гнчак&rdquo; Ваан Ширханян. &ldquo;Внешние силы пытаются заставить Армению и Азербайджан подписать соглашение по Карабаху. Но это приведет или к началу войны, или же полной этнической чистки армян Карабаха. Возникает вопрос &ndash; кто будет нести ответственность за все это?&rdquo;,- отметил политик.
Говоря о Мадридских принципах, Ваан Ширханян заявил, что эти предложения не приведут к мирному урегулированию проблемы, и создадут только тупиковую ситуацию. &ldquo;В вопросе карабахской проблемы нам спешить некуда. Армении сейчас необходимо сконцентрировать все силы на признании Геноцида армян со стороны Турции. В тот день, когда Турция признает Геноцид армян, нам удастся достичь признания независимости НКР&rdquo;,- сказал член правления Социал-демократической партии Армении &laquo;Гнчак&raquo;.
По его мнению, сегодня Армения должна отказаться продолжить переговоры на основе Мадридских принципов и потребовать уточнения мандата и полномочий Минской Группы ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта.
 
Источники

Еврокомиссия планирует предложить подписать в ближайшие годы соглашения об ассоциации с шестью постсоветскими странами - Арменией, Грузией, Азербайджаном, Беларусью, Молдовой и Украиной и признать «европейские идентичность и устремление этих стран». Об этом говорится в проекте коммюнике Еврокомиссии относительно Восточного партнерства. В проекте коммюнике отмечается, что новые соглашения об ассоциации, которые будут похожими на такие же документы, подписанные с Польшей и Литвой перед расширением ЕС в 2004 году, в то же время не будут содержать обещаний будущего присоединения к Евросоюзу.
В документе также сказано, что Восточное партнерство будет содержать меры, направленные на четкий и долгосрочный сигнал солидарности ЕС и создание ощутимых и признанных гражданами стран-партнеров преимуществ. Такие меры, в числе прочего, должны включать в себя создание единой и всесторонней зоны свободной торговли, которая должна стать базой для развития общего внутреннего рынка, похожего на Европейскую экономическую зону. Восточное партнерство также будет предусматривать введение безвизового режима с этими странами в долгосрочной перспективе путем постепенного уменьшения времени на выдачу виз посредством создания общих центров обработки заявлений на визы.
В коммюнике также отмечается, что Армения должна была бы закрыть свою Медзаморскую АЭС, а также выражается обеспокоенность Евросоюза энергетической инфраструктурой в зонах конфликтов, такой как, например, российско-балканский газопровод, который проходит через территорию Приднестровья.
Проектом предусмотрено, что в июне 2009 года должен состояться саммит Восточного партнерства, чтобы начать новую политику ЕС. Заседания министров иностранных дел стран-членов ЕС и стран Восточного партнерства должны проходить каждой весной, а заседание «высших должностных лиц» для подготовки министерских встреч – дважды в год. Восточное партнерство также предусматривает увеличение расходов ЕС на помощь странам – восточным партнерам в два раза до 2013 года и в 3,3 раза – до 2020 года. Рост расходов будет составлять 2,1 млрд. евро, без учета потери 75 млн. евро, которое произойдет в результате отмены стоимости виз, сообщает EUobserver.
 
Источники

У Армении нет больших финансовых возможностей, и естественно большие программы реализуются за счет международных кредитов, что является динамичным процессом, сказал журналистам на пресс-конференции в Ереване депутат парламентской фракции партии &laquo;Процветающая Армения&raquo;, заместитель председателя парламентской комиссии по экономическим вопросам Вардан Бостанджян, комментируя одобренные Международным валютным фондом два 3-летних кредитных соглашения для Армении в размере $394,8.
По его словам, согласно закону, дефицит бюджета не может превысить 7,5%, и до этого уровня могут быть использованы подобные средства. &laquo;Расход этих средств покажет уровень поступлений в бюджет. В использовании подобных средств нет ничего предосудительного&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Спикер парламента Ирана Али Лариджани встретился с секретарем Совета национальной безопасности Армении Артуром Багдасаряном, находящемся с визитом в Тегеране. Лариджани выразил удовлетворение нынешним состоянием армяно-иранских отношений, подчеркнув, что они имеют давние корни. «Ирано-армянские отношения уходят корнями в далекую историю, имеют много общего и основываются на крепких отношениях между двумя нациями»,- сказал Лариджани, добавив, что добрососедские отношения служат главным фактором для регионального мира и стабильности.
В свою очередь, секретарь Совбеза РА Артур Багдасарян отметил, что отношения между Арменией и Ираном являются стратегическими. «Расширение наших связей в политике, экономике, бизнесе и коммуникациях является приоритетом внешней доктрины Армении», - сказал Багдасарян, отметив также положительную динамику в развитии отношений в области железнодорожного транспорта, энергетики и реконструкции дорог.
Секретарь Совбеза РА также согласился с Лариджани, что парламенты двух стран играют важную роль в повышении уровня сотрудничества в рамках различных комиссий и парламентских групп дружбы. Артур Багдасарян особо отметил важную и незаменимую роль Ирана в решении региональных проблем, передает иранское агентство IRNA.
 
Источники

&laquo;Центральный банк Армении приветствует приход любой новой компании, которая является состоявшейся и работает с использованием надлежащих технологий&raquo;, - сказал журналистам 30 июня в Ереване заместитель председателя ЦБ РА Ваче Габриелян. В этом контексте, по словам зампреда, компания имеет определенную историю в Болгарии и добилась хороших успехов. Что же касается того, что она даст рынку, то это, по его мнению, будет ясно после нескольких лет работы компании, когда будут подведены итоги ее деятельности. &laquo;Надеюсь, что она будет заниматься не только привлечением армянских инвестиций в Болгарию, но и привлечением болгарских инвестиций в Армению&raquo;, - сказал Ваче Габриелян.
В Ереване состоялась официальная церемония открытия представительства &laquo;Первой Инвестиционной Консалтинговой Компании&raquo; Болгарии (&laquo;ПЬРВА&raquo;).
Говоря об инвестиционно-консалтинговом рынке Армении в целом, представитель ЦБ РА отметил, что он в основном сконцентрирован в инвестиционных компаниях, помимо этого, комбанки также предоставляют консалтинговые услуги.
 
Источники

В ходе беседы статс-секретаря – заместителя министра иностранных дел РФ Григория Карасина и посла США в России Джона Байерли были подробно рассмотрены текущая ситуация в закавказском регионе с акцентом на необходимость снижения напряженности в зонах, прилегающих к Южной Осетии и Абхазии. Были обсуждены также итоги второго раунда женевских дискуссий по вопросам стабильности и безопасности в Закавказье. Стороны затронули проблему нагорно-карабахского и приднестровского урегулирования, ситуация на Украине, сообщает пресс-служба МИД РФ.
 
Источники

Армения очень внимательно следит за тем, что происходит в соседних странах, в том числе и в Иране. Об этом заявил посол Армении в России Олег Есаян, комментируя то, как себя должна вести Армения в свете санкций ООН по отношению к Ирану. По его словам, ни одна страна не может быть безразлична к тому, что происходит непосредственно у нее на границе. “Учитывая еще то обстоятельство, что у нас были вполне нормальные взаимоотношения с Ираном, и в годы экономической блокады, которая, к сожалению, до сих пор продолжается, для Армении единственная дорога повседневного пользования идет через Иран. Мы также следим за событиями, связанными с Ираном, и очень надеемся, что только путем переговоров Тегеран и с другой стороны мировое сообщество все-таки придут к решению”, - отметил Есаян.
 
Источники

“То, что происходит с армянскими храмами и церквями в Грузии – геноцид нашего культурного наследия. Лишь осуждением этих зверских действий в отношении наших памятников мы ничего не добьемся. Совершено преступление. Необходимо обратиться в международный суд и наказать виновных”, - сегодня в ходе пресс-конференции заявил историк, специалист по армянской архитектуре Самвел Карапетян, добавив, что подобный шаг уже предпринял французский Национальный совет западных армян. “Они представили иск по делу об уничтожении армянских памятников в Джульфе в Европейский суд по правам человека, и в скором времени начнется судебный процесс в отношении Азербайджана”, - сообщил Самвел Карапетян. По его словам, на территории Грузии находятся более 650 армянских церквей и храмов, но трудно назвать точную цифру тех памятников, которые подверглись и подвергаются посягательствам и уничтожением с грузинской стороны. “Министерство иностранных дел и министерство культуры РА должны предпринять конкретные шаги для того, чтобы остановить эту антиармянскую политику Грузии. Наказав виновных, мы принудим наших соседей-вандалов уважать нас и наше культурное наследие”,- отметил историк.
 
Источники

30 июня в Национальной академии наук Армении состоялся доклад &ldquo;Новейшие археологические открытия и их значение для развития арменоведения&rdquo;.
В своих выступлениях директор Института археологии и этнографии Павел Аветисян и профессор Калифорнийского университета Григор Арешян представили проведенные в Армении археологические работы в 2008-2009 годах, в частности, обратившись к раскопкам в пещере Арени 1 и обнаружению древнейшей кожаной обуви.
Профессор Арешян обратился также к загадке столь хорошей консервации свидетельств жизнедеятельности человека, прекрасно сохранившиеся на протяжении более 5000 лет.
&ldquo;Если бы мне сказали, что в слоях почвы в пещере можно обнаружить столь хорошо сохранившуюся лозу винограда, которой 5 тыс. лет, я бы не поверил. Сейчас мы сами должны подключить армянских и иностранных специалистов, чтобы понять причину такой хорошей консервации, которую можно назвать сенсационной&rdquo;,- подчеркнул в беседе с журналистами Павел Аветисян.
Павел Аветисян отметил также, что археология и арменоведение тесно связаны между собой, поскольку любая находка археологии является частью истории. Он подчеркнул также, что в 4000-3500 годы до н. э. на Армянском нагорье, проживало общество со своей культурой и традициями, оставившее большой след в истории человечества того времени. Все это предстоит изучить археологам.
Также, по словам Аветисяна, на территории Армении обнаружены древнейшие свидетельства развития земледелия. Об этом свидетельствуют обнаруженные семена дикой пшеницы 5000-летней давности.
 
Источники

Официальный Вашингтон по-прежнему считает, что Грузию и Украину от приглашения на вступление в НАТО отделяют годы. Об этом заявил помощник госсекретаря США Дэниел Фрид. Как отметил дипломат, государства-участники альянса понимают, что и Грузия, и Украина должны проделать большую работу, чтобы соответствовать требованиям членства в НАТО, и согласны с этим. «Перед ними стоят разные вызовы, поскольку речь идет о разных странах, однако проделать они должны большую работу. Направление Грузии и Украине приглашения присоединиться к НАТО, по общему мнению входящих в альянс государств, может состояться только через какое-то время. Речь идет о годах, и грузины, и украинцы признают это, - сказал Фрид.
Он фактически не скрывал, что администрация Буша не питает надежд на выработку на предстоящем в Брюсселе совещании решения подключить Тбилиси и Киев к плану действий, направленных на вступление в НАТО, в связи с резкими возражениями по этому поводу со стороны европейских союзников. «Дебаты по данному вопросу уже начали жить собственной жизнью, а, между тем, включение Украины и Грузии в этот план никогда не было конечной целью разработки этого документа», - заявил помощник госсекретаря, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На 19-ом чемпионате мира по футболу 29 июня состоялись последние два матча 1/8 финала.
На стадионе &ldquo; Лофтус Версфелд&rdquo; города Претории встретились сборные Парагвая и Японии. Матч прошел в равной борьбе, и основное время игры закончилась вничью. В добавленное время тоже футболисты не смогли забить гол, и за путевку четвертьфинала команды поборолись в серии послематчевых 11-метровых ударов.
Точнее оказались футболисты Парагвая, победив со счетом 5:3. В 1/4 финала парагвайцы сыграют против сборной Испании, которая на стадионе &quot;Грин Пойнт&quot; (Кейптаун) победила сборную Португалии.
В матче Испания-Португалия единственный гол на 63 минуте с красивого паса Хави в ворота португальцев отправил Давид Вилья, став одним из претендентов на звание лучшего футболиста и бомбардира чемпионата. Вилья в Мундиале забил 4 гола, авторами 4 голов так же стали Гонсало Игуаин (Аргентина) и Роберт Виттек (Словакия).
Матчи четвертьфинала начнутся 2 и 3 июля, до этого на Мундиале не игровые дни. Первыми сыграют сборные Уругвая и Ганы, а затем &ndash; Голландии и Бразилии. 3 июля состоятся матчи Аргентина-Германия, Парагвай- Испания.
 
Источники

Ситуация вокруг карабахского конфликта не столь напряжена, как этохотят показать внешние силы. Об этом на пресс-конференции в Ереване, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net заявил член правления Социал-демократической партии Армении &laquo;Гнчак&raquo; Ваан Ширханян. &laquo;Международные игроки хотят создать искусственную напряженность вокруг Карабаха, чтобы подтолкнуть стороны к подписанию соглашения. Но реальной напряженности нет, и вероятность возобновления войны невелика&raquo;,- сказал он.
Оценивая визит госсекретаря США Хиллари Клинтон в регион, Ваан Ширханян подчеркнул, что это важный визит. &ldquo;Но это не значит, что все предложения по Карабаху, с которыми выступит госсекретарь в рамках визита, должны быть выполнены Арменией&rdquo;,- сказал член правления Социал-демократической партии &ldquo;Гнчак&rdquo;.
 
Источники

Очередная встреча министров иностранных дел Армении, Турции и Азербайджана состоится в начале декабря в Хельсинки в рамках встречи министров Организации Безопасности и Сотрудничества в Европе (ОБСЕ). Как сообщил вчера глава МИД Турции Али Бабаджан, такая договоренность была достигнута в ходе визита главы внешнеполитического ведомства РА в Стамбул.
“В процессе налаживания армяно-турецких отношений есть прогресс. Надеюсь, что в ближайшем будущем мы увидим результаты переговоров между Арменией и Азербайджаном и Арменией и Турцией”,- заявил он, добавив, что цель Анкары – наладить отношения со странами региона. “В этом контексте наши усилия по созданию платформы стабильности и сотрудничества на Кавказе продолжаются”,- подчеркнул Али Бабаджан, сообщает турецкая газета Hurriyet.
Первая трехсторонняя встреча министров иностранных дел Армении, Турции и Азербайджана Эдварда Налбандяна, Али Бабаджана и Эльмара Мамедъярова состоялась 26-го сентября в Нью-Йорке. В ходе встречи главы внешнеполитических ведомств трех стран обсудили последние региональные развития и инициативу по созданию Кавказской платформы сотрудничества и стабильности.
 
Источники

&laquo;Инновационный день 2010&raquo; прошел в Ереване по инициативе представительства Microsoft в Армении. На мероприятии с приветственной речью выступил министр экономики РА Нерсес Ерицян. Как сказал в своем выступлении директор компании Microsoft Armenia Григор Барсегян, &ldquo;Инновационный день&rdquo; организован с целью презентации технологических возможностей компании Microsoft. Он также представил программы, которые реализует компания, в том числе и проект Cloud Computing, в рамках которого представители малого и среднего бизнеса могут приобрести корпоративные программные решения Microsoft в виде оборудования без крупных вложений.
 
Источники

После окончания августовских боевых действий довольно долго шел ожесточенный спор о том, «кто первый»? Кто начал вооруженную агрессию, заранее спланировав свои действия, и кто вынужден был ответить? В итоге мировая общественность признала: войну развязал президент Грузии Михаил Саакашвили, пишет газета GeorgiaTimes, в распоряжении которой оказался документ (датированный 7 августа 2008 года, то есть за сутки до начала военных действий), который еще раз подтверждает, что вооруженные силы Грузии заранее готовились к вторжению в Южную Осетию.
(Перевод с грузинского языка)
Отписано:
Начальнику штаба
Подпись 07.08.08
Секретно
Экз.№4
Штаб 4 пехотной бригады
Вазиани
05.15 07 августа 2008г.
Предварительный приказ № 02
Карта № 1:50000, К-38-64-А, К-38-90-Б, К-38-64-В, К-38-64-Г
Издание 1987г.
Время местное
1.Обстановка
Без изменения (см. Предварительный приказ № 01)
А. Силы противника.
Без изменения (см. Предварительный приказ № 01)
Б. Собственные силы:
Без изменения (см. Предварительный приказ № 01)
Задача вышестоящего командира
Оперативной группировке осуществить боевую операцию в регионе Самачабло (Южная Осетия) и в течение 72 часов разгромить противника. Восстановить юрисдикцию Грузии в регионе.
Замысел вышестоящего командира:
- быстрое осуществление боевых действий;
- уменьшение риска уничтожения гражданского населения и его имущества;
- уничтожение сил противника точечными ударами;
- оборона собственных сил
Г. Приданные подразделения
Не имеются
Регистрационный
штамп 7.08.2008
2. Задача
Подразделения 4 пехотной бригады переводятся в состояние боевой готовности на месте дислокации не позднее 11.00 7 августа 2008 года, чтобы осуществить поддержку оперативной группировки.
3. Выполнение
Замысел командира:
- быстрое осуществление боевых действий;
- уменьшение риска уничтожения гражданского населения и его имущества;
- уничтожение сил противника точечными ударами;
- оборона собственных сил
- осуществление наступательных и оборонительных операций в районе действий;
- защита безопасности городской функциональности;
Конечный результат:
- выявление антисепаратистских сил в регионе;
- установление мирной и безопасной среды в регионе.
Общие границы 4 бригады (координаты по кодировочной карте):
На севере: к. 858864: к. 056868.
На востоке: к. 056868 к. 112732
На юге: к. 112732: к. 977690: к. 951682: к. 868709
На западе: к 868 709
Внутренние границы 4 бригады:
41 пехотный батальон:
На севере: к. 858864; к. 935865.
На востоке: к. 935865 к. 977690
На юге: к. 977690; к. 948681.. 878708
На западе: к 878708; к. 858864.
42 пехотный батальон:
На севере: к. 935865; к. 973867
На востоке: к. 973867; к. 025748; к. 046718
На юге: к. 046718; к. 977690
На западе: к 977690; к. 935865
43 пехотный батальон:
На севере: к. 9738674; к. 056868
На востоке: к. 056868; к. 112732
На юге: к. 112732; к. 046718.
На западе: к 046718; к. 025748. . 973867
Основные требования командира (CCIR)
(а) приоритетные требования разведке (PIR)
1.Средства/методы/режимы, используя которые антисепаратистские силы могут дестабилизировать безопасность в регионе.
2. Где происходит непосредственное противостояние сил.
3. Кто поддерживает антисепаратистские силы?
4. Где расположены лагеря и укрытия антисепаратистских сил;
5. Где у них размещены основные огневые средства;
6. Численность и используемые средства противника;
7. Где и когда различные группировки противника проведут наступления на наши силы
8. Кто является влиятельными персонами (лидерами) в районе операции.
Риски
-существование в регион Самачабло российских миротворческих баз предполагает возникновение риска провокаций, в случае открытия по ним огня;
- опасность того, что при перемещении гражданского населения и беженцев, среди них могут оказаться члены сепаратистских группировок, которые будут дестабилизировать обстановку в тылу.
Поручения маневренным подразделениям:
- маневренным подразделениям (41, 42 и 43 батальоны) подготовить разведывательные взводы для проведения тактических разведывательных операций в своих зонах ответственности;
- маневренным подразделениям провести тренировки операций наступления и обороны (наступление в населенных пунктах, проникновения в здания, обыск, нападение и захват).
Поручения подразделениям поддержки:
Подразделениям поддержки бригады (б/танковый батальон; артиллерийский дивизион; батальон обеспечения и отдельные роты) - перейти в полную боевую готовность для поддержки маневренных подразделений и быть в готовности к маршу в район сбора бригады
кв. 0259.
Мероприятия по безопасности:
- на марше соблюдать расстояния безопасности;
- подразделения при перемещениях обеспечивают защиту флангов и тыла собственными силами.
4. Материально-техническое обеспечение.
Без изменения (см. Предварительный приказ № 01)
5. Управление и связь.
Без изменения (см. Предварительный приказ № 01)
Командир 4 пехотной бригады
Майор подпись Г. Каландадзе
На обороте:
№_
Отпечатано: 7 (семь) экземпляров
Экз.№1-16161
Экз.№2-16162
Экз.№3-16163
Экз.№4-16164
Экз.№5-16165
Экз.№6-16166
Экз.№7-16167
 
Источники

Команда студентов из Армении примет участие в финале Всемирного студенческого кубка технологий Imagine Cup, который пройдет с 3-8 июля в Варшаве. Вручение призов победителям отборочного тура в Армении состоялось сегодня в рамках &ldquo;Инновационного дня 2010&rdquo;, организованного Microsoft Armenia. Команда Casper, состоящая из 4 студентов, представила проект Baby Care. Технология позволяет измерить температуру, пульс и общее состояние новорожденных. Программа должна помочь медицинским организациям определить состояние младенцев и предупредить осложнения до возникновения критической ситуации.
Imagine Cup &mdash; международный технологический конкурс среди студентов и старшеклассников, проводимый при поддержке Microsoft и других высокотехнологичных компаний. Каждая команда состоит не более, чем из четырёх человек. Конкурс происходит по разным категориям в два этапа &mdash; региональные туры и международный финал.
 
Источники

“Турция должна продолжить процесс реализации реформ в стране для вступления в ЕС”, - заявил член комитета по внешним отношениям Европарламента Ханнес Свобода в ходе пресс-конференции в Анкаре. По его словам, у него создалось впечатление, что с 2007 года наблюдается некоторый спад в процессе реализации реформ в Турции. “Возможно, что это последствие рассмотрения в Конституционном суде иска против правящей Партии справедливости и развития Турции (АКP) и проведения муниципальных выборов, но ни одна из этих причин не является достаточно веской для снижения темпа реализации реформ в стране. Если Турция действительно желает стать членом европейской семьи, то она должна проявить решительность в осуществлении реформ”, - подчеркнул представитель Европарламента. Ханнес Свобода приветствовал активизацию внешней политики Анкары и процесс нормализации армяно-турецких отношений.
В свою очередь докладчик по вступлению Турции в ЕС программы Риа Оомен Рюйтен сообщила, что на следующей неделе представит проект доклада по Турции, который будет открыт для общественного обсуждения. По ее словам, в докладе представлены сбалансированные и беспристрастные оценки процесса реализации реформ и по сравнению с прошлым докладом, в нем представлены и критические оценки. Докладчик также заметила, что наблюдается определенный спад в процессе проведения реформ, подчеркнув, что осуществление реформ в сфере культуры и конституционного права необходимо для Турции, сообщает Анатолийское агентство.
 
Источники

«Я убежден в одном — решение подобных карабахскому конфликту проблем военным путем, просто невозможно», - заявил посол Армении в России Олег Есаян, комментируя возможное решение карабахского конфликта военным путем. По его словам, доводы самые простые. «Во-первых, одна война, навязанная Карабаху, завершилась с конкретным итогом. Проблема продолжает оставаться с точки зрения необходимости международно-правового урегулирования. Что даст вторая война?», - сказал Есаян, добавив, война лишь усложнит решение карабахского конфликта. При этом он отметил, что те, кто говорит о войне и о необходимости решения вопросов военным путем, не имели отношения к прежней «первой войне». При этом он подчеркнул, что воинственные заявления азербайджанской стороны препятствуют переговорному процессу.
Комментируя то, было ли какое-либо продвижение после трехсторонней встречи Саргсян-Медведев-Алиев в Санкт-Петербурге в переговорном процессе по урегулированию карабахского конфликта, Есаян сказал: «Я не думаю, что после каждой встречи можно и нужно объявлять о каких-то результатах, потому что это единый процесс, и предполагает не одну, а очень много встреч, обсуждений не одного, а очень многих подвопросов».
Касаясь того, почему Армения не признала Абхазию и Осетию, Цхинвальский район, посол Армении в России заметил: «А могла ли Армения признать независимость Абхазии и Южной Осетии, при этом не признав независимость Нагорно-Карабахской Республики?». По его словам, если, исходя из каких-то соображений и интересов того же переговорного процесса, Армения пока что не признала де-юре независимость Нагорного Карабаха, то она также не могла себе позволить признать Абхазию и Осетию, это было бы непонятно. «Я думаю, если не все, то очень многие со мной или с позицией Арменией согласны», - сказал Есаян, сообщает “Эхо Москвы”.
 
Источники

«Чтобы не было кривотолков в армянском обществе по поводу «сдачи» Карабаха, Армении и НКР необходимо четко распределить роли и полномочия двух армянских государств в рамках урегулирования конфликта с Азербайджаном. Вопросы освобожденных территорий и ряд других проблем должны находиться в сфере компетенций властей НКР. Кроме всего прочего, данный подход будет способствовать укреплению субъектности НКР, тем более что с правовой точки зрения, все территории Карабаха, в том числе освобожденные, согласно Конституции – нашему основному закону, находятся под юрисдикцией НКР», - заявил в интервью PanARMENIAN.Net независимый эксперт, экс-замминистра иностранных дел НКР Масис Маилян. По его словам, факт контроля армянами Нагорного Карабаха этих территорий зафиксирован в известных резолюциях Совета Безопасности ООН, принятых в 1993 году. Что касается роли Армении, то, по словам эксперта, в этих документах содержится всего лишь призыв к правительству Республики Армения “продолжать оказывать свое влияние в целях обеспечения соблюдения армянами нагорно-карабахского региона” положений резолюций СБ ООН и “принятия этой стороной предложений Минской группы”. «В продолжение правовой темы должен сказать, что на данном этапе было бы целесообразно подвести договорно-правовую базу под существующее военное сотрудничество двух армянских государств. Это снимет многие вопросы, в том числе связанные со службой добровольцев из Армении в рядах Армии Обороны НКР. Очевидно, что Армия Обороны НКР охраняет не только границы НКР, но и восточные рубежи Республики Армения - от Мравского хребта на Севере, до армяно-иранской границы на Юге. В соответствующих межгосударственных соглашениях РА-НКР необходимо юридически оформить статус Республики Армения, как гаранта независимости и безопасности Арцаха», - подчеркнул Маилян.
Полный текст интервью Масиса Маиляна
 
Источники

Центральный банк Армении расценивает внесение изменения и дополнения в закон &laquo;О гарантировании банковских вкладов физических лиц&raquo; более чем положительно, сказал в Ереване заместитель председателя ЦБ РА Ваче Габриелян, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net &laquo;Ощутимых изменений это не даст, только поднимется доверие населения к банковской системе Армении, которое и так на высоком уровне. Мы доказали, что в тот период, когда во всем мире в условиях кризиса возникали проблемы в банковской системе, а у нас по итогам 2009 года был экономический спад на уровне 14%, в нашей банковской системе не возникло никаких проблем&raquo;, - подчеркнул он.
Изменениями предусмотрено увеличить размер гарантирования вкладов граждан.
Если ранее в случае валютных вкладов речь шла о гарантировании вкладов на сумму в 1 млн. драмов, а для вкладов в драмах &ndash; на 2 млн. драмов, то теперь предлагается увеличить этот размер и довести его соответственно до 2 млн. драмов и 4 млн. драмов. Помимо этого Совет попечителей фонда гарантирования вкладов, в который входят представители правительства, парламента, германского банка KfW, комбанков Армении, раз в пять лет будет пересматривать размеры гарантирования вкладов.
В связи с этим Ваче Габриелян отметил, что суть законодательной инициативы заключается в упорядочивании сферы, в частности, если рассматривается покрытие, то оно должно рассматриваться во временном отрезке, а также должно быть созвучно со сбережениями и доходам населения и экономическим развитием. &laquo;Закон не установил только то, что эта планка должна быть поднята, закон обязывает пересматривать эти размеры. Совет попечителей фонда гарантирования вкладов как минимум один раз в пять лет должен делать перерасчет и, исходя их этого, делать свои предложения&raquo;, - добавил зампред. Представитель ЦБ РА также сказал, что, поскольку изменения размеров гарантирования вкладов &laquo;уже приняты в динамике, и чтобы они не осталась в статике было принято решение сделать первое обновление&raquo;, в результате которого размер гарантирования вкладов физлиц увеличиться в два раза, что было основана на определенных подсчетах и созвучно с сбережениями населения.
 
Источники

«Сближение между Турцией и Арменией окажет положительное влияние на азербайджано-армянские отношения. А сближение Азербайджана и Армении повлияет на турецко-армянские связи. Эти процессы взаимосвязаны», - заявил в аэропорту перед отбытием в Таджикистан и Кыргызстан министр иностранных дел Турции Али Бабаджан. Отвечая на вопрос о дальнейшей судьбе турецко-армянского диалога в случае отсутствия подвижек в урегулировании нагорно-карабахского конфликта, А.Бабаджан сказал: «На встречах мы даже не вносим в повестку такие негативные сценарии». По словам Бабаджана, они положительно оценивают предпринятые до настоящего времени шаги и рассматривают процесс сквозь позитивную призму, передает азербайджанское агентство АПА со ссылкой на турецкое агентство ANKA.
 
Источники

Армэкономбанк заключил с Европейским банком реконструкции и развития (EBRD) договор о получении второго транша синдицированного кредита на развитие малого и среднего бизнеса в размере $10 млн. Как сообщает пресс-служба Армэкономбанка, в нынешних условиях финансового кризиса это единственный синдицированный кредит на кавказском регионе. В кредитовании участвуют четыре всемирно известных финансовых учреждения &ndash; EBRD, UniCredit Bank Austria AG (Австрия), FBN Bank (UK) Limited (Англия) и Blue Orchared Finance (Швейцария). &laquo;В ходе синдикации предложение участников превысило объявленный со стороны EBRD минимальный кредит в $8 млн., составив $10 млн.&raquo;, - говорится в сообщении.
При этом синдицированный кредит состоит из двух частей. Первая часть в $4 млн. предоставит EBRD сроком на 36 месяцев, а $6 млн. предоставят остальные три организации со сроком на 12 месяцев и возможностью продления срока еще на 12 месяцев.
Финансовые средства будут направлены на кредитование компаний, действующих в различных сферах экономики. Причем, по линии одного заемщика минимальная сумма кредита составит $500 тыс.
 
Источники

До встречи в подмосковном Майндорфе существовали предположения о скором и, возможно, не совсем отвечающем нашим интересам, урегулировании карабахского конфликта. Об этом в интервью PanARMENIAN.Net заявил независимый эксперт, экс-замминистра иностранных дел НКР Масис Маилян. «Но подписанная 2 ноября Декларация, на мой взгляд, предоставила нам определенный тайм-аут, который необходимо эффективно использовать для мобилизации нашего потенциала с целью предотвращения ускоренного принятия и реализации, опасных для нас сценариев разрешения конфликта. Именно вокруг подобных вопросов как защита территорий и сохранение национальной идентичности, требуется единство нации, причем каждая ее составляющая должна сыграть свою роль», - подчеркнул Маилян.
Вместе с тем он отметил, что дальнейшие шаги по урегулированию карабахского конфликта намечены самой Декларацией. «Это продолжение контактов между президентами, активизация работы на уровне министров иностранных дел во взаимодействии с Сопредседателями Минской группы ОБСЕ по согласованию принципов урегулирования и создание условий для реализации мер доверия», - отметил эксперт.
Полный текст интервью Масиса Маиляна
 
Источники

Пополняя предоплатные карты в мобильных центрах обслуживания в регионах Армении, абоненты VivaCell-MTC получат возможность выиграть телефоны МТС 236 или Nokia 1200. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе компании, в рамках акции &laquo;Пополняйте счет и выигрывайте!&raquo; пополняя карту в мобильных центрах обслуживания, абоненты получат лотерейные билеты, которые в конце дня примут участие в розыгрыше. Количество получаемых лотерейных билетов зависит от суммы пополнения: при пополнении на сумму от 5 000 драмов, предоставляется один лотерейный билет (на каждые дополнительные 2000 драм предоставляется 1 дополнительный билет).
 
Источники

Согласно решениям Будапештского саммита ОБСЕ 1994 года, ввод в зону карабахского конфликта международных сил по поддержанию мира обусловлен подписанием между сторонами конфликта политического соглашения. Об этом сказал в интервью PanARMENIAN.Net независимый эксперт, экс-замминистра иностранных дел НКР Масис Маилян.
«Поскольку неизвестно, когда будет подписан мирный договор, то и разговоры о скором появлении у нас миротворцев несколько преждевременны. Даже после подписания политического соглашения стороны могут отказаться от услуг третьих сил из-за угрозы ограничения собственного суверенитета. Этого нельзя исключить, потому что за последние 14 лет стороны конфликта научились поддерживать режим прекращения огня без внешнего вмешательства», - отметил Маилян.
Полный текст интервью Масиса Маиляна
 
Источники

В июне 2010 года по сравнению с маем на потребительском рынке Армении была зафиксирована дефляция в 0,8%. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) сократились на 1,2%, на непродовольственные товары - на 0,9%, а тарифы в сфере услуг возросли на 0,1%.
При этом в июне 2010 года по сравнению с июнем 2009 года индекс потребительских цен составил 105,8%. В том числе индекс цен на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) составил 104,9%, на непродовольственные - 108,3%, а на тарифы в сфере услуг - 106,2%, а в январе-июне по сравнению с январем июнем 2009 года 107,3%, 105,1%, 113,4% и 108,5% соответственно.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян 27-го ноября с двухдневным официальным визитом отбудет в Беларусь, сообщает пресс-служба МИД РА. В рамках визита глава внешнеполитического ведомства Армении встретится с президентом Беларуси Александром Лукашенко, главой МИД Сергеем Мартыновым и министром экономики Николаем Зайченко. Запланирована также встреча Эдварда Налбандяна с представителями армянской общины Беларуси.
 
Источники

Сборная Армении по кик-боксингу c чемпионата мира, который прошел в Александруполис (Греция), вернулась c восьмью медалями.
Сборная Армении на чемпионате выступила 10 спортсменами, трое из которых завоевали золотые, двое - серебряные и трое - бронзовые медали.
На чемпионате принимали участие около 700 спортсменов из 53 стран. “До старта чемпионата, наши спортсмены провели подготовительные работы, кроме этого они приняли участие в разных международных турнирах. Нашими основными соперниками были кикбоксеры из Алжира, Испании, Украины и России, с которыми мы встретились в финальных поединках” ,- сказал президент Федерации кик-боксинга Армении Гарник Айрапетян.
Чемпионами мира 2010 года стали Гегам Мкртчян (в/к 65), Гарик Цатурян (в/к 70) и Мисак Асланян (в/к 75), серебряные медали завоевали Рафаэль Акопян (в/к 40) и Айк Хачатрян (в/к 55), бронзовые медали на счету у Арсена Абгаряна (в/к 40), Сурика Хаджояна и Левона Саркисяна ( обе в/к 55).
В этом году армянские кикбоксеры 17-18 июля примут участие на чемпионате Армении, они также примут участие в розыгрыше Кубка мира, который пройдет в октябре в Анапе (Россия).
“В сентябре в Азербайджане состоится чемпионат Европы. И если будет обеспечена безопасность нашей делегации, то мы примем участие”,- сказал Айрапетян.
Президент Федерации отметил, что уже подал заявку для проведения Кубка мира 2011 года в Армении, на которую международная федерация даст окончательный ответ в октябре этого года.
 
Источники

Еще в начале действия программы Европейской политики соседства (ENP) было ясно, что идея объединения стран Восточной Европы и Ближнего Востока в одной программе долго не продержится. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил глава общественной организации «Евроинтеграция», эксперт Карен Бекарян. Он напомнил, что в программе ENP вместе со странами-членами ЕС задействованы государства Южного Кавказа, Молдова, Украина и Беларусь, а также Палестина, Иордания и Израиль. «Понятное дело, что страны Ближнего Востока никогда не будут европейскими – помимо географии, у них другая культура, другие ценности. Но вот что касается Южного Кавказа, то Армения, Грузия и Азербайджан, не говоря уже о Молдове и Украине, то им легче интегрироваться в европейскую семью. Правда, отношения ЕС с Беларусью несколько заморожены из-за личности президента Лукашенко, но сейчас, кажется, ситуация меняется в положительную сторону», - отметил армянский эксперт. Он также сказал, что изменение формата отношений ЕС со странами ENP продиктовано временем и проблемами, с которыми сталкивается реализация программы соседства.
«Что касается выгоды так называемой «Восточной инициативы» для Армении, то она очевидна. Во-первых, в Европе поняли, что нельзя всех мерить на один аршин. А во-вторых, это означает начало действия новых программ, расширение экономического сотрудничества, помощь в реформах, в которых так нуждается Армения на всех уровнях», - подчеркнул Бекарян.
Еврокомиссия планирует предложить подписать в ближайшие годы соглашения об ассоциации с шестью постсоветскими странами - Арменией, Грузией, Азербайджаном, Беларусью, Молдовой и Украиной и признать «европейские идентичность и устремление этих стран». Об этом говорится в проекте коммюнике Еврокомиссии относительно Восточного партнерства. В проекте коммюнике отмечается, что новые соглашения об ассоциации, которые будут похожими на такие же документы, подписанные с Польшей и Литвой перед расширением ЕС в 2004 году, в то же время не будут содержать обещаний будущего присоединения к Евросоюзу.
Проектом предусмотрено, что в июне 2009 года должен состояться саммит Восточного партнерства, чтобы начать новую политику ЕС. Заседания министров иностранных дел стран-членов ЕС и стран Восточного партнерства должны проходить каждой весной, а заседание «высших должностных лиц» для подготовки министерских встреч – дважды в год. Восточное партнерство также предусматривает увеличение расходов ЕС на помощь странам – восточным партнерам в два раза до 2013 года и в 3,3 раза – до 2020 года. Рост расходов будет составлять 2,1 млрд. евро, без учета потери 75 млн. евро, которое произойдет в результате отмены стоимости виз.
 
Источники

В заявлении президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ существуют положения, которые вызывают опасения. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн (АРФД) Ваан Ованнисян.
По словам Ованнисяна, базисные принципы карабахского урегулирования, вокруг которых ведутся переговоры, должны быть вынесены на общенациональный референдум, чтобы армянский народ дал свою оценку этому документу. &ldquo;И только после этого нужно рассмотреть, насколько допустимо, чтобы власти Армении поставили свою подпись под этими принципами&rdquo;, - заявил глава фракции АРФД.
Обращаясь к положениям заявления глав стран-сопредседателей МГ ОБСЕ, Ованнисян заметил, что очередность положений предполагает также очередность действий в карабахском урегулировании, так как в противном случае в подобных документах обязательно было бы отмечено, что действия должны осуществляться одновременно. &ldquo;Если это не отмечено, то действия по урегулированию конфликта должны происходить согласно очередности положениям заявления. А в положениях заявления вопрос статуса НКР решается только после сдачи территорий вокруг&rdquo;, - заметил Ованнисян. Он также добавил, что даже одновременное осуществление положений данного заявления неприемлемо для АРФД, так как сначала должна быть признана независимость НКР, а потом уже обсуждаться проблема освобожденных территорий.
Отвечая на вопрос журналистов о том, какие ожидания у АРФД от предстоящей встречи Налбандян-Мамедяров, Ованнисян заметил, что особых ожиданий от этой встречи нет, так как стороны говорят на разных языках. &ldquo;До тех пор, пока стороны говорят на разных языках и по-разному трактуют существующую действительность вокруг карабахского урегулирования, достичь согласия будет невозможно&rdquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

23 ноября Католикос Великого Дома Киликийского Арам I посетил Ватикан, где встретился с Папой Римским Бенедиктом XVI. В ходе встречи собеседники придали большое значение развитию и укреплению связей между Католической и Армянской Апостольской церквами, а также подчеркнули схожесть традиций и ценностей двух церквей, что способствует развитию дружбы и солидарности в мире.
Как сообщает газета Times Online, Понтифик, говоря в ходе встречи о трагедии армянского народа в начале 20-го века, воздержался от применения термина “Геноцид армян”. В свою очередь Арам I подчеркнул, что “церкви и государства должны признать и осудить осуществленные в мире геноциды, в том числе и Геноцид армян, и сделать все для предотвращения повторения геноцидов в будущем”.
Ранее кардинал Вальтер Каспер заявил, что Ватикан рассматривает Геноцид армян как факт. Он напомнил, что об этой позиции Ватикана было заявлено еще во время визита в Армению Папы Иоанна Павла II. «Папа Римский посетил мемориал памяти Геноцида и в своей речи использовал слово «геноцид», несмотря на волну негодования в Турции. Геноцид армян не обвинение, а реальность. Это не подлежит обсуждению. Это исторический факт с многочисленными жертвами. Я, конечно, не знаю, что может сделать Ватикан для налаживания армяно-турецких отношений. Католическая церковь, в первую очередь, стоит на стороне жертв. Для нас это самый важный принцип в определении нашей позиции», - подчеркнул кардинал Каспер.
 
Источники

В рамках сотрудничества с Европейским банком реконструкции и развития (EBRD) ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; получил второй транш в размере 2,5 млн. долларов для кредитования микро и малого предпринимательства (ММП) в Армении.
Как сообщает пресс-служба банка, в рамках данной программы банк намерен расширить доступность финансирования ММП как в городе Ереван, так и во всех регионах страны. Данная программа предоставляет возможность кредитоспособным заемщикам в сфере ММП Армении воспользоваться надежными источниками краткосрочного финансирования. Направленность основных средств должна быть небольшим и краткосрочным, кредитование до 3-х лет с годовой процентной ставкой начиная от 12%.
В январе 2009г. EBRD предоставил ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; кредит в трех траншах в размере $10 млн. для ММП в Армении.
Армения стала членом Европейского банка реконструкции и развития 7 декабря 1992 года с долевым участием в размере 10 млн. евро. EBRD является одним из крупнейших инвесторов в Армении, который разместил 202 млн. евро посредством реализации 52 программ.
EBRD нацелен на развитие сектора ММП в странах, где он функционирует. Его Группа по малому бизнесу управляет программами финансирования ММП в 15 странах и имеет солидный опыт в сфере конструирования системы кредитования ММП.
ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; (до 20 июня 2006 г. ЗАО &laquo;Армсбербанк&raquo;) стало участником группы ВТБ в апреле 2004 г. В настоящее время банк ВТБ владеет 100% акций ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo;.
По состоянию на 31 марта 2010 г. активы банка составили 125,6 млрд. драмов, обязательства- 99,8 млрд. драмов, общий капитал- 25,8 млрд. драмов, уставной капитал-13,9 млрд. драмов, кредитный портфель 82,5 млрд. драмов, объем привлеченных средства 99,7 млрд. драмов, чистая прибыль-670 млн. драмов.
 
Источники

“Южный Кавказ является важным для Евросоюза регионом и для нас очень важно, чтобы в этом регионе были установлены стабильность и безопасность. Наша общая цель – содействовать процветанию и обеспечению мира на Южном Кавказе и развивать сотрудничество с регионом”, - сегодня в ходе международной конференции “ Евросоюз и Южный Кавказ: Безопасное партнерство? ” в Ереване заявила посол Германии в Армении Андреа Викторин. По ее словам, укрепив экономическую интеграцию региона, развивая политический и культурный диалог между странами Южного Кавказа и ЕС, можно будет укрепить безопасность всей Европы.
“Быстрое вмешательство ЕС во время недавнего кризиса в Грузии свидетельствует о том, какое важное значение страны ЕС придают Южному Кавказу, и одной из стратегических целей ЕС заключается в том, чтобы усилия Армении и ее соседей, направленные на реализацию реформ, увенчались успехом. Это исходит из наших общих целей”,- отметила германский дипломат, добавив, что расширение Политики европейского соседства является приоритетом не только для Германии, но для всех стран ЕС.
“В ходе визита президента РА Сержа Саркисяна в Брюссель была достигнута договоренность об отправке консультационной группы ЕС в Армению. Мы надеемся, что она окажет республике поддержку в процессе реализации реформ. Направление в Армению этой группы свидетельствует о той важности, которую ЕС придает сотрудничеству с официальным Ереваном”, - отметила Андреа Викторин, подчеркнув, что правительство РА должно продолжить свои усилия, направленные на развитие и укрепление демократических институтов, защиту прав человека и создание независимой судебной системы.
 
Источники

30-го июня студенческое объединение “Никол Агбалян” АРФ Дашнакцутюн (АРФД) перед зданием ереванского офиса ОБСЕ провело акцию протеста против заявления президентов стран-сопредседателей ОБСЕ и провокационных действий Азербайджана. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net представитель молодежного крыла АРФД Артур Казарян, в мероприятии приняло участие около 30-40 человек. Участники акции передали открытое письмо представителям офиса, которое будет направлено в штаб-квартиру ОБСЕ.
Участники акции протеста скандировали “Азербайджан должен быть наказан”, “ОБСЕ, не изменяй своим принципам”. В открытом письме, в частности, говорится: “С 1994 года по сей день Азербайджан многократно нарушал режим прекращения огня, за что ни один раз не был привлечен к ответственности. Испытывая уважение к странам-сопредседателям Минской группы ОБСЕ, мы хотим отметить, что в агрессивных, антиармянских действиях Азербайджана, также виноваты те страны, которые не предпринимают соответствующие шаги для предотвращения действий Баку, которые противоречат переговорному процессу мирным путем. Россия, Франция и США должны пересмотреть свою миссию и не оставлять безнаказанными провокационные действия Азербайджана”.
 
Источники

На проекте Google “Планета Земля” (Google Earth) Мемориал жертв Геноцида армян в столице Армении переименован в “памятник Талаата-Паши”. Как сообщил PanARMENIAN.Net независимый французский журналист Жан Экиян, эта “фотография” была добавлена к базе фотографий партнера Google сайта Panoramio, размещенные на котором изображения отображаются в Google Earth. Под изображением, на котором Мемориал жертв Геноцида армян назван “памятником Талаата-Паши” стоит подпись “Алук Долмаян”, фактическая, намек на директора музея-института Геноцида армян Айка Демояна.
“Данная провокационная фотография датирована 12-ым марта 2008 года. Сейчас необходимо узнать, как такое стало возможным и кто автор этой провокации. Может ли быть, что это сотрудники Google Earth или Panoramio?”, - пишет Жан Экиян.
 
Источники

Естественно, все международные структуры заявляют о том, что возобновление военных действий на карабахском фронте недопустимо, но в действительности они тоже не знают, какими механизмами можно будет быстро пресечь уже возобновленные военные действия. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн (АРФД) Ваан Ованнисян.
По словам Ованнисяна, ОДКБ уже доказала свою дееспособность на примере Киргизии, НАТО в регионе представляет Турция, вмешательство которой просто недопустимо, а Россия, как правило, всегда на несколько дней опаздывает. “Я думаю, что армянская сторона должна быть настолько сильна, чтобы в случае возобновления военных действий державы поторопились не допустить уничтожения существующих трубопроводов и инфраструктур Азербайджана”, - заявил он, при этом добавив, что именно в этом вопросе армянская сторона должна быть инициатором.
 
Источники

&ldquo;Прошедший театральный сезон меня порадовал, поскольку практически все армянские театры пополнили свой репертуар новыми спектаклями&rdquo;,- сообщил театральный критик Левон Мутафян на пресс-конференции 30 июня. Левон Мутафян поприветствовал также постановку произведений мировых классиков: &ldquo;То, что в Армянских театрах начали ставить Шекспира говорит о повышении мастерства режиссеров, которые отошли от легких тем&rdquo;.
Критик особенно похвалил работу молодых режиссеров, в частности отметив постановку &ldquo;Благочестивой куртизанки&rdquo; Жана-Поля Сартра в Ванадзорском театре, &ldquo;Какая разница с кем&rdquo;, Ереванского камерного театра и другие спектакли.
&ldquo;Прошедший театральный сезон загубил Государственный национальный академический театр им. Габриэла Сундукяна. Он доказал, что у нас сегодня нет академического театра&rdquo;,- подчеркнул Левон Мутафян.
Он с болью отметил также безразличие президента Армении Сержа Саргсяна к театральным деятелям: 27 мая, во Всемирный день театра президент не направил актерам поздравительного послания. Его также возмутило присвоение звание Заслуженного деятеля искусств никому не известным артистам.
&ldquo;Вообще звания расслабляют актеров, и ослабляют в них чувство конкуренции, поэтому лучше вообще не присваивать звания, поскольку, как сказал Ваграм Папазян &ldquo;Актерское искусство &ndash; это постоянный экзамен&rdquo;,- отметила актриса Асмик Тер-Карапетян.
 
Источники

Евросоюз поддерживает начатый политический диалог между Арменией и Турцией и готов всячески содействовать продолжению этого процесса. Об этом сегодня в Ереване в ходе международной конференции “Евросоюз и Южный Кавказ: Безопасное партнерство?” заявила посол Германии в Армении Андреа Викторин. “После недавней встречи в Стамбуле главы МИД Армении и Турции выразили готовность продолжить процесс налаживания двусторонних отношений, и это уже обнадеживает”, - отметила германский дипломат.
Начало армяно-турецкому диалогу было положено визитом президента Турции Абдуллы Гюль в Ереван 6-го сентября. Гюль был приглашен в Армению президентом РА Сержем Саркисяном для просмотра футбольного матча между сборными Армении и Турции.
24-го ноября в Стамбуле состоялась встреча министров иностранных дел Армении и Турции Эдварда Налбандяна и Али Бабаджан, в ходе которой были обсужден процесс нормализации армяно-турецких отношений.
 
Источники

На следующей неделе Еврокомиссия представит коммюнике по укреплению и развитию сотрудничества с восточными странами-партнерами в рамках программы “Восточное партнерство”. Об этом сегодня в Ереване заявил руководитель представительства Еврокомиссии в Армении Рауль де Луценбергер, добавив, что данный проект представит более благоприятные условия для сотрудничества ЕС с Арменией, Азербайджаном, Грузией, Молдовой и Украиной.
“Содержание этого документа похоже на пакет предложений программы Политики европейского соседства, но здесь ЕС выступает с большей готовностью развивать сотрудничество со странами “Восточного партнерства”, - отметил Рауль де Луценбергер. По его словам, согласно коммюнике ожидается подписание меморандума между ЕС и странами “Восточного партнерства” об открытии зоны свободной торговли, будет облегчен визовой режим. Кроме того, будет повышен уровень политического диалога ЕС с восточными странами-партнерами.
“В 2000 году Армения получала финансовую поддержку в размере 5 млн. евро в год, а теперь поучает более 25 млн. евро и в будущем размер финансового содействия будет увеличен”, - сообщил руководитель представительства Еврокомиссии в Армении.
Еврокомиссия планирует предложить подписать в ближайшие годы соглашения об ассоциации с шестью постсоветскими странами - Арменией, Грузией, Азербайджаном, Беларусью, Молдовой и Украиной и признать «европейские идентичность и устремление этих стран». Об этом говорится в проекте коммюнике Еврокомиссии относительно Восточного партнерства. В проекте коммюнике отмечается, что новые соглашения об ассоциации, которые будут похожими на такие же документы, подписанные с Польшей и Литвой перед расширением ЕС в 2004 году, в то же время не будут содержать обещаний будущего присоединения к Евросоюзу.
Проектом предусмотрено, что в июне 2009 года должен состояться саммит Восточного партнерства, чтобы начать новую политику ЕС. Заседания министров иностранных дел стран-членов ЕС и стран Восточного партнерства должны проходить каждой весной, а заседание «высших должностных лиц» для подготовки министерских встреч – дважды в год. Восточное партнерство также предусматривает увеличение расходов ЕС на помощь странам – восточным партнерам в два раза до 2013 года и в 3,3 раза – до 2020 года. Рост расходов будет составлять 2,1 млрд. евро, без учета потери 75 млн. евро, которое произойдет в результате отмены стоимости виз.
 
Источники

&ldquo;Утверждение главы МИД Азербайджана Эльмара Мамедярова о том, что оккупация - это оккупация, конечно же, правильно. Это предполагает, что Азербайджан должен вывести свои Вооруженные силы из оккупированных территорий Республики Арцах&rdquo;, - заявил заместитель министра ИД Армении Шаварш Кочарян, комментируя заявление Мамедярова в Мускоке, о том, что оккупация и аннексия территорий неприемлемы и мир должен основываться на международном праве. По его словам, правильно и то, что аннексия НКР со стороны Азербайджана исключена, что было доказано народом Карабаха в навязанной официальным Баку войне. &ldquo;Приветствуется также то утверждение, что мир должен основываться на международном праве. Надеюсь, что глава МИД Азербайджана не забыл, что одним из основополагающих положений международного права и целей ООН является равноправие и самоопределение народов&rdquo;, - сказал Кочарян, добавив, что даже если Мамедяров забыл об этом, то заявление в Мускоке напоминает ему и его руководству, что статус Нагорного Карабаха решают не они, а народ Арцаха путем имеющего обязательную юридическую силу волеизъявления, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Товарооборот между Арменией и Болгарией «желает лучшего», поскольку в 2009 году он составил порядка 100 000 долларов, сообщил журналистам в Ереване посол Болгарии в Армении Тодор Стайков. По его словам, инвестиционный потенциал двух стран используется не в полном объеме, в частности, армянских инвесторов интересует рынок недвижимости Болгарии и турпродукты.
Что же касается экспорта, то в Болгарии востребована продукция горнорудной промышленности, что является сравнительным преимуществом Армении, а из Болгарии в Армению в разные годы импортируются разные товары. Тем не менее, по мнению посла, необходимо делать совместные инвестиции, в частности, в Армении выращиваются высококачественные овощи и фрукты, 75% которые, к сожалению, не перерабатывается. В связи с этим он привел пример Турции, где перерабатывающая пищевая промышленность хорошо развита, и в этом контексте Армении будет очень трудно конкурировать и по цене и по качеству. Сравнительным же преимуществом Болгарии является географическое местоположение, кроме того подготовленность трудовых ресурсов в Болгарии значительно лучше, чем в Армении.
30 июня в Ереване состоялась официальная церемония открытия представительства «Первой Инвестиционной Консалтинговой Компании» Болгарии («ПЬРВА»). Это динамичный, активно развивающийся игрок на инвестиционно-консалтинговом рынке не только Болгарии, но и России. Компания «ПЬРВА» готова предоставить самый широкий спектр консалтинговых услуг, надежно подкрепленный необходимыми маркетинговыми исследованиями той сферы бизнеса в Болгарии, которая привлекательна и выгодна для вложений.
Открытие первого торгового представительства во всем Кавказском регионе послужит укреплению деловых и торговых взаимоотношений между двумя государствами, ознакомлению армянской общественности и бизнес - элиты с инвестиционными возможностями, предоставляемыми государством Болгария.
 
Источники

Евросоюз приветствует подписание президентами Армении, Азербайджана и России Московской декларации по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Об этом сегодня в Ереване в ходе международной конференции “Евросоюз и Южный Кавказ: Безопасное партнерство?” заявила посол Германии в Армении Андреа Викторин. “Мы уверены, что подписание этого документа является хорошей основой для продолжения переговорного процесса по урегулированию карабахского конфликта в рамках Минской группы ОБСЕ и хочу отметить, что официальная позиция Берлина заключается в следующем: переговоры должны быть продолжены исключительно в рамках формата МГ ОБСЕ”, - заявила посол, добавив, что ЕС поддерживает процесс разрешения карабахского конфликта в рамках Минской группы ОБСЕ и надеется, что конфликт будет решен исключительно мирным путем.
2 ноября по итогам состоявшейся в Майндорфе в Подмосковье встречи президентов Армении, России и Азербайджана Сержа Саркисяна, Дмитрия Медведева и Ильхама Алиева была принята Декларация по урегулированию нагорно-карабахского конфликта на основе принципов и норм международного права и принятых в этих рамках решений и документов, что создаст благоприятные условия для экономического развития и всестороннего сотрудничества в регионе.
 
Источники

1 июля в Ереване пройдет семинар для малых и средних предприятий, сотрудничающих с Европейским союзом (ЕС). Как сообщает пресс-служба Национального центра по развитию малого и среднего предпринимательства Армении, в ходе семинара предприниматели ознакомятся с требованиями по ввозу своей продукции в ЕС, налогами, таможенными пошлинами и другими положениями.
Семинар организовали представительство ЕС в Армении, Консультативной группой ЕС, Национальным центром по развитию малого и среднего предпринимательства Армении и AEPLAC (Армяно-европейский консалтинговый центр экономической политики и права).
Кроме того, согласно сообщению, подобный семинар также состоится в городе Иджеван, Тавушской области Армении 2 июля 2010 года.
 
Источники

Заявления президента Азербайджана Ильхама Алиева относительно того, что Майндорфская декларация не гарантирует от новой войны за Нагорный Карабах, является не чем иным, как фактической денонсацией Московской декларации, подписанной президентами Армении, Азербайджана и России. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил карабахский политолог Давид Бабаян. Он напомнил, что это заявление глава Азербайджана сделал в недавнем интервью итальянской RAI International в Риме. Давид Бабаян подчеркнул, что Ильхам Алиев заявил, что «в декларации никто не сможет найти обязательство Азербайджана о воздержании от военного пути разрешения конфликта и поэтому, надеясь на политическое урегулирование, мы в то же время всегда должны быть готовы к любым мерам, и здесь военный путь не является, и никогда не был, исключением».
«Одним из самых, а возможно и единственным, обнадеживающим аспектом Майндорфской декларации было именно подтверждение приверженности к мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Своим заявлением Азербайджан фактически перечеркнул и этот позитив. Понятно, что в таких условиях бессмысленным становятся и разговоры о мерах по укреплению доверия, которые, кстати, наряду с приверженностью к мирному урегулированию конфликта, представляют собой единственную возможность урегулирования конфликта. Более того, Алиев односторонне трактует и ссылку на международные принципы и документы, касающиеся азербайджано-карабахского конфликта. Почему-то он видит лишь те документы, которые в интересах Азербайджана», - сказал политолог. Между тем, по мнению Бабаяна, ряд документов четко указывают на механизм разрешения конфликта. «Например, известный Будапештский саммит, на котором был подтвержден формат урегулирования и НКР была признана стороной конфликта и переговорного процесса. Кстати, этот документ был принят на основе консенсуса и с соглясия самого Азербайджана. Были также и пояснения действующего Председателя ОБСЕ, где опять-таки это было подтверждено. Что касается резолюций ООН, то они носят рекомендательный характер и там ясно видно, что стороной конфликта является именно Нагорный Карабах. Об этом свидетельствует, в частности, формулировка, «местные армянские силы». Как видим, Азербайджан не выдержал паузы даже в один месяц и сразу же пошел по прежнему пути. Подобное поведение было совершенно предсказуемо. Не лише будет повторить, что для Азербайджана всего два выбора в нагорно-карабахском урегулировании: все или ничего. Основным аспектом здесь предстает незавершенность процесса образования азербайджанской нации. Такие компактно проживающие народы, как лезгины, талыши, аварцы все еще полностью не ассимилировались и любой другой вариант урегулирования, короме вышеуказанного диапазона, может вызвать цепную реакцию среди этих народов. Именно в этом и заключается подобное поведение Азербайджана. В данном контексте Азербайджану позарез нужен Карабах, но нужен он без армян. Только в данном случае Баку, как там предполагают, будет в состоянии полноценно переключиться на другие фронты этнополитического противостояния», - подчеркнул Бабаян.
 
Источники

Регион Южного Кавказа, воспринимаемый внешними силами как единое целое, раздирается внутренними противоречиями. Об этом в Ереване на конференции «Евросоюз и Южный Кавказ: Безопасное партнерство?» заявил замминистра иностранных дел РА Арман Киракосян. По его словам, если должным образом не проанализировать августовские события, то возможен еще один военный конфликт. «Армения искренне заинтересована в региональном сотрудничестве, что является нашим ответом на попытку других стран региона изолировать нас от экономических проектов», - отметил Киракосян.
Армянский дипломат также подчеркнул, что Евросоюз разделяет подходы Армении к региональным проблемам. «Мы приветствуем новые региональные инициативы, которые могут внести вклад в безопасность и стабильность Южного Кавказа. Но эти инициативы должны быть в рамках Европейской политики соседства (ENP). Они также являются составляющими Восточноевропейского партнерства, сотрудничества в рамках ОЧЭС и трансграничного пространства», - подчеркнул замминистра ИД РА.
Вместе с тем он отметил, что позиция Азербайджана в отношении Армении тормозит региональные инициативы. «Без решения карабахской проблемы динамичное развитие Южного Кавказа невозможно», - сказал Арман Киракосян.
 
Источники

Государственная комиссия по защите экономической конкуренции РА (ГКЗЭК) вынесла предупреждение ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; по производству в связи с предоставлением неполноценной информации о предлагаемых услугах, которое было возбуждено в ходе внеочередного заседания комиссии 4-го июня.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе ГКЗЭК, производство было возбуждено на основе сообщения в прессе. Согласно публикации, абонент приобрел в центре обслуживания компании карту стоимостью 1000 драм, для оплаты Интернет-связи в ночное время. Однако, как выяснилось, имея на балансе менее 360 драмов, абонент не может воспользоваться услугой, а после того, как сумма на счету была исчерпана с пользователя взимается еще 83 драма, о чем абонента не информируют ни в центре обслуживания, ни на сайте компании.
Подобные действия оператора сотовой связи комиссия расценила, как попытку ввести потребителя в заблуждение, а также как недобросовестную конкуренцию. Однако, учитывая тот факт, что &laquo;АрменТел&raquo; в процессе производства ликвидировала нарушения, то ГКЗЭК решила в качестве меры наказания вынести предупреждение.
 
Источники

В Брюсселе в ходе расширенного заседания бюро Парламентской Ассамблеи &ldquo;Евронест&rdquo; программы &ldquo;Восточное партнерство&rdquo; ЕС был обсужден вопрос членства Беларуси в &ldquo;Евронесте&rdquo;. Об этом на пресс-конференции в НС РА заявил депутат парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА) Артак Закарян.
По словам Закаряна, в ходе этого заседания армянская делегация представила два предложения &ndash; первое касается учредительного акта о &ldquo;Евронесте&rdquo;, а второе &ndash; по поводу общего графика работы. &ldquo;Армянская делегация предложила, чтобы решения в рамках &ldquo;Евронест&rdquo; принимались путем консенсуса. Мы также предложили, чтобы в рамках ПА &ldquo;Евронест&rdquo; обсуждались не существующие конфликты, а вопросы пресечения будущих конфликтов&rdquo;, - подчеркнул он.
Как заметил Закарян, никто из делегатов не возразил против этих предложений. Обращаясь работе &ldquo;Евронеста&rdquo;, армянский депутат отметил, что на заседании Бюро было решено оставить открытым вопрос членства Беларуси, а вопросы по графику работы ПА &ldquo;Евронест&rdquo; обсудить осенью во время заседания Бюро.
 
Источники

Неправительственные организации призывают к большей прозрачности нагорно-карабахского мирного процесса и к расширению контактов между правительствами и неправительственными акторами, работающими над этой проблемой. Как сообщили PanARMENIAN.Net в Consortium Initiative, платформа НПО, чья деятельность направлена на поддержку мирного процесса в Нагорном Карабахе, обратилась с письмом к сопредседателям Минской группы ОБСЕ с рекомендациями по созданию механизма диалога и обмена мнениями по мирному урегулированию карабахской проблемы с целью обеспечения большей прозрачности мирного процесса.
«Consortium Initiative считает, что мирный процесс в Нагорном Карабахе под эгидой МГ ОБСЕ выиграет от более тесного взаимодействия процессов и дебатов внутри стран и сообществ, вовлеченных в конфликт. Во второй половине 2008 года Consortium Initiative провела ряд консультаций в министерствах иностранных дел Армении и Азербайджана, с чиновниками высшего звена из обеих стран, а также с тремя сопредседателями МГ ОБСЕ, а также интенсифицировала диалог с гражданским обществом в регионе конфликта. На основе этих дискуссий и консультаций Consortium представил сопредседателям конкретные рекомендации, которые помогут лучшему пониманию и поддержке мирного процесса армянами и азербайджанцами в зоне конфликта и за его пределами», - отмечается в письме сопредседателям МГ ОБСЕ.
В своем письме Consortium также высоко оценил многолетнюю работу, проделанную президентами Армении и Азербайджана и правительствами этих стран, направленную на сокращение разрыва между их позициями и способствование поиску мирного решения нагорно-карабахского конфликта, а также усилия сопредседателей МГ ОБСЕ в помощи этим переговорам. Московская декларация по разрешению нагорно-карабахского конфликта, подписанная 2 ноября 2008 года президентами Армении, Азербайджана и России дала новый толчок мирным переговорам. Участники Consortium считают, что эта декларация является хорошей основой для будущих действий, направленных на разрешение конфликта. «Сейчас лучший момент для того, чтобы продвинуть мирный процесс вперед, и что успеха можно добиться, только если правительства и гражданское общество, а также международное сообщество будут работать гармонично вместе для достижения этой цели», - подчеркивается в письме.
С 2003 года участники Consortium Initiative: International Alert, Conciliation Resources и LINKS содействовали мирному процессу путем вовлечения негосударственного сектора в Армении и Азербайджане, включая армян, которые в настоящее время живут в Нагорном Карабахе, и азербайджанцев, которые бежали от конфликта, а также сообществ внутренне перемещенных лиц, беженцев и других групп, пострадавших от конфликта. Деятельность Consortium направлена на спектр различных целевых групп от общественных организаций на местах, средств массовой информации, до политических организаций и парламентариев.
 
Источники

“10 лет назад страны Южного Кавказа были очень далеки от Евросоюза. Тогда все наши усилия были направлены на расширение Евросоюза, и мы создали новое видение установления сотрудничества с нашими восточными и южными соседями. Именно так была создана программа Политики европейского соседства, и ее старт был очень трудным”, - сегодня в ходе международной конференции в Ереване “ЕС и Южный Кавказ: Безопасное партнерство?” заявил руководитель представительства Еврокомиссии в Армении Рауль де Луценбергер. По словам европейского дипломата, несмотря на существующие различия между партнерами и членами ЕС, между ними есть много общего, и продолжая взаимодействие, ЕС и страны-партнеры формируют видение будущего сотрудничества.
“Нашим партнерам мы предложили наш опыт и успехи в сфере демократии и безопасности. Каждой из этих стран мы предложили разработать совместную программу по реализации реформ в сфере экономики, судебной системы, демократии, борьбы с коррупцией и в других областях”,- отметил Рауль де Луценбергер, добавив, что представленная Программа действий - это не список, из которого можно исключить нежелательные пункты. “Это единый пакет предложений, только выполняя все пункты этого комплексного пакета можно достичь желаемого результата”, - отметил руководитель представительства Еврокомиссии в Армении, добавив, что ЕС не принуждает страны идти по пути евроинтеграции. По его словам, страны сами должны определиться, хотят они сближения с ЕС или нет.
 
Источники

В январе-мае 2010 года в Армении было произведено 4,6 млн. литров коньяка, что на 45,9% больше показателя аналогичного периода 2009 года. Как сообщает Национальная статистическая служба республики, в тот же период в стране было произведено 3,1 млн. литров водки, что меньше показателя января-мая 2009 года на 28,7%. Кроме того, в январе-мае 2010 года было произведено 1,7 млн. литров вина, против 1,3 млн. литров в тот же период 2009 года (больше на 30,8%).
В то же время за отчетный период в стране было произведено 4,7 млн. литров пива, что на 50% больше, чем в январе-мае 2009 года. Производство шампанских вин выросло на 35%, составив 86,8 тыс. литров. Производство безалкогольных напитков в январе-мае увеличилось на 9,1%, составив 13,3 млн. литров.
 
Источники

Польша может стать мостом между странами Южного Кавказа и Евросоюзом. Об этом в Ереване на конференции «Евросоюз и Южный Кавказ: Безопасное партнерство?» заявил экс-глава канцелярии премьер-министра Польши Ян Рокита. По его словам, построение общего дома – лучшее, что могут сделать Армения, Грузия и Азербайджан. «Правда, Армении и Азербайджану требуется время для разрешения нагорно-карабахского конфликта, а Грузии нужно постараться сохранить суверенитет, ибо перспектива возвращения утраченных территорий нереальна. У всех трех стран должны быть общие цели. Во-первых, сохранение грузинского суверенитета. Если вы не будете поддерживать друг друга любой ценой, то вас будут мирить другие, исходя из своих интересов. Во-вторых, обязательное снятие блокады Армении и вовлечение ее во все региональные проекты. В этом плане я бы добавил, что ввод международных миротворцев в зону карабахского конфликта был бы положительным явлением. И, наконец, третье – вход всех трех стран в «Восточноевропейское партнерство», - сказал Рокита.
Польский эксперт также отметил, что для Кавказа ЕС может стать шансом для экономического процветания и повышения безопасности, добавив, что основывается на польском опыте вхождения в ЕС.
Ян Рокита подчеркнул, что Армения для Польши очень близкая страна. «У нас 600 лет общей истории. Еще в 14-м веке польский король Казимир Великий издал указ о даровании привилегий армянам. И сейчас у нас 800-900 тысяч армян, которые вместе с поляками развивают и укрепляют общую страну. В прошлом году в Польше был открыт памятник жертвам Геноцида армян, на котором я присутствовал. Геноцид армян в нашей стране факт, не подлежащий сомнению. Я должен сказать, что очень много поляков было сослано царской Россией на Кавказ: в Грузию, Азербайджан. Так что Польша знает регион не понаслышке», - сказал Рокита.
 
Источники

На перекрёстке Киевская — Инженерная столкнулись три легковые машины, есть пострадавшие. Об этом сообщила пресс-служба ГУ МЧС России по Калининградской области.
Авария произошла во вторник, 1 сентября, в 14:20. На место ДТП выезжали три сотрудника филиала Северо-Западного регионального поисково-спасательного отряда МЧС, пять человек из личного состава пожарно-спасательной части №4 и две единицы спецтехники.
По словам очевидцев, одна из попавших в аварию машин — автомобиль такси.
 
Источники

Внеочередные президентские выборы в Армении возможны только в том случае, если внешние силы принудят Армению подписать неблагоприятное для армянской стороны соглашение по Карабаху. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил член правления Социал-демократической партии Армении &ldquo;Гнчак&rdquo; Ваан Ширханян. &ldquo;В Армении нет института проведения нормальных выборов. Сегодня нет такой политической силы, которая может принудить президента дать отставку&rdquo;,- сказал политик, добавив, что на сегодняшний день вероятность проведения досрочных выборов невелика.
 
Источники

“То, что в турецких университетах не преподают армянский и курдский языки не означает, что их преподавание запрещено. Если вузы страны намерены обучать этим языкам, они представители этих учебных заведения могут обратиться к нам, и мы обсудим с ними этот вопрос ”, - заявил председатель Совета по делам высшего образования Турции Юсуф Зия Озкан.
Как сообщила ректор турецкого университета Невшеир Филиз Килич, 2009 году ожидается открытие в университете факультета армянского языка и литературы. По ее словам, для открытия такого факультета необходимы соответствующие преподаватели и сейчас идут переговоры с турецкими профессорами, которые занимаются изучением армянской литературы.
“Открытие факультета армянской литературы – очень важный вопрос и требует много времени и усилий. В Турции давно должны были быть открыты подобные факультеты”,- заявила ректор университета Невшеир. По ее словам, пока неясно, будет ли факультет к для 2009-2010 учебному году, но его можно будет открыть после тщательной подготовки, сообщает турецкая газета Hurriyet .
 
Источники

На Южном Кавказе формируется новая архитектура региональной безопасности, в которой крайне заинтересована Армения. Об этом в Ереване на конференции «Евросоюз и Южный Кавказ: Безопасное партнерство?» заявил председатель постоянной комиссии по внешним связям НС РА Армен Рустамян. По его словам, для формирования этой структуры главным является то, чтобы ЕС воспринимал Южный Кавказ как единое целое. «Необходимо не допустить возникновения новых разделительных линий, которые тормозят развитие региона. Для такого маленького региона их слишком много. Далее: система европейских ценностей должна приниматься всеми странами без исключения. Необходимы договоры о неприменении оружия в конфликтах. Если мы хотим мирного решения проблем, то нужно делать конкретные шаги и здесь содействие ЕС просто необходимо. В регионе не должны быть «непризнанных» государств и, наконец, мы должны пересмотреть точку зрения, согласно которой до урегулирования конфликтов невозможно сотрудничество», - сказал Рустамян.
 
Источники

Во второй половине июля глава МИД Франции Бернар Кушнер в рамках регионального визита, возможно, посетит Армению. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе МИД Франции, в настоящее время сроки визита Кушнера уточняются.
Как стало известно, визит главы МИД Франции, скорее всего, состоится после визита министра иностранных дел Польши Радослава Сикорского.
 
Источники

Сегодня перед зданием посольства Грузии в Армении прошла акция протеста армянских блоггеров против разрушения армянских церквей в Грузии. В ходе акции ее участники потребовали остановить уничтожение армянского культурного наследия в Грузии и наказать виновных, в частности, представителя Грузинской Патриархии священника Тариела Сикинчелашвили. Участники акции несли плакаты с фотографиями армянской церкви Норашен и лозунгами “Спасите армянские церкви”, “Республика Грузия: не Европа, а Азия” и др., а также символический гроб с надписью “Новорожденная грузинская демократия. Эта новорожденная демократия уже мертва” и бутылку вина с этикеткой “Норашени”, где окончание “и” символизировало “грузинизацию”.
Как заявил накануне историк, специалист по армянской архитектуре Самвел Карапетян, то, что происходит с армянскими храмами и церквями в Грузии – геноцид армянского культурного наследия. Необходимо обратиться в международный суд и наказать виновных. По его словам, на территории Грузии находятся более 650 армянских церквей и храмов, но трудно назвать точную цифру тех памятников, которые подверглись и подвергаются посягательствам и уничтожением с грузинской стороны.
16 ноября священник Грузинской православной церкви отец Тариел Сикинчелашвили вместе с рабочими, оснащенными бульдозером, начали снос расположенных у армянской церкви Норашен в Тбилиси могил Михаила Ивановича и Лидии Петровны Тамамшевых. Возмущенная толпа тбилисских армян настоятельно потребовала вернуть надгробные плиты на их прежнее место; разгорелась словесная перепалка. Отец Тариел после прибытия на место представителей епархии ААЦ и члена Парламента Грузии армянина по национальности Вана Байбурта стал оправдываться тем, что временно передвигал камни с целью благоустройства дворика церкви, а точнее: «чтобы почистить под надгробными камнями...»
 
Источники

&ldquo;В рамках расширенного заседания бюро Парламентской Ассамблеи &ldquo;Евронест&rdquo; программы &ldquo;Восточное партнерство&rdquo; Европейского Союза я встретился с делегатом из Болгарии Евгением Кириловым. Сначала создалось такое впечатление, что я говорю не с болгарским делегатом, а азербайджанским&rdquo;, - на пресс-конференции в НС РА заявил депутат парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА) заявил Артак Закарян.
По словам Закаряна, в ходе данной встречи ему удалось убедить Кирилова в том, что подготовленная им резолюция является результатом однобокой информации. Армянский депутат также обратил внимание Кирилова на то обстоятельство, что тот в своей резолюции не учитывал право народа НКР на самоопределение. &ldquo;Я также пригласил болгарского делегата посетить Армению, чтобы он на месте ознакомился с ситуацией и Кирилов обещал осенью приехать&rdquo;, - сказал Закарян.
 
Источники

«Азербайджанское общество разочаровано в США, Израиле и вообще в западных странах, так что сожжение американского или израильского флагов воспринимается обществом довольно спокойно», - заявил в Ереване на конференции «Евросоюз и Южный Кавказ: Безопасное партнерство?» глава департамента конфликтологии и миграции бакинского Института Мира и демократии Ариф Юнусов. По его словам, в азербайджанском обществе есть три течения: прозападное, пророссийское и происламское. «Самым серьезным фактором является политический ислам. Именно в нем все больше азербайджанцев видят силу, которая может вернуть Карабах. Также исламисты уверяют народ, что державы придут, выкачают нефть и газ и оставят Азербайджан бедным и никому не нужным. В последнее время также развилось чувство беззащитности перед Россией. А США и Запад кроме декларативных заявлений ничего для нашей страны не делают. Так что Евросоюз - последняя надежда Азербайджана, именно он поможет урегулировать нагорно-карабахский конфликт. А без решения этой проблемы Азербайджан не может двигаться вперед», - подчеркнул Юнусов.
 
Источники

Цены на непродовольственные товары в июне 2010 года по сравнению с маем сократились на 0,9%. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, на дефляцию в основном повлияло сокращение цен на бензин и дизельное топливо на 3,8% и 2,7% соответственно. При этом в июне 2010 года по сравнению с июнем 2009 года цены на бензин и дизельное топливо возросли на 15,9% и 24,2% соответственно.
Кроме того, в июне по сравнению с маем была зарегистрирована дефляция в товарных группах &ndash; товары культурной сферы (2,5%), ковры (1,8%), обувь (1%) и др. Цены на топливо, моющие средства, косметику и ювелирные изделия повысились на 0,1-1,5%, а на одежду, ткани, мебель и бытовую электронику остались неизменными.
 
Источники

Армянские организации США предприняли конкретные шаги для того, чтобы новоизбранный президент США Барак Обама в своем выступлении 24-го апреля официально признал Геноцид армян 1915 года. Как сообщает турецкая газета Hurriyet, организации армянского лобби США возобновят попытки провести резолюцию о Геноциде армян в Конгрессе США в феврале 2009 года. Кроме того, согласно публикации, представители армянских организаций делают все, чтобы политики, которые не выступают против признания Геноцида армян, не вошли в состав новой администрации США.
Высокопоставленный турецкий чиновник, пожелавший остаться неназванным, заявил, что официальная Анкара предпримет “все необходимые меры для предотвращения подобных действий армянских организаций США”. “Армянским организациям не удастся так легко добиться задуманного. Мы даже можем отказать США в использовании наших объектов при операциях в Ираке и Афганистане”, - заявил чиновник. Как передает газета, многие официальные лица Турции считают, что Барак Обама изменит внешнюю политику США, в частности в отношении Ирака и Афганистана и вряд ли захочет создавать проблемы с Турцией. По их оценкам, назначение Хиллари Клинтон госсекретарем США позитивно отразится на американо-турецкие отношениях.
 
Источники

29 июня в связи с Днем работника прокуратуры президент Армении Серж Саргсян подписал указ о присвоении медали “Мхитар Гош” начальнику отдела по делам преступлений незаконного оборота наркотических средств генеральной прокуратуры РА, советнику юстиции первого ранга Вардану Мурадяну.
 
Источники

Беларусь и Армения имеют большой потенциал для развития сотрудничества. Об этом заявил сегодня на встрече с министром иностранных дел Беларуси Сергеем Мартыновым глава внешнеполитического ведомства Армении Эдвард Налбандян. Глава внешнеполитического ведомства РА отметил, что, несмотря на динамично развивающееся сотрудничество между странами, Беларусь и Армения еще имеют большой неиспользованный потенциал.
В свою очередь Сергей Мартынов сказал, что развитию отношений с Арменией Беларусь придает большое значение. "Это страна, с которой мы в тесных и дружественных отношениях, они находятся на достаточном уровне, но это не значит, что нет простора для движения вперед", - добавил министр иностранных дел Беларуси.
По словам Сергея Мартинова, официальный Минск позитивно относится к политике Восточного партнерства Евросоюза. “На всех этапах разработки этой концепции мы делали свои конкретные предложения, и они, по нашему мнению, учитываются", - отметил министр ИД Беларуси, добавив, что поскольку окончательного решения по данному направлению сотрудничества Еврокомиссия пока не приняла, о чем-то конкретном говорить пока преждевременно.
В свою очередь министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, отметил, что считает возможным взаимодействие Беларуси и Армении и в рамках этой инициативы, сообщает белорусское агентство БЕЛТА.
 
Источники

Выручка в сфере связи за январь-май 2010 года в Армении составила 66.8 млрд. драм в сопоставимых ценах. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в Национальной статистической службе Армении. Таким образом, выручка от предоставления услуг связи выросла на 10.6% в сравнении с аналогичным периодом 2009 года.
 
Источники

Беларуси и Армении необходимо интенсифицировать торгово-экономические отношения. Об этом 27 ноября заявил президент Беларуси Александр Лукашенко на встрече с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном.
"Для нас очень важен ваш приезд. Надеюсь, что он придаст дополнительный импульс нашему диалогу", - подчеркнул Александр Лукашенко. По словам главы белорусского государства, о близости Армении и Беларуси свидетельствует сотрудничества обеих стран в ОДКБ, поддержка друг друга в рамках международных структур.
"Одно время мы практически не торговали друг с другом. Тогда не было логистических схем, но сегодня торговля выстраивается - это большое дело. Надо строить и далее в этом плане наши отношения", - сказал президент Беларуси, говоря о торговом сотрудничестве двух стран.
В целом Александр Лукашенко подчеркнул, что база для развития двусторонних отношений есть, и этот процесс необходимо интенсифицировать.
В свою очередь министр иностранных дел Армении подтвердил динамичное развитие отношений двух стран и их высокий уровень. Он также заметил, что потенциал сотрудничества еще до конца не использован и подчеркнул, что необходимо работать более активно для развития, укрепления и расширения отношений в самых различных областях, сообщает белорусское агентство БЕЛТА.
 
Источники

Средневзвешенный курс национальной валюты Армении к доллару США в июне 2010 года составил 374,02 драма, что на 2% выше, чем в мае 2009 года (366,71 драм).
Согласно официальным данным Национальной статистической службы Армении, в июне текущего года по сравнению с маем драм ревальвировался на 2,9%.
В то же время, в июне 2010 года по сравнению с апрелем на потребительском рынке Армении была зафиксирована дефляция в 0,8%.
 
Источники

Заседание армяно-белорусской межправительственной комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству состоится в начале 2009 года в Минске. Об этом сообщил сегодня глава внешнеполитического ведомства Армении Эдвард Налбандян.
"Мы будем активизировать контакты между министерствами и ведомствами двух стран, которые занимаются экономическим сотрудничеством. Этим вопросам будет посвящено и заседание межправительственной комиссии", - отметил Эдвард Налбандян, добавив, что в будущем году Беларусь посетит парламентская делегация Армении во главе с председателем Национального Собрания РА.
В свою очередь министр иностранных дел Сергей Мартынов отметил, что Беларусь и Армения имеют тесные политические и экономические отношения. "В ходе встречи мы обсудили весь круг отношений и отметили, что, несмотря на их насыщенный характер, у нас еще есть сферы, в которых необходимо более активно развивать отношения", - сказал он.
В числе таких сфер находится и экономика. По словам министра, товарооборот Беларуси и Армении с 2001 года вырос в 8 раз, но объемы оставляют желать лучшего. В Армении недавно была принята программа экономического развития страны, и Беларусь заинтересована в том, чтобы на государственном уровне принимать в ней участие. "Мы также готовы работать с армянскими коллегами для того, чтобы расширить диапазон армянских товаров, поставляемых в Беларусь", - добавил Сергей Мартынов.
Руководители внешнеполитических ведомств условились поработать над совершенствованием договорно-правовой базы и о дальнейшем развитии сотрудничества в сфере культуры. Например, в следующем году в Армении пройдут дни белорусской культуры и кино. Как подчеркнул министр иностранных дел Армении, любое культурное мероприятие, организованное Беларусью в Армении, будет очень тепло встречено. Необходимо активизировать культурное сотрудничество, которое еще более сближает народы, сообщает белорусское агентство БЕЛТА
 
Источники

19-ая сессия Парламентской Ассамблеи ОБСЕ по теме &quot;Верховенство закона: борьба с транснациональной преступностью и коррупцией&quot; пройдет с 6-10 июля в Осло. Как говорится в сообщении, размещенном на официальном сайте ПА ОБСЕ, в работе сессии примут участие свыше 300 парламентариев из 56 государств-участников ОБСЕ.
В ходе сессии в трех комитетах ПА ОБСЕ будут рассмотрены резолюции, касающиеся различных аспектов темы, а также 35 дополнительных пунктов, охватывающие такие вопросы, как изменение климата, ближневосточный мирный процесс, ядерная безопасность, киберпреступность и ситуация в Кыргызстане. Сессия завершится принятием в Осло заключительной декларации.
В рамках сессии с докладами выступят председатель ПА ОБСЕ Жоао Соареш, спикер парламента Норвегии Даг Терье Андерсен, глава МИД Норвегии Йонас Гар Стере, и генеральный секретарь ОБСЕ Марк Перрен де Бришамбо. В ходе 19-ой сессии будет избран также новый председатель ПА ОБСЕ.
Как в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил член армянской делегации в ПА ОБСЕ, депутат НС РА Артак Давтян, армянские парламентарии намерены активно участвовать в работе летней сессии Ассамблеи.
 
Источники

Сайт Panoramio удалил провокационную “фотографию”, на которой Мемориал жертв Геноцида армян в столице Армении – Ереване был переименован в “памятник Талаата-Паши”. Как сообщил PanARMENIAN.Net независимый французский журналист Жан Экиян, к этому администрацию Panoramio принудили многочисленные протесты армян.
Данная “фотография” ранее была добавлена к базе фотографий партнера Google сайта Panoramio, размещенные на котором изображения отображаются на проекте Google “Планета Земля” (Google Earth). Под изображением, на котором Мемориал жертв Геноцида армян назван “памятником Талаата-Паши” стоит подпись “Алук Долмаян”, фактическая, намек на директора музея-института Геноцида армян Айка Демояна.
“Данная провокационная фотография датирована 12-ым марта 2008 года. Сейчас необходимо узнать, как такое стало возможным и кто автор этой провокации. Может ли быть, что это сотрудники Google Earth или Panoramio?”, - сообщал ранее Жан Экиян.
 
Источники

У Армении амбициозные планы по участию во Всемирной выставке «Экспо-2010» в Шанхае, которая является уникальной возможностью представить миру все то, чем может гордиться страна. Об этом заявил руководитель организационной творческой группы выставки от Армении, председатель Союза художников Карен Агамян, правительство выделило на подготовку армянской экспозиции более $2,5 млн.
Организаторам «Экспо-2010» представлена предварительная заявка на предоставление Армении павильона размером в 1000 кв. метров - в 3 раза больше, чем на выставках «Экспо» в Ганновере и Аичи.
«Мы намерены представить все сферы экономики Армении, способные заинтересовать посетителей выставки, число которых, по оценкам организаторов, может превысить 100 миллионов»,- заявил Карен Агамян.
Правительство Армении создало специальную комиссию по подготовке к «Экспо-2010» во главе с министром экономики Нерсесом Ерицяном. Непосредственной подготовкой к выставке занимается Армянское агентство развития и его директор Роберт Арутюнян.
Карен Агамян сообщил, что на данном этапе рассматривается несколько проектов экспозиции, однако по итогам многочисленных дискуссий уже обозначена ее тема - «Армяне в городах мира».
«Мы намерены выбрать самый оригинальный проект, чтобы привлечь максимальное внимание посетителей, поскольку на «Экспо-2010» нам предстоит конкурировать со многими странами, в частности, с Японией, чья экспозиция будет соседствовать с нашей», - сказал Карен Агамян.
В рамках выставки состоится День Армении, на котором ожидается присутствие высшего руководства страны.
Карен Агамян подчеркнул, что рабочая группа открыта для предложений и будет приветствовать все интересные идеи.
Всемирная выставка «Экспо-2010» пройдет в Шанхае в мае-октябре 2010 года. Ее тема - «Лучшая жизнь в лучшем городе», сообщает агентство Медиамакс.
 
Источники

30-го июня состоялось заседание политсовета Армянского национального конгресса (АНК), которое вел Левон Тер-Петросян.
В ходе заседания были обсуждены вопросы, касающиеся внутриполитической ситуации Армении и будущей деятельности АНК, а также ситуация вокруг армяно-турецкого процесса и нагорно-карабахского урегулирования, сообщает пресс-служба АНК.
 
Источники

Mеждународное совещание, посвященное актуальным проблемам физики ярких источников излучения начало свою работу в Ереване. В совещании, которое продлится до 2 июля, принимают участие ускорительные центры Германии (DESY) , Швейцарии (PSI) и институт CANDLE Ереванского государственного университета.
Открытие конференции прошло на физическом факультате ЕГУ, где приняли участие международные эксперты профессора Георг Россбах ( Гамбургский Университет ) и Леонид Ривкин ( Федеральный технологический институт Лозанны), которые накануне были приняты премьер-министром Армении Тиграном Саргсяном. Работу совещания с приветственным словом открыл Председатель государственного комитета по науке при министерстве образования и науки Самвел Арутюнян, который в частности проинформировал о правительственном решении о признании стратегическим проект источника синхротронного излучения CANDLE в Армении и приглашении иностранных государств и международных организаций в консорциум для реализации проекта.
В рамках совещания предполагается обсуждение долгосрочных программ сотрудничества между тремя институтами по реализации современных проектов в области источников излучения на основе ускорителей заряженных частиц.
 
Источники

В Ереване проходит заседание Совета министров обороны стран-членов Организации Договору о коллективной безопасности (ОДКБ). Главы оборонных ведомств собрались обсудить дальнейшее развитие ОДКБ и, в частности, планы на 2009 и последующие годы. «Армения уже подписала соглашение о двустороннем сотрудничестве с Беларусью и Россией», - сказал на брифинге министр обороны РА Сейран Оганян. По словам министра, в рамках встречи предполагается обсудить проект создания региональной системы ПВО.
«Мы уделили серьезное внимание вопросу повышения уровня боевой подготовки. Я думаю, что подписанные сегодня планы в этом направлении на 2010-2014 годы позволят повысить уровень боевой подготовки», - сказал министр обороны РФ Анатолий Сердюков, добавив, что командно-штабные учения «Рубеж», будут проводиться с периодичностью раз в два года на территории каждой и стран-участниц ОДКБ.
В свою очередь, генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа подчеркнул, что позицию РФ по ДОВСЕ и расширению НАТО разделяют все страны-члены ОДКБ.
Главы военных ведомств ОДКБ также утвердили план работы Совета министров обороны на 2009 год.
В заседании принимали участие министры обороны Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, РФ, Таджикистана, заместитель министра обороны Узбекистана, а также генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа.
В настоящее время Армения председательствует в ОДКБ.
 
Источники

Мне жалко тех людей, которые являются гражданами Азербайджана. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил председатель постоянной комиссии парламента НКР по внешним сношениям Ваграм Атанесян, комментируя заявление главы МИД Азербайджана Эльмара Мамедярова о том, что &laquo;придет тот день, когда карабахские армяне будут считать огромной честью для себя называться гражданами Азербайджана&raquo;.
Атанесян подчеркнул, что Азербайджан - страна, где нет демократии, не уважают права человека и власти лгут собственному народу. &laquo;Те власти, которые не честны с собственным народом, не могут мечтать, чтобы граждане какой-либо другой страны захотели стать гражданами их государства. Арцах является независимой республикой с 1991 года и имеет собственных граждан&raquo;, - сказал Атанесян, добавив, что Карабах не собирается обсуждать ни статус своей страны, ни вопрос своих граждан.
 
Источники

«Франция приложит все усилия для достижения мирного и справедливого урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Я лично заинтересован в этом вопросе, и я с глубоким удовлетворением узнал об обнадеживающих результатах состоявшейся 2 ноября в Москве при поддержке президента России Дмитрия Медведева вашей встречи с президентом Саркисяном», - говорится в письме президента Франции Николя Саркози президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву.
По мнению французского президента, 2009 год будет исключительным и целесообразным, для достижения урегулирования конфликта необходимо воспользоваться этой возможностью. «Франция готова внести свой вклад в эту позитивную динамику, а в более широком смысле - намерена принять участие в оказании любого содействия превращению Кавказа в зону мира и прогресса», - подчеркнул Саркози, сообщает официальный сайт президента Азербайджана.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян направил поздравление президенту Сержу Саргсяну с 56-летием, сообщает пресс-служба правительства. &laquo;Ваша богатая биография сплелась со славными и богатыми страницами новейшей истории нашего народа. Победа нашего народа в окопах арцахской освободительной войны и важнейшая миссия военного строительства, продолжительное укрепление международного авторитета Армении связаны с Вашим личным вкладом&raquo;, - говорится в поздравлении.
Премьер пожелал президенту здоровья и новых достижений.
 
Источники

Армянская общественность Грузии выступила с протестом против разрушения армянской церкви Норашен в Тбилиси. В открытом письме армянской общины Грузии, в частности, говорится: "Мы, нижеподписавшиеся представители Армянской общины Грузии, просим остановить планомерное уничтожение армянского исторического наследия в Грузии отдельными представителями Грузинской Православной Церкви (ГПЦ). Глубокое возмущение вызывает очередная попытка захвата армянской церкви Сурб Норашен, которая служила армянскому народу с середины XV века. Многие поколения тбилисских армян крещены в Норашене, у его стен покоится прах почетных горожан Тифлиса… Но армяне Тбилиси лишены возможности посещать Норашен уже не первый год. Церковь не просто закрыта для прихожан - идет планомерное, варварское уничтожение алтаря церкви и уникальных фресок работы Овнатана Овнатаняна. Сбиваются армянские надписи внутри и на фасаде церкви, оскверняются могилы у ее стен.
В мае 2008 года под непосредственным руководством священника Грузинской Православной Церкви, отца Тариэла Сикинчелашвили (настоятеля соседней церкви Джварисмама) началось строительство ограды вокруг Норашена. Фактически церковь обнесена забором, замкнувшим ее с находящейся рядом грузинской церковью. Забор украшен символикой, характерной исключительно для Грузинской Православной Церкви. Армянская общественность неоднократно выражала возмущение по этому поводу.
Следует напомнить, что попытки "огрузинить" церковь "Норашен" начались еще с 1989 г. В 1994-1995 гг., тем же отцом Тариелом с целью уничтожения фактов, свидетельствующих об армянском происхождении данного церковного сооружения, был разрушен алтарь, форма которого характерна исключительно для Армянской Апостольской Церкви, настенные надписи мастера Петроса, повествовавшие о реконструкции купола в 1650 г., были уничтожены. Другие армянские надписи - два хачкара (дословно "крест-камень") и две великолепные фрески XIX века школы Овнатанянов - также были повреждены и уничтожены. Были заменены двери с армянской эпиграфикой.
По сей день остается неразрешенной проблема возвращения конфискованных в Советский период 5 (пяти) армянских церквей в г. Тбилиси - Сурб Норашен (XV век), Сурб-Ншан (XVIII век), Шамхорецоц Сурб Аствацацин (второе название Кармир Аветаран) (XVIII век), Ереванцоц Сурб Минас (XVIII век) и Мугни Сурб Геворг(XIV век), а также церкви Сурб-Ншан (XIX век) в Ахалцихе региона Самцхе-Джавахети. Пользуясь отсутствием Закона о Религии, который, судя по всему, не принимается намеренно, чтобы лишить возможности нашу церковь (равно как и все религиозные меньшинства) законным путем отстаивать свои конституционные права, отдельные служители ГПЦ при попустительстве законодательной и исполнительной власти Грузии захватывают закрытые ещё при Советской власти армянские церкви. К сожалению, все происходящее нельзя квалифицировать иначе как дискриминацию по религиозному признаку, нанесение прямого оскорбления чувствам прихожан армянской церкви, моральному и духовному давлению на них, а деятельность ряда священнослужителей ГПЦ - как разжигание межконфессиональной вражды. Более того, в стране уничтожаются уникальные архитектурные памятники, являющиеся культурным достоянием не только армянского народа, но и самой Грузии.
Мы, представители армянской общины Грузии, требуем принять решительные меры, которые могли бы остановить варварское планомерное уничтожение в Грузии исторического и культурного наследия нашего народа и прекратить ущемление конституционных прав граждан Грузии армянской национальности. К этому взывают многовековая дружба и борьба наших братских христианских народов за веру и правду!.. Наши требования:
1) прекращение посягательств на наши церкви;
2) их возвращение в лоно епархии Армянской Апостольской Святой Церкви (ААСЦ);
3) принятие Закона о Религии, который явился бы гарантом защиты прав всех верующих - не только православных, как это происходит сейчас, но и прихожан других вероисповеданий и конфессий (в том числе и ААСЦ);
4) привлечение к ответственности лиц, способствующих и непосредственно осуществляющих разжигание межконфессиональной и межэтнической вражды между братскими армянским и грузинским народами;
5) прекратить ущемление конституционных прав граждан Грузии армянской национальности".
Письмо подписали более тысячи граждан Грузии и сбор подписей продолжается.
 
Источники

Визит госсекретаря США Хилари Клинтон в Армению в первую очередь обусловлен армяно-турецким сближением, так как она является главным архитектором этого процесса. Об этом на пресс-конференции заявил глава фракции АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян.
Обращаясь к заявлению президентов стран-сопредседателей МГ ОБСЕ, Ованнисян заявил, что этот документ является результатом инициативной политики Армении по налаживанию армяно-турецких отношений. &ldquo;Позиция Турции о том, что без прогресса в карабахском урегулировании не могут быть урегулированы армяно-турецкие отношения, стала доминантной. То есть, несмотря на то, что державы, с одной стороны заявляют о разделенности этих процессов, с другой стороны предлагают такое решение конфликта, которое даст возможность турецкой стороне продолжать армяно-турецкое сближение&rdquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

В ходе «Телемарафона-2008», который состоялся 27 ноября в Лос-Анджелесе собрано $35 млн. 9156. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Всеармянского фонда «Айастан».
В Лос-Анджелесе было собрано $1 300 000, в Ливане – около $200 000, Монреале – около $130 000, Аргентине – $100 000, Великобритании – $200 000, Голландии – $40 000, Австралии – $50 000, Нью-Йорке – $200 000, Франции – $1 500 000, Германии – $85 000, Швейцарии – около $33 000, Торонто – $250 000, Греции и Кипре – около $40 000.
В прошлом году «Телемарафон» собрал свыше $15 миллионов.
Средства, собранные в ходе «Телемарафона-2008» будут направлены, в основном на программы по развитию сельских регионов Армении и Нагорного Карабаха.
В ходе «Фонетона-2008» в Европе было собрано 1 200 000 евро (около $1.5 млн.). «Фонетон» был проведен с 13 по 16 ноября французским отделением фонда «Айастан».
 
Источники

30 июня в рамках VI открытых молодежных Дельфийских игр стран СНГ прошел “День делегаций”. Иностранные делегации отправились в 10 областей Армении, где они выступили с концертной программой и посетили армянские памятники истории и культуры.
В рамках Игр также состоялась научно-практическая конференция, на которой обсуждались темы “Система ценностей общества в чрезвычайных исторических условиях” и “опыт и использование популяризации важных для общества ценностей с помощью искусства и культуры”.
Участников конференции поприветствовали заместитель министра культуры Артур Погосян и замдиректора Международного Дельфийского комитета Артемий Понявин. В конференции, которую вел президент федерального агентства “Россотрудничество” Виктор Кривопусков, участвовали представители 12 стран. С докладами выступили ученые и общественные деятели из России, Киргизии, Болгарии, Грузии, Эстонии и Армении.
 
Источники

26-го ноября в правительстве Москвы состоялось заседание президиума Межнационального консультативного совета, в котором от Союза армян России (САР) принимали участие вице-президенты Гегам Халатян и Левон Муканян. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в САР. Межнациональный консультативный совет при правительстве Москвы (МКС) создан для содействия обеспечению атмосферы межнационального мира и согласия, гражданского равенства и толерантности, подготовки программ в области сохранения и развития национальных языков и культур. В работе МСК принимают участие представители органов исполнительной власти города Москвы, общественных организаций и национальных общин.
Для повышения эффективности Совета было принято решение активизировать взаимодействие с территориальными органами исполнительной власти в деле формирования благоприятных условий для адаптации и интеграции мигрантов, гармонизации межэтнического взаимодействия, сотрудничая в этом вопросе с национальными общественными объединениями и средствами массовой информации.
Члены совета согласились, что невозможно добиться поставленных целей без участия крупнейших национальных организаций, поэтому рекомендовали Председателю МСК принять в состав Совета Московское городское отделение общероссийской общественной организации «Союз армян России», Московское отделение Российского конгресса народов Кавказа и другие аналогичные организации.
 
Источники

“Очевидно, что в течение последних месяцев Армения активизировала свои усилия во внешней политике. Процесс нормализации армяно-турецких отношений обусловлен последними событиями на Южном Кавказе, но пока каких либо достижений в этом плане у Армении нет”, - сегодня в ходе пресс-конференции заявил экс-спикер Национального Собрания Армении Тигран Торосян, выразив обеспокоенность тем, что активизацию армяно-турецких отношений используют в своих интересах разные страны, в то время как сама Армения от этого процесса ничего не выигрывает.
“Я не вижу достижений в процессе налаживания отношений между Ереваном и Анкарой. Уверен, что армянскую сторону интересует не сколько сам процесс политического диалога с Турцией, сколько его цель и результаты”, - подчеркнул Тигран Торосян, добавив, что до сих пор официальная Анкара не отказалась от предъявленных Еревану условий и, по мнению экс-спикера НС республики, не откажется от них и в будущем. “Нас не может удовлетворить только то, что международное сообщество приветствует начатый между Арменией и Турцией политический диалог. Конечно, нам приятно чувствовать поддержку в этом вопросе, но это не может стать целью для армянской стороны”- заметил Тигран Торосян.
 
Источники

9 июля в Национальной галерее Армении состоится открытие выставки армянского художника Иосифа Караляна. Иосиф Каралян известен как художник, изображающий быт старого Тифлиса. На выставке будут представлены около 70 картин и графических работ, наиболее полно раскрывающие творческий путь художника. Это жанровые композиции, пейзажи и портреты. На экспозиции будут выставлены полная коллекция картин национальной галереи Армении и 2 картины из частной коллекции его дочери. Выставка продлится до конца июля.
 
Источники

«Думается, что очередные воинственные заявления Ильхама Алиева в связи с нагорно-карабахским конфликтом могут иметь внутриполитический и внешнеполитический аспект. Что касается внутриполитического, то он может быть связан с нарастающими негативными явлениями в мировой экономике, которые не могли не затронуть и экономику Азербайджана, значительный сегмент которой составляет топливно-энергетический комплекс и строительная отрасль», - заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сотрудник Фонда стратегической культуры Андрей Арешев. Так он прокомментировал последнее высказывание президента Азербайджана о том, что «в Майндорфской декларации никто не сможет найти обязательство Азербайджана о воздержании от военного пути разрешения конфликта и поэтому, надеясь на политическое урегулирование, мы в то же время всегда должны быть готовы к любым мерам, и здесь военный путь не является, и никогда не был, исключением». По словам Арешева, несмотря на заверения о том, что «мировой кризис обошел Азербайджан стороной», совершенно очевидно, что это не так. И в этих условиях, по мнению российского эксперта, напоминание о нерешенном карабахском конфликте может быть использовано в качестве инструмента, отвлекающего общество от насущных повседневных проблем и консолидирующего его перед лицом «внешнего врага».
Андрей Арешев также считает, что внешнеполитический аспект заявлений президента Азербайджана может быть связан с новой динамикой урегулирования карабахского конфликта, важной составляющей которой стало подписание Московской декларации в начале ноября. «После этого представителями посреднической миссии Минской группы ОБСЕ было сделано несколько высказываний в пользу подключения Нагорного Карабаха к переговорам. В некоторых из этих заявлений, пусть и косвенно, разделялась высказываемая Арменией и Карабахом озабоченность по поводу отсутствия гарантий собственной безопасности после односторонних уступок Азербайджану, которые являются неотъемлемой частью выдвигавшихся до сих пор «миротворческих» проектов. Одновременно, в Азербайджане могли создаться иллюзии относительно того, что Москва понуждает Ереван к односторонним уступкам, и в этом контексте заявления президента Азербайджана могут быть вызваны стремлением оказать дополнительное психологическое и пропагандистское давление на армянскую сторону. Заметим, что повторение избитых клише, некорректные ссылки на «международное право» непрекращающиеся угрозы и завышенные запросные позиции фактически сводят на нет положительный эффект, достигнутый в Москве в начале ноября немалыми усилиями российской дипломатии», - сказал он.
Арешев заметил, что воинственные заявления были произнесены в интервью итальянскому телеканалу RAI в ходе официального визита президента Азербайджана в эту страну. «Италия является не только важным торгово-экономическим партнером Азербайджана, но и ключевым членом ЕС, который настаивает на мирном разрешении региональных конфликтов и в своих подходах к их решению акцентирует внимание, прежде всего, на интересах меньшинств (как это происходит, например, в случае с Кипром). Поэтому бескомпромиссная позиция, с чьей бы стороны она ни высказывалась, вряд ли отвечает интересам Европейского Союза, крайне заинтересованного в стабильной ситуации на Южном Кавказе», - подчеркнул эксперт.
 
Источники

2 июля в культурном центре &ldquo;АйART&rdquo; откроется большая выставка при участии пяти художников и одного поэта. Эта выставка является логическим продолжением выставки 1982 года &ldquo;Хепининг&rdquo; (&ldquo;Happуnning&rdquo;), на которой представлены работы группы &ldquo;Кентрон&rdquo; (&ldquo;Центр&rdquo;), созданном в 1980-м году по инициативе художника и скульптора Вардана Товмасяна. Эта выставка ответит на вопрос &ldquo;Призвана ли живопись творить душу?&rdquo;.
В культурном центре &ldquo;АйART&rdquo; можно будет посмотреть работы художников, принимавших участие в различных выставках мира: Вардана Товмасяна, Ваана Румеляна, Гарика Карапетяна, Гамлета Овсепяна, а также услышать стихи Ваана Варданяна,- сообщает пресс-служба культурного центра &ldquo;АйART&rdquo;.
 
Источники

Основа вступления в Евросоюз – не стратегия, а демократия, - заявил в Анкаре в ходе заседания Совместной парламентской комиссии Турция-ЕС председатель комиссии Юст Лагендик. По его словам, в ежегодном докладе Европарламента по Турции, который будет представлен в скором времени, особо подчеркнуто положительное развитие армяно-турецких отношений и визит президента Турции в Ереван в сентябре этого года. Вместе с тем было отмечено, что активная внешняя политика Турции в регионе не исключает необходимости реализации реформ в стране.
В ходе заседания было уделено особое внимание и делу об убийстве главного редактора армяно-турецкой газеты “Агос” Гранта Динка. В частности, глава подкомитета по правам человека Европарламента Хелен Флотре заинтересовалась подготовленным Инспекционным Советом при премьер-министре докладом об убийстве Гранта Динка. “Мы бы хотели знать правду об этом убийстве”, - заявила она, сообщает турецкая газета Hurriyet.
 
Источники

3 июля в Армению прибудут сопредседатели Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта Игорь Попов (Россия), Роберт Брадтке (США) и Бернар Фасье (Франция). Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе МИД РА.
5 июля посредники отбудут в Баку. Посетят ли сопредседатели МГ ОБСЕ Республику Арцах, пока не сообщается.
 
Источники

Серьезных подвижек в процессе урегулирования нагорно-карабахского конфликта в ближайшем будущем не ожидается. Об этом в ходе пресс-конференции завил экс-спикер парламента Армении, депутат Национального Собрания Тигран Торосян. “К сожалению, под этим документом отсутствует подпись представителя НКР, и в дальнейшем Баку может спекулировать этим фактом. Фактически, был подписан документ о судьбе Нагорного Карабаха, но сам НКР не принимал в этом никакого участия. Это означает игнорирование права народа НКР на самоопределение”, - отметил Тигран Торосян, добавив, что в тоже время этот документ представляет исключительно позиции президентов трех стран – Армении, Азербайджана и России по урегулированию карабахского конфликта.
“В декларации говорится о принципах, которые неизвестны. Я считаю это не нормальным, когда говорят о принципах, вокруг которых нет единой позиции”, - отметил Торосян. Он также подчеркнул, что те, кто считает, что декларация исключает возможность решения конфликта военным путем, сильно заблуждаются. “В декларации говорится только о политическом решении конфликта, но рассматривать военное вмешательство вне политического процесса наивно”, - заявил экс-спикер НС Армении. По его мнению, сейчас очень много говорят о возможности проведения референдума в НКР, но есть много вопросов о том, где и когда он будет проведен, что его проведение даст переговорному процессу.
“Если будет проведен референдум и народ НКР снова проголосует за независимость, и Азербайджан скажет, что он не признает результатов референдума, то кто даст гарантии, что после проведения референдума международное сообщество признает независимость НКР? Существуют десятки подобных вопросов, ответы на которых пока нет”, - подчеркнул Тигран Торосян.
Он также сообщил, что упущением армянской стороны в переговорном процессе является исключение карабахской стороны из переговоров. «Необходимо как можно быстрее исправить эту ситуацию и обеспечить участие НКР в переговорах”, - отметил экс-спикер НС Армении.
 
Источники

Подкомитет Палаты представителей США по вопросам иностранной помощи, рассмотрев законопроект об Иностранной помощи, подтвердил экономическую помощь Армении в размере $ 44 миллионов. Как говорится в поступившем в PanARMENIAN.Net сообщении Армянского Национального Комитета Америки, эта сумма на $ 4миллиона меньше той, которая была предложена тем же подкомитетом в прошлом году, но в тоже время на $4 миллиона больше, чем предлагалось Армении бюджетом президента США Барака Обамы.
Как сообщается, председатель подкомитета Нита Лои, которая долгое время как выступает за защиту армянских интересов в Конгрессе, вновь выступила в поддержку увеличения размеров американской помощи НКР. Решение подкомитета не предполагает возвращение Нагорного Карабаха к прямым переговорам по мирному урегулированию карабахской проблемы, а также не призывает ликвидировать препятствия для установления контактов между США и Республикой Арцах.
Кроме того, подкомитет не принял во внимание требования сопредседателей Группы поддержки Армении в Конгрессе Фрэнка Паллоуна и Марка Кирка и ANCA, приостановить военную поддержку Азербайджану в ответ на усиление военной риторики, в частности, недавнее нападение диверсионной группы на Нагорный Карабах. Подкомитет решил также сохранить военный паритет между Арменией и Азербайджаном, предлагая обеим странам по $3.5 миллиона за Иностранное военное финансирование и по $ 450 тысяч за проведение Международных военных тренингов.
&ldquo;Мы благодарны председателю подкомитета Ните Лои, всем конгрессменам в подкомитете, а также сопредседателям Группы поддержки Армении за конструктивный подход к вопросам, представляющим важность для нашей общины. Хотя мы по-прежнему обеспокоены тенденциями сокращения общего объема помощи, ассигнованной Конгрессом Армении, тем не менее, мы с удовлетворением отмечаем, что подкомитет сохранил военный паритет между Ереваном и Баку и утвердил помощь в размере $10 миллионов Нагорному Карабаху&rdquo;,- сказал исполнительный директор ANCA Арам Амбарян. Он заявил, что ANCA продолжит работу для подключения НКР к переговорам и устранения барьеров в контактах между США и НКР.
В свою очередь конгрессмен Адам Шифф выразил удовлетворение в связи с решением подкомитета. &ldquo;Решение в очередной раз призывает Госдепартамент проконсультироваться с Комитетом по ассигнованию прежде, чем отказываться от 907 поправки к &ldquo;Акту о поддержки свободы&rdquo;. Я также удовлетворен, что решение призывает предпринять меры по уменьшению угроз и провокаций. Военная риторика Азербайджана и его действия - главная причина нестабильности в регионе&rdquo;,- сказал конгрессмен.
Законопроект об иностранной помощи будет также рассмотрен в Комитете по ассигнованию Палаты представителей США до окончательного обсуждения в Палате представителей. Версия Сената по данному законопроекту до сих пор не представлена на рассмотрение.
 
Источники

«Своим заявлением азербайджанский президент подтвердил, что Азербайджан не отказался от идеи силового реванша, а участие в переговорах под эгидой МГ ОБСЕ, используется этой страной в качестве ширмы, за которой идет подготовка к новой вооруженной агрессии против НКР и ее народа», - заявил корреспонденту PanARMENIAN.Net экс-замминистра иностранных дел НКР Масис Маилян.
По словам Маиляна, это означает, что физическая безопасность Карабаха остается актуальной проблемой, которая может быть решена через признание независимой государственности НКР со стороны мировых и региональных держав. «Признанная НКР сможет обеспечивать собственную безопасность не только военными, но политико-дипломатическими средствами. Наличие у НКР подписанных договоров о военном сотрудничестве с другими странами поумерит аппетиты у Азербайджана и принесет долгосрочную стабильность нашему региону. Если официальный Баку параллельно с переговорным процессом занимается «накачиванием мускулов», то армянские стороны должны активно работать в направлении международного признания результатов реализованного народом Карабаха своего права на самоопределение», - подчеркнул он.
Накануне президент Азербайджана Ильхам Алиев в интервью итальянской телекомпании RAI заявил, что в «Майндорфской декларации никто не сможет найти обязательство Азербайджана о воздержании от военного пути разрешения конфликта и поэтому, надеясь на политическое урегулирование, мы в то же время всегда должны быть готовы к любым мерам, и здесь военный путь не является, и никогда не был, исключением».
 
Источники

Нельзя исключать возобновления военных действий. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил генерал Аркадий Тер-Тадевосян (Командос), комментируя возможность решения карабахского конфликта военным путем. По его словам, если боевые действия начнутся, на первых порах, возможно, успех будет на стороне Азербайджана, поскольку у страны есть сильная военная техника. &ldquo;Может и Баку будет иметь временный успех, но человеческий фактор возьмет свое&rdquo;, - отметил Тер-Тадевосян, добавив, что благодаря опыту и моральному духу карабахской армии азербайджанские войска не только будут отброшены, но и возможно, что бой пойдет на противоположной стороне. При этом он заметил, что инфраструктура Азербайджан уязвима, чего нельзя сказать о Карабахе. &ldquo;Инфраструктура Азербайджана очень чувствительна. Наша задача - вывести из строя все их газопроводы и нефтепроводы, что навредит не только Баку, но другим странам, ведь лишь 15% нефти принадлежит Азербайджану&rdquo;, - сказал Тер-Тадевосян.
Исходя из вышесказанного, Аркадий Тер-Тадевосян отметил, что внешним игрокам не выгодно, чтобы военные действия возобновились.
 
Источники

В ОБСЕ надеются на урегулирование нагорно-карабахского конфликта в кратчайшие сроки. Активизация за последнее время переговорного процесса вокруг урегулирования карабахского конфликта дает надежду на решение конфликта в кратчайшие сроки. Об этом заявил докладчик Парламентской Ассамблеи ОБСЕ по нагорно-карабахскому конфликту Горан Леннмаркер.
«Обе страны получат много плюсов от разрешения нагорно-карабахского конфликта», - отметил Леннмаркер, добавив, что намерен обсудить новые идеи для улучшения процесса переговоров по нагорно-карабахскому конфликту с главами МИД Азербайджана и Армении Эльмаром Мамедъяровым и Эдвардом Налбандяном в Хельсинки в рамках участия на заседании министров иностранных дел стран-членов ОБСЕ.
«Что касается Армении, то она сможет улучшить отношения со своими соседями, с Азербайджаном и Турцией, что даст новый толчок для развития ее экономики», - сказал представитель ОБСЕ, отметив, что после Хельсинки планирует посетить регион и обсудить возможные пути разрешения конфликта с руководством Азербайджана и Армении, сообщает азербайджанское агентство Trend.
Главы МИД ОБСЕ соберутся в рамках участия на ежегодном заседании глав МИД ОБСЕ, который пройдет 4-5 декабря в столице Финляндии.
 
Источники

В Москве прошла научная конференция «Армения — Иран: История. Культура. Современные перспективы развития». Как сообщил PanARMENIAN.Net президент Русско-армянского содружества Юрий Навоян, конференция прошла в Институте стран Азии и Африки при МГУ под председательством профессора Владимира Иванова. В ней приняли участие представители научно- культурной общественности России, Ирана и Европы. На форуме обсуждался круг вопросов в аспекте общности исторических судеб и культурно-экзистенциальных взаимодействий двух стран.
Первую сессию научной конференции открыл Генрих Халоян, советник Тегеранской Епархии Армянской Церкви. Халоян представил армянскую диаспору в Иране. Он отметил, что армянская община в Иране имеет давнюю историю в Иране. Халоян подчеркнул, что в Иране официально признаны три национальных меньшинства - армянская община среди них является самой крупной. В Иране действует три епархии армянской Церкви киликийского католикосата, многочисленные школы, культурные, спортивные и общественные союзы. Уже 80 лет издается армянская ежедневная газета «Алик». Армяне имеют два депутатских кресла в парламенте Ирана. Иран всегда дружески относился к армянам. Об этом, в частности, свидетельствует бережное отношение Ирана к армянскому культурному наследию на территории этого государства, в отличие от Турции и Азербайджана, где разрушаются армянские исторические памятники. Генрих Халоян особо подчеркнул позитивную роль армянской общины в развитии армяно-иранских отношений.
Председатель культурно-просветительного общества «Арарат» Эммануел Далбакян рассказал слушателям о персидских армянах в Российской империи на примере семьи Лазаревых. Доктор философии Парижского университета- Сорбонны Сергей Муравьев рассказал об армянских надписях Иерусалима.
Вторую сессию научной конференции открыл председатель организации Русско-армянское содружество Юрий Навоян. Он представил современные армяно-иранское отношения, подчеркивая, что сотрудничество между Арменией и Ираном является фактором стабильности и равновесия в регионе.
Участники конференции сошлись во мнении, что армянские ученые в Иране внесли и продолжают вносить достойный вклад в иранскую науку. Работа форума была признана успешной, и было высказано пожелание сделать подобные встречи регулярными.
 
Источники

Произошедшие в последнее время в регионе политические и экономические процессы снизили шансы на реализацию лоббируемого ЕС и США проекта газопровода Nabucco. Об этом заявил глава бакинского Центра регионального развития Чингиз Исмайлов.
По его словам, наряду с Азербайджаном одной из ключевых стран в данном проекте является Туркменистан, который обладает огромными запасами газа. Но нет ничего такого, что бы говорило о возрастании интереса Ашхабада к этому проекту. Наоборот, предложение России приобрести у Туркменистана газ по коммерческим ценам еще больше отдаляет Ашхабад от этого проекта Запада. Такое предложение Москва и Иран адресовали также Азербайджану по шахданизскому газу. Причем Туркменистан уже наладил экспорт газа по трем направлениям - в Иран (около 8 млрд кубометров), Китай и РФ.
«Кстати, Иран предложил построить вторую очередь линии трубопровода Кумченге-Курдкую. В перспективе наряду с уже действующим Центральноазиатским газопроводом из Туркменистана в РФ будет построен Прикаспийский газопровод. Главным политическим фактором против Nabucco стало усиление роли России в Южно-Кавказском регионе. По крайней мере, в ближайшее время не стоит ожидать начала строительства этого газопровода», сказал Ч.Исмайлов, сообщает 1news.az.
 
Источники

В Ереване начал свою двухдневную работу «VII Облигационный конгресс стран СНГ и Балтии». В конгрессе принимает участие 200 человек, среди которых 130 участников из России, 25 участников из Армении, 26 участников из Украины, 10 из Беларуси и других стран СНГ.
Как отметил генеральный директор Cbonds Сергей Лялин, год который прошел от предыдущего конгресса в Минске выдался достаточно удачным, однако восстановление рынка ценных бумаг для разных стран протекало не равномерно. В частности, по его словам, рынок России не только восстановился, но и обогнал свое докризисное состояние не только по объемам размещения, но и по количествам размещений. В других странах восстановление шло по иной траектории, в частности, по линии государственных ценных бумаг, где корпоративный сектор слабо развит (Армения, Украина).
При этом Сергей Лялин отметил, что за последний период увеличилось число людей, которые интересуются взаимными инвестициями и имеющимся потенциалом на рынке ценных бумаг соседних государств. «Такой взаимный интерес говорит о том, что сегодняшнее мероприятие может быть востребовано», - подчеркнул он в своей приветственной речи к участникам конгресса.
В свою очередь первый вице-президент ОАО «Промсвязьбанк» Артем Констандян добавил, что «в нынешних условиях нестабильного финансового рынка Ереван согласился согреть своим теплом», отметив, что обмен опытом по управлению экстремальными условиями в условиях кризиса позволит странам постсоветского пространства укрепить свои финансовые рынки. За время кризиса в разы увеличилась привлекательность внутренних долговых бумаг. Несмотря на то, что у Еревана нет амбиций становления международного финансового центра, тем не менее, правительство РА прилагает все усилия по становлению регионального финансового центра.
Касаясь мировых перспектив развития экономики, Артем Констандян отметил, что развитые страны оказались неспособными сократить дефициты своих бюджетов, а некоторые страны оказались не способны самостоятельно профинансировать свои долги. «В этих условиях от нас с вами зависит, чтобы ростки в экономики, которые только появились на свет, не завяли и через некоторое время мы собрали бы урожай, выраженный в стабильном экономическом росте в наших странах», - сказал он, обращаясь к присутствующим участникам и гостям конгресса. Организаторами «VII Облигационного конгресса стран СНГ и Балтии» является российское информационное агентство Cbonds, специализирующееся на рынках корпоративного долга СНГ. Конгресс проходит при поддержке фондовой биржи NASDAQ OMX Армения.
 
Источники

Кипрский депутат предлагает Анкара подумать о футбольной дипломатии, которая может помочь нормализации отношений Турцией и греческим Кипром. Как сообщил накануне европарламентарий, представитель Республики Кипр Мариос Матсакис, он уже обратился с подобным предложением к премьер-министру Турции Реджепу Тайипу Эрдогану. “Кажется, что футбольный матч между сборными Армении и Турции сработал. Турция может сыграть и с нами, и все будет прекрасно”, - заявил Мариос Матсакис, сообщает турецкая газета Today’s Zaman.
Футбольный матч между сборными Армении и Турции положил начало диалогу между двумя странами. 6-го сентября в Ереван по приглашению президента Армении Сержа Саркисяна для просмотра футбольного матча между сборными Армении и Турции прибыл президент Турции Абдулла Гюль. В ходе состоявшейся до матча беседы президенты заявили, что эта встреча станет серьезным стимулом для дальнейшего продолжения диалога между двумя странами.
 
Источники

Основная проблема, с которой на сегодня сталкивается ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo;, это балансировка бюджета компании, сказал журналистам в ходе посещения локомотивного депо в Ереване президент РЖД Владимир Якунин. &laquo;Пока мы вкладываем деньги, но достаточных источников для покрытия инвестиционных ресурсов мы еще не создаем, и в этом направлении нам еще предстоит поработать, в частности, над разработкой тарифной политики и привлечение грузов&raquo;, - сказал он.
Глава РЖД добавил, что ЮКЖД больше, чем кто-либо, желает развития экономики Армении: &laquo;Мы только перевозчики и не производим товары и грузы, нам необходимо, чтобы армянские предприятия работали&raquo;, - подчеркнул он.
В 2010 году начата и будет закончена реконструкция локомотивного депо в Ереване. В рамках реконструкции уже заменены кровельные покрытия, подъездные пути в депо, закончен ремонт 10-тонного грузового подъемного крана и др. Несмотря на масштабную реконструкцию депо, т6екущий ремонт тепловозов осуществляется в обычном режиме.
 
Источники

Возле города Карс, находящегося на турецко-армянской границе, завершается строительство 32-метровой скульптуры в виде двух протянутых друг другу рук. Этот монумент - жест дружбы по отношению к соседней Армении.
Как пишет “Анталия Сегодня”, президент Турции Абдулла Гюль сломал лед во взаимоотношениях с северным соседом, приехав в сентябре на матч сборных Армении и Турции по футболу в Ереване. Однако в Турции есть противники мирного урегулирования отношений. "Посещение Армении президентом Гюлем унизило гордость и честь Турции, - считает Октай Актас, председатель националистической партии, блокирующей строительство "статуи мира". - Армения должна отказаться от требований признания геноцида, иначе ни о какой дружбе не может быть и речи".
 
Источники

ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная&raquo; дорога ведет работы по подготовке к дальнейшей эксплуатации пограничного перехода с Турцией, сообщил журналистам в Ереване президент ОАО &laquo;Российские железные дороги&raquo; Владимир Якунин. По его словам, на данный момент этот вопрос не решен, но компания будет отрабатывать железнодорожную составляющую между странами, и данный вопрос согласован с правительством Арменией.
Кроме того, глава РЖД отметил, что вопрос межгосударственных отношений не находится в компетенции РЖД или ЮКЖД. &laquo;В своих стратегиях мы исходим из того, что рано или поздно политические проблемы будут урегулированы, и армянское руководство, насколько мне известно, уделяет огромное значение этому вопросу в контексте железнодорожного сообщества. Мы в свою очередь ведем соответствующие работы в рамках Международного союза железных дорог и двусторонних отношений со своими коллегами&raquo;, - сказал он.
Глава РЖД также отметил, что компания не ведет никаких переговоров на приобретение грузинских железных дорог. &laquo;Никаких официальных переговоров по этому поводу не велось и не ведется, и пока мне об этом ничего не известно&raquo;, - сказал ВладимирЯкунин.
 
Источники

«Да, мы приняли решение о военных действиях для установления контроля над Цхинвали. Это было тяжелым решением для нас, но это было решение, которое было принято для защиты родины и мирных граждан», - заявил президент Грузии Михаил Саакашвили, отвечая на вопросы временной парламентской комиссии по изучению августовских событий. По его словам, грузинская сторона “отражала российскую агрессию и интервенцию”. “Это было действием в рамках законности и права. Нам стало известно, что российская тяжелая техника и вооруженная живая сила была мобилизована у Рокского тоннеля. Российская сторона незаконно нарушала грузинскую границу. Этот факт затем опровергла российская сторона. Накануне широкомасштабной интервенции, 6 августа, у нас убили миротворцев, бомбили грузинские и негрузинские села. В таких условиях должны спрашивать не о том, ведем ли военные действия, а о том, правительство какой демократической страны свыклось бы с жестоким уничтожением собственного мирного населения? Воевали, чтобы отразить российскую интервенцию, и это осуществили в рамках международного права и норм», - заявил президент Грузии, сообщает Грузия- Online.
«Мы не раз предупреждали наших партнеров о том, что Россия готовит нападение на Грузию, но они замалчивали эту тему», - сказал он. Однако, по его словам, на Западе никто не верил в то, что Россия пойдет на «интервенцию такого масштаба». Президент Грузии также подчеркнул, что «не осуждает западных партнеров за то, что они до конца не верили в столь масштабную интервенцию».
 
Источники

30 июня в спортивном комплексе &ldquo;Мика&rdquo; прошли последние игры группового этапа чемпионата Европы дивизиона С по баскетболу среди женщин.
В группе А встретились сборные Армении и Андорры. Армянские баскетболистки начали игру активнее и уверено вели в счете в течение всей игры. Уже после 3 четверти сборная Армении побеждала со счетом 57:33 и главный тренер Гия Казанчян дал возможность сыграть запасным игрокам. Матч закончился со счетом 71:47 в пользу Армении.
Сборная Армении в группе А заняла 1 место с 6 очками, победив во всех 3 матчах. 2 место в группе заняла сборная Молдовы.
В группе В Мальта победила Уэльс 81:43 и стала лидером группы с 4 очками, на втором месте - сборная Шотландии.
2 июля в полуфиналах встретятся сборные Армении и Шотландии, Молдовы и Мальты.
 
Источники

Председатель Комитета министров Совета Европы, министр иностранных дел Испании Мигель Анхель Моратинос на проведенной на днях в штаб-квартире организации пресс-конференции высказал свое мнение об урегулировании нагорно-карабахского конфликта. «Я не считаю, что Совет Европы должен стать идеальным форумом для урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Для разрешения конфликта имеются другие форумы. Будучи председателем ОБСЕ, я занимался решением некоторых вопросов. Диалог между Азербайджаном и Арменией возобновился и продолжается. Председатель Комитета Министров СЕ может оживить этот диалог и помочь создать атмосферу взаимного доверия», - сказал Моратинос. Он также отметил, что будут приложены необходимые усилия для создания политической и дипломатической атмосферы.
Моратинос также подчеркнул, что для создания соответствующей политико-дипломатической атмосферы будут приложены необходимые усилия. «Я верю, что сейчас мы близки к этому, нежели в прежний период. Мы приложим все усилия для создания соответствующей политической и дипломатической атмосферы. Я призываю обе стороны продолжить диалог с целью решения данного конфликта», - сказал дипломат, сообщает азербайджанское агентство Тренд.
 
Источники

ФИДЕ опубликовал рейтинг &ndash; лист 100 самых сильных шахматистов.
Армянский гроссмейстер Левон Аронян с 2783 очками занял 5 место. Лидер рейтинга с 2826 очками Магнус Карлсен (Норвегия), 2 место занимает Веселин Топалов (Болгария) с 2803 очками, тройку замыкает Вишванатан Ананд 2800 (Индия).
Из армянских шахматистов Владимир Акопян занимает 44 место с 2691 очками, Габриель Саркисян 61 место (2673 очков).
Среди женщин Лилит Мкртчян занимает 30 место (2468 очков), Элина Даниелян &ndash; 52 (2431 очков) и Лилит Галоян &ndash; 78 (2384 очков). Лидер женского рейтинга Юдит Полгар (Венгрия), она имеет 2682 очков.
 
Источники

Верховный духовный совет Армянской Апостольской Церкви (ААЦ) 28-го ноября обсудил проблемы грузинской Епархии ААЦ, в частности, вопросы юридического статуса Епархии, возвращения армянских церквей, а также недавнее посягательство на армянскую церковь Норашен в Тбилиси, сообщает пресс-служба Первопрестольного Эчмиадзина. В ходе обсуждений Католикос Всех Армян Гарегин Второй сообщил, что, принимая во внимание то обстоятельство, что правительство Грузии и Грузинская Православная церковь не идут на навстречу просьбам ААЦ, Первопрестольный Эчмиадзин сделает все, чтобы представить эту проблему международному сообществу, с надеждой, что прилагая совместные усилия, существующая проблема Грузинской Епархии окончательно получит свое решение.
После обсуждений Гарегин Второй выступил с призывом, в котором осудил посягательства на армянские церкви Грузии. “Верховный совет призывает всех сынов Армянской Апостольской Церкви быть единым с армянами Грузии в ее борьбе за сохранение армянских церквей и святынь», - заявил Католикос Всех Армян Гарегин Второй.
 
Источники

1 декабря состоялась встреча между министром иностранных дел Азербайджана Эльмаром Мамедъяровым и находящимся в Баку с визитом главой МИД Турции Али Бабаджаном. На брифинге после встречи, Э.Мамедъяров сообщил, что были обсуждены процессы, происходящие в регионе, пути урегулирования нагорно-карабахского конфликта. «Я вновь довел до сведения своего турецкого коллеги позицию Азербайджана в этом вопросе. Мы обсудили также инициативу турецкой стороны, Платформу стабильности и безопасности в регионе», - сказал Э.Мамедъяров. По его словам, между министрами были обсуждены также вопросы энергетических проектов, и стороны отметили важность продолжения сотрудничества в этой сфере. «Мы обсудили также вопрос строительства железной дороги Баку-Тбилиси-Карс и подчеркнули, что реализация этого проекта будет выгодной для всех стран, подключившихся к этому проекту», - сказал глава МИД Азербайджана.
В свою очередь, глава МИД Турции Али Бабаджан отметил, что между Азербайджаном и Турцией имеются особые отношения. «В регионе есть проблемы, но и имеются усилия для их решения. В настоящее время наблюдается дипломатическая активность, и нужно, чтобы эта активность дала свои результаты. Нынешние проблемы региона мы не можем оставить в наследие будущим поколениям. В настоящее время ведутся переговоры между Азербайджаном и Арменией, есть диалог между Турцией и Арменией, и все это должно положительно сказаться на общей ситуации», - сказал он. Касаясь инициативы турецкой стороны, А.Бабаджан отметил, что необходимо, чтобы все страны региона сели за один стол переговоров, сообщает Day.az.
 
Источники

&ldquo;Инцидент 18 июня в районе села Чайлу является следствием ряда ошибок нашего командования&rdquo;, - заявил на пресс-конференции в Ереване генерал Аркадий Тер-Тадевосян (Командос). По его словам, эти случаи не единичны и провокации Азербайджана продолжаются по всему периметру границ. По мнению Тер-Тадевосяна, на данном участке просто была ослаблена бдительность. При этом он заметил, что подобные провокации бывают ежемесячно в крупном масштабе. &ldquo;Я как человек военный, посоветовал бы дать Азербайджану ответный удар&rdquo;, - отметил Аркадий Тер-Тадевосян, добавив, этим азербайджанская сторона хочет показать, что их армия сильна, и что готова к военным действиям. &ldquo;Это им нужно, чтобы скрыть свою слабость&rdquo;, - сказал он, добавив, что внутри азербайджанской армии много сложностей, что также связано с тем, что она состоит из разных национальных групп.
18-го июня примерно в 23:30 по местному времени в районе села Чайлу на территорию Арцаха проникла азербайджанская вооруженная разведгруппа. Группе удалось достичь северо-восточного отрезка линии соприкосновения Вооруженных сил Карабаха и Азербайджана.
Благодаря бдительности военнослужащих ВС НКР разведгруппа была перехвачена постовыми. Завязался ближний бой, в результате которого продвижение вражеской группы было пресечено. Оставив один труп и вооружение на месте столкновения, враг отступил. В результате боя армянская сторона потеряла четыре человека убитыми и четыре &ndash; ранеными.
 
Источники

«Я слышал интервью президента Азербайджана Ильхама Алиева итальянскому телевидению RAI. Ну что сказать – это то же самое, что он говорил в течение времени, ничего нового», - сказал в интервью PanARMENIAN.Net председатель исполнительного руководящего комитета Consortium Initiative Деннис Саммут. По его словам, позиция Consortium неизменна – единственное решение карабахской проблемы в мирном решении и Московская декларация отражает именно это. «Мирное решение имеет большие перспективы. Поэтому мы высоко ценим декларацию, подписанную президентами Армении, Азербайджана и России и думаем, что она станет хорошим основанием для будущих шагов по решению нагорно-карабахского конфликта», - подчеркнул Саммут.
26 ноября в интервью итальянской телекомпании RAI президент Азербайджана Ильхам Алиев заявил, что в Майндорфской декларации никто не сможет найти обязательство Азербайджана о воздержании от военного пути разрешения конфликта и поэтому, надеясь на политическое урегулирование, мы в то же время всегда должны быть готовы к любым мерам, и здесь военный путь не является, и никогда не был, исключением.
Полный текст интервью Денниса Саммута
 
Источники

В Брюсселе состоялась закрытая встреча между министром иностранных дел Турции Ахметом Давутоглу и израильским министром торговли, промышленности и занятости Биньямином Бен-Элиэзером. Как пишет газета Sabah, встреча состоялась в одном из фешенебельных брюссельских отелей и продолжалась два с половиной часа.
В ходе встречи обсуждались пути нормализации израильско-турецких отношений.
В беседе с Бен-Элиэзером Давутоглу вновь выдвинул три требования к Израилю, которыми Турция обуславливает возвращение турецко-израильских отношений в прежнее русло: Израиль обязан принести официальные извинения за инцидент с перехватом пропалестинской флотилии, выплатить компенсации пострадавшим во время событий на турецком судне Mavi Marmara и полностью снять блокаду с сектора Газа. Встреча между Давутоглу и Бен-Элиэзером стала возможной при посредничестве неназванного израильского бизнесмена и посла США в Турции. В Израиле об этой встрече знал лишь премьер-министр Биньямин Нетаньяху и министр обороны Эхуд Барак.
 
Источники

Азербайджанские солдаты в любой момент могут стать жертвами каприза президента Азербайджана Ильхама Алиева. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил член общественного совета при министре обороны Армении, военный психолог Давид Джамалян. &laquo;Очевидно, что Алиев пошел на недавнее нападение на Нагорный Карабах, исходя из политических целей. Он хотел что-то кому-то доказать. Это означает, что азербайджанское руководство может принести в жертву даже самое лучшее свое подразделение только из-за политических соображений&raquo;,- сказал психолог, добавив, что в армянской действительности такое нельзя представить даже теоретически.
По словам Джамаляна, попытка азербайджанской диверсионной группы провалилась, поскольку она не смогла достичь конечной цели &ndash; захвата пограничного опорного пункта. &laquo;Подобные нападения содержат элементы неожиданности. Возможно, именно неожиданное нападение стало причиной 4 жертв с армянской стороны. Но, несмотря на это, наши военнослужащие смогли скоординировать усилия и дать должный отпор&raquo;,- сказал военный психолог.
18-го июня примерно в 23:30 по местному времени в районе села Чайлу на территорию Арцаха проникла азербайджанская вооруженная разведгруппа. Группе удалось достичь северо-восточного отрезка линии соприкосновения Вооруженных сил Карабаха и Азербайджана.
Благодаря бдительности военнослужащих ВС НКР разведгруппа была перехвачена постовыми. Завязался ближний бой, в результате которого продвижение вражеской группы было пресечено. Оставив один труп и вооружение на месте столкновения, враг отступил. В результате боя армянская сторона потеряла четыре человека убитыми и четыре &ndash; ранеными.
 
Источники

“Проблема "образа врага" есть в Азербайджане, но будем откровенны, она есть также и в Армении, но это преодолимо”, - в интервью PanARMENIAN.Net заявил председатель исполнительного руководящего комитета Consortium Initiative Деннис Саммут. По его мнению, в этом направлении должна вестись большая работа, правительства и общества двух стран должны сотрудничать в данном вопросе. «Однако также легко стать пессимистом в разрешении этой проблемы. Я был во многих ситуациях, когда встречались представители Армении и Азербайджана из любых слоев общества. И хотя они встречались впервые, у них было много общего, им было о чем поговорить друг с другом. Московская декларация говорит о важности мер по укреплению доверия. Consortium Initiative, в который входят International Alert, Conciliation Resources и LINKS, с 2003 года работает именно в этой области с различными представителями НПО, политиками, чиновниками. Мы думаем, что у нас есть поле деятельности для дальнейшей работы, и мы хотели бы, чтобы эта работа развивалась при поддержке правительств Армении и Азербайджана и международного сообщества», - отметил председатель Consortium Initiative.
Полный текст интервью Денниса Саммута
 
Источники

Руководство ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; под контролем правительства Армении эффективно осуществило инвестиции, считает президент РЖД Владимир Якунин. &laquo;Что касается объемов осуществленных вложений, то были опасения, что кризис может повлиять на выполнение со стороны РЖД своих обязательств. Этого не произошло, мы в полном объеме выполнили свои обязательства и намерены это делать дальше&raquo;, - сказал он в ходе посещения реконструированного здания ереванского вокзала.
По словам главы РЖД, граждане сами могут оценить, куда вкладываются деньги, ознакомившись с отремонтированным зданием вокзала, локомотивным депо и общим состоянием железных дорог.
В ходе проведения ремонтных работ был отреставрирован интерьер вокзала, заменены различные коммуникации, впервые в нем появились ЖК- экраны со справочной информацией для пассажиров. Кроме того, в связи с увеличением пассажиропотока, было решено разделить помещения на залы для междугородних и международных сообщений. В здании вокзала построены гостиничные номера для размещения в них как работников железной дороги, так и пассажиров международного сообщения.
 
Источники

Турция поддерживает формат Минской группы ОБСЕ для решения нагорно-карабахского конфликта. Об этом на пресс-конференции в Баку заявил глава МИД Турции Али Бабаджан. «Нагорно-карабахский конфликт – очень сложная проблема, и он может быть решен только переговорным путем. Для решения проблемы необходимо предпринять ощутимые шаги, и Турция готова поддержать Азербайджан в этом», - отметил Бабаджан.
Он также подчеркнул, что турецко-армянские отношения зависят от отношений между Турцией и Азербайджаном. Сейчас, по словам турецкого министра, ведутся интенсивные переговоры между Азербайджаном и Арменией, и возможный позитивный итог этих переговоров повлияет на турецко-армянские взаимоотношения. «Нагорно-карабахский конфликт – вопрос не только Азербайджана, но и Турции, и всего региона. Начиная с 1918 года, мы всегда были и впредь будем рядом с Азербайджаном», - сказал Бабаджан, передает азербайджанское агентство Trend.
 
Источники

«В Армении есть хорошие перспективы развития рынка корпоративных облигаций, а также рынка других ценных бумаг», - заявил заместитель председателя Центрального банка Армении Ваче Габриелян, выступая 1 июля на «VII Облигационном конгрессе стран СНГ и Балтии». Представляя финансовую систему Армении, он сказал, что в ней доминируют банки, активы которых в финансовой системе составляют 93%, а активы инвестиционных компаний составляю 1-1,5% рынка.
По состоянию на первый квартал в Армении действуют 14 корпоративных эмитентов, среди которых 5 — это банки и одна инвестиционная компания, а остальные представители крупного бизнеса, облигации которых прошли листинг на NASDAQ OMX Армения. По состоянию на тот же период рынок корпоративных облигаций находится на третьем месте после валютного, сделки по которому происходят также на бирже, а на втором месте - репо - услуги. «Объем сделок в первом квартале текущего года по сравнению с четвертым кварталом 2009 года составил 4,2 млрд. драмов, из них 75% - это сделки по корпоративным облигациям», - сообщил Ваче Габриелян.
Как отметил зампред, стартовавший в Ереване двухдневный конгресс преследует также цель привлечения иностранных инвестиций, добавив, что для иностранных инвесторов в Армении созданы благоприятные условия, примером чего может служить тот факт, что 75% в капитале комбанков Армении — это иностранный капитал, в том числе есть российский, западноевропейский и другой. «Государство делает все, чтобы создать благоприятную инфраструктуру для развития этого бизнеса: имеются конкретные наработки и далеко идущие планы, которые тоже будут содействовать развитию рынка корпоративных облигаций», - сказал он.
Среди предпринятых в этом направлении шагов Ваче Габриелян отметил присвоение рейтингов всем небанковским эмитентам со стороны ЦБ РА, создание УКО «Национальная ипотечная компания», которая будет выпускать облигации. Помимо этого, по его словам, Армения планирует приступить к реализации пенсионных реформ, и на днях НС РА принял во втором чтении закон «О накопительной пенсионной системе РА», согласно которому с 2014 года в стране будет действовать обязательная накопительная пенсионная система, к которой присоединятся все лица моложе 40 лет. «Это тоже создает очень большие перспективы для развития корпоративного сектора, потому что корпоративный сектор увидит наличие тех денег, которые он сможет привлечь», - пояснил он. В связи с этим представитель ЦБ РА добавил, что поскольку деньги потекут в реальный сектор экономики, то у многих корпоративных игроков возникнет желание наращивать выпуск облигаций уже с 2011- 2012 гг. Помимо этого в рамках пенсионных реформ с 2011 года в Армении будет действовать добровольная накопительная система. Касаясь благоприятного законодательного поля, он отметил, что законом «О накопительной пенсионной системе» допускаются вложения не только в Армении, но и в иностранные ценные бумаги, отметив, что подобные конгрессы позволят участникам рынков ценных бумаг ознакомиться с имеющимися в данной стране инвестиционными возможностями и, соответственно, принимать решения относительно осуществления вкладов в экономику той или иной страны.
Организаторами «VII Облигационного конгресса стран СНГ и Балтии» является российское информационное агентство Cbonds, специализирующееся на рынках корпоративного долга СНГ. Конгресс проходит при поддержке фондовой биржи NASDAQ OMX Армения. В работе конференции принимают участие около 200 человек - представителей России, Армении, других стран СНГ, Балтии, Великобритании и континентальной Европы.
 
Источники

«Мы провели обширные консультации со всеми тремя сопредседателями Минской группы ОБСЕ, так же как и с правительствами Армении и Азербайджана», - заявил в интервью PanARMENIAN.Net председатель исполнительного руководящего комитета Consortium Initiative Деннис Саммут. Он напомнил, что Consortium Initiative уже направил МГ ОБСЕ некоторые конкретные и очень практичные предложения о том, что может быть сделано в карабахском процессе в следующие недели и месяцы. «У меня нет абсолютно никакого сомнения, что они будут рассматривать их серьезно, и я надеюсь, что мы можем скоро увидеть результаты», - подчеркнул Саммут.
Полный текст интервью Денниса Саммута
 
Источники

“Передача освобожденных территорий Азербайджану станет началом нашего краха” - заявил на пресс-конференции в Ереване генерал Аркадий Тер-Тадевосян(Командос). По его словам, Еревану так и не удалось использовать в дипломатической борьбе с Баку свою победу в войне, о чем свидетельствует невыгодные для Армении условия заключенного перемирия 1994 году, в котором предусматривается вывод войск из освобожденных территорий. “Чтобы найти пути выхода из сложившейся ситуации, Армении нужно проанализировать сделанные ошибки ”, - сказал Тер-Тадевосян.
Касаясь последнего заявления президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ России, Франции и США, он отметил, что данное заявление является оценкой внешнеполитической деятельности Армении, дав ей негативную оценку.
Обратившись к предстоящему визиту Госсекретаря США Хиллари Клинтон в Армению, Аркадий Тер-Тадевосян, отметил, что главной целью ее визита является добиться от Армении принять условия, которые содержатся в заявлении президентов стран-сопредседателей МГ ОБСЕ.
Президенты стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ России, США и Франции Дмитрий Медведев, Барак Обама и Николя Саркози приняли совместное заявление по Нагорному Карабаху на саммите G8, проходящем в Канаде. В заявлении говорится: «Мы, президенты стран-сопредседателей МГ ОБСЕ России, Франции и США подтверждаем нашу поддержку лидерам Армении и Азербайджана в выработке окончательного соглашения по мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта, основанному на базовых принципах. Мы приветствуем признание того факта, что прочное урегулирование должно основываться на положениях Хельсинского Акта и нашем заявлении в Аквиле в июле 2009 года, которые включают в себя возвращение территорий вокруг Нагорного Карабаха, промежуточный статус Нагорного Карабаха с гарантией безопасности и самоуправления, коридор между Арменией и Нагорным Карабахом. Окончательный юридический статус Нагорного Карабаха будет решен позже путем волеизъявления населения. Беженцы и внутренне перемещенные лица должны вернуться на места постоянного проживания под международные гарантии, включая миротворческие операции. Окончательный юридический статус Нагорного Карабаха будет решен позже путем волеизъявления населения».
 
Источники

«Процесс урегулирования нагорно-карабахского конфликта и так уже длится слишком долго, и это плохо для всех. Те, кто говорят, что время работает на ту или другую сторону, - дураки», - сказал в интервью PanARMENIAN.Net председатель исполнительного руководящего комитета Consortium Initiative Деннис Саммут. Он подчеркнул, что каждый прошедший день – потерянный день для всех, потому что страдают люди с обеих сторон конфликта. «Я надеюсь, что мы сможем скоро увидеть прогресс и все, кто вовлечен в этот процесс, так или иначе должен заняться этим более энергично и, главное, безотлагательно», - сказал Саммут.
Полный текст интервью Денниса Саммута
 
Источники

Региональное представительство Международного центра релятивистской астрофизики (ICRA) откроется в Армении. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе НАН РА, переговоры Национальной Акдемии наук РА идут с президентом центра профессором Ремо Руффини, а также с профессорами Григорием Верещагиным, Массимо Делла Валле о создании филиала ICRA. Делегация ученых в Армении посетит Бюракан и выступят с научными докладами. В региональном филиале предполагается проведение семинаров для астрофизиков Армении, арабских стран, Ближнего Востока, Ирана, Турции и Китая.
Договор о сотрудничестве между НАН РА и Международным центром релятивистской астрофизики был подписан в ноябре 2009 года. Документ предполагает переподготовку кадров, организацию тренингов, проведение совместных исследований. В рамках договора в Италию командирован аспирант из Армении.
 
Источники

Армянская епархия Кипра совместно с экспертами UNDP представила армянской общине окончательный вариант реставрации оккупированного турками армянского храмового комплекса, в который входят церковь Св. Богоматери, резиденция настоятеля, школы Меликян-Озунян. Как сообщает журнал Gibrahayer, команда экспертов состоит из итальянских архитекторов, специалистов по венецианской архитектуре, которые совместно с армянской епархией Кипра работали над проектом весь прошлый год.
Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net редактор журнала Gibrahayer Симон Айнеджян, после оккупации Кипра турецкими войсками в 1974 году храмовый комплекс Св. Богоматери остался в турецкой части столицы Кипра Никосии. «Сейчас делаются попытки нормализовать отношения между греческой и турецкой общинами Кипра при содействии международных организаций, и принята программа реставрации христианских памятников, оставшихся в турецкой части. Это касается не только армянских, но и греческих церквей», - сказал Айнеджян.
 
Источники

В Армении 2009 год был годом ожиданий, когда многие ждали значительного понижения цен на недвижимость, - заявил заместитель председателя Центрального банка Армении Ваче Габриелян, выступая 1 июля на «VII Облигационном конгрессе стран СНГ и Балтии». По его словам, в условиях 14%-го экономического спада в 2009 году, который в основном был обусловлен спадом в сфере строительства, многие инвесторы не владели ситуацией, не ориентировались и отложили свои эмиссии. В условиях отрицательных ожиданий, вызванных мировым финансово- экономическим кризисов, резко упало потребление товаров длительного пользования не только в Армении, но и во многих странах мира. Если в 2008 году кредитование потребительских кредитов росло, то в первом полугодии 2009 году здесь наблюдался спад. Однако начиная с сентября-августа 2009 года ситуация изменилась и объемы кредитования стали постепенно восстанавливаться. «Мы сумели восстановить объемы банковского кредитования, и в конце 2009 года эти объемы стали равными показателю 2008 года», - сказал он.
Как отметил Ваче Габриелян, крупным событием 2009 года с точки зрения развития рынка корпоративных облигаций стало решение Центрального банка Армении о возврате к политике плавающего курса нацвалюты, и этот переход, в отличие от России, был сделан не постепенно, а сразу. «При этом нацвалюта — драм был обесценен на 25%, что немного затормозило развитие данного рынка», - сказал он. Если в 2008 году рынок был на подъеме, и многие компании были готовы осуществить эмиссию, то эта тенденция остановилась в 2009 году.
На сегодняшний день экономика Армении растет, и по итогам пяти месяцев уже зарегистрирован рост в 8,8%, к тому же правительству РА удается регулировать инфляцию, чтобы довести ее годовой показатель до 5,5%. В этом контексте Ваче Габриелян подчеркнул, что на общем фоне роста экономики укрепляется национальная валюта. «Если и были какие-то ожидания в первом квартале, то сейчас нацвалюта укрепляется. За последние два месяца Центробанк выступает в роли покупателя. Повышается интерес к ценным бумагам, на рынке уже есть конкретные шаги, поскольку компании пересматривают свои прежние позиции», - сказал зампред.
Организаторами «VII Облигационного конгресса стран СНГ и Балтии» является российское информационное агентство Cbonds, специализирующееся на рынках корпоративного долга СНГ. Конгресс проходит при поддержке фондовой биржи NASDAQ OMX Армения. В работе конференции принимают участие около 200 человек - представителей России, Армении, других стран СНГ, Балтии, Великобритании и континентальной Европы.
 
Источники

Суть изменений ОДКБ в том, что постепенно на территории стран-участниц договора, да и СНГ в целом, уже не будут действовать международные силы, а лишь силы ОДКБ. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил представитель Ассоциации приграничного сотрудничества в Казахстане Марат Шибутов. По его словам, ОДКБ станет небольшим ООН и НАТО по своим функциям (такой альтернативный Варшавский Договор).
«Все это означает следующее: Россия официально берет под свою «опеку» страны-участницы, так как вооруженные силы будут составлять костяк формирований быстрого реагирования и миротворцев. Кроме того, именно она будет строить систему ПВО - многие страны потянуть их финансово не в состоянии. Силы ОДКБ на территории стран-участниц будут единственными миротворцами - остальных не пустят. Также они будут принимать участие в операциях за пределами стран. Дальнейшие шаги по укреплению ОДКБ означают, что все страны-участницы становятся более пророссийскими, что надо учитывать их соседям и глобальным игрокам. По-видимому, на фоне мировой нестабильности государства готовятся к массовым волнениям, террористическим акциям и сепаратизму. То есть оппозиционные силы должны будут готовы встретиться не только с воинскими частями своей страны, но и стран ОДКБ. Возможно, что присоединением к ОДКБ Россия постарается обезопасить Южную Осетию и Абхазию - там будут присутствовать миротворцы организации, а Грузия явно уже не захочет связываться с таким количеством противников одновременно. Таким образом, непризнанные государственные образования получат статус аналогичный Северному Кипру - что с одной стороны успокоит мировую общественность («Их ведь никто не признал»), а с другой местное населения вроде как живет в своем государстве. ОДКБ становится более реальной организацией, «наращивает мышцы» и в дальнейшем может стать решающей силой в СНГ», - сказал Марат Шибутов.
 
Источники

Угрозы азербайджанской стороны по возобновлению войны против Нагорного Карабаха становятся все очевиднее и опаснее. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил член общественного совета при министре обороны Армении, военный психолог Давид Джамалян. &ldquo;Если месяц тому назад опасность была не столь значительной, то сейчас она более очевидна. Но это не значит, что развития обязательно приведут к войне, но нам надо быть бдительными&rdquo;,- сказал военный психолог. По его словам, Армения и Нагорный Карабах жили и живут в условиях &ldquo;ни войны, ни мира&rdquo;, и Азербайджан еще не раз предпримет диверсионные действия.
 
Источники

Для содействия недавно начатому процессу налаживания армяно-турецких отношений, Турция планируют начать осуществление прямых авиарейсов Стамбул-Ереван. Об этом сообщает турецкая газета Hurriyet со ссылкой на анонимные источники. Как сообщил источник, такое намерение турецкой стороны непосредственно связано с позицией официального Еревана по отношению к Анкаре и Баку. “Турция примет во внимание позицию Азербайджана по этому вопросу. Конкретных решений на этот счет пока нет, и этот вопрос будет подробно обсужден”, - отметил источник.
Между Арменией и Турцией отсутствуют дипломатические отношения с 1993. В 1993 году Турция закрыла границу с Арменией из-за нагорно-карабахского конфликта.
 
Источники

9-11 июля, в монастыре Сурб Хач, пройдет первое в своем роде паломничество &ndash; фестиваль армянского искусства &laquo;Сурб Хач-2010&raquo;, посвященный празднику Преображения Господня (Вардавар).
Паломничество-фестиваль пройдет с благословения предстоятеля Украинской епархии Армянской Апостольской Церкви архиепископа Григориса Буниатяна, под патронатом викария Крыма иеромонаха Айрика Оганесяна.
Как сообщил Analitika.at.ua организатор фестиваля Арам Григорян, цель мероприятия - возрождение духовности среди армянских детей и молодежи, пропаганда народных традиций и обрядов, сохранение и распространение традиционной армянской музыки, песен, танцев, налаживание творческих и дружеских связей между сверстниками из разных регионов Украины, Армении и других стран.
Участниками фестиваля могут стать коллективы и отдельные исполнители, имеющие в своём репертуаре армянские песни, танцы, стихи, прозу, юморески, пьесы, музыку и т.д., в независимости от национальности, принимающие принципы христианской морали. В качестве гостей-паломников в эти дни Сурб Хач примет всех желающих.
В течение трех дней паломники регулярно будут участвовать в богослужениях и литургиях, пройдут встречи со священнослужителями, диспуты на тему духовно-патриотического воспитания. Будут организованы экскурсии по монастырю и его окрестностям, в картинную галерею Айвазовского в Феодосии.
 
Источники

Украина и Грузия по-прежнему не готовы к вступлению в НАТО, так думают Германия и целый ряд ее партнеров по Североатлантическому альянсу. Об этом заявил министр иностранных дел ФРГ Франк-Вальтер Штайнмайер в опубликованном сегодня интервью газете "Хандельсблат". "Наша позиция остается такой же, как и весной на саммите НАТО в Бухаресте. Мы открыли Грузии и Украине натовскую перспективу, однако одновременно подчеркнули, что у них обоих пока еще нет предпосылок для вступления. Мы будем помогать. Но я не вижу никакой причины в настоящее время заходить за рамки принятых тогда решений", - указал он."Такого же мнения, как и мы, - отметил Штайнмайер, - придерживается целый ряд партнеров по НАТО".
В свою очередь, официальный представитель НАТО Джеймс Аппатурай заявил, что не знает, сохранит ли альянс требование присоединения Украины и Грузии к Плану действий по членству (ПДЧ) в НАТО. Кроме этого он заметил, что он не может предвосхитить решение глав МИД стран альянса.
Рьяным противником вступления Украины и Грузии в НАТО является германский лидер Ангела Меркель. Так канцлер ФРГ Ангела Меркель отвергает американские планы ускоренного приема Грузии и Украины в НАТО. По мнению Меркель, Украина и Грузия в ближайшее время не будут отвечать требованиям, предъявляемым к потенциальным членам НАТО.
Главы внешнеполитических ведомств стран-участниц альянса на предстоящей 2-3 декабря в Брюсселе встрече по настоянию президента США Джорджа Буша обсудят тему включения Грузии в план действий, направленных на присоединение к Организации Североатлантического договора, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Заявление президентов стран-сопредседателей МГ ОБСЕ направлено на то, чтобы покончить с шантажом азербайджанской стороны, поскольку она всегда грозилась своим выходом из переговорного процесса. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил представитель Армянского национального конгресса (АНК) Давид Шахназарян.
По его словам, данный документ от заявления глав стран-сопредседателей МГ ОБСЕ в Аквиле отличается тем, что базисные принципы карабахского урегулирования здесь фигурируют в самом документе, а не просто прикреплены к нему, как тогда. &ldquo;Это означает, что данные принципы больше не подлежат редактированию&rdquo;, - заметил Шахназарян.
Как подчеркнул представитель АНК, в этом контексте особые опасения вызывает низкий уровень армянской дипломатии, что наглядно проявилось в реакции министра ИД Армении на заявление. &ldquo;Эдвард Налбандян в своем комментарии говорит, что сейчас Азербайджан должен выразить свою позицию по поводу того, согласен ли он с этими принципами, в то время как, в самом тексте заявления отмечено, что стороны согласны с базисными принципами урегулирования конфликта&rdquo;, - заметил Шахназарян. Он также добавил, что показателем неадекватности армянской дипломатии является то, что она невнятно реагирует на так называемые &ldquo;аргументы&rdquo; Азербайджана по карабахскому урегулированию.
По мнению Шахназаряна, в тексте заявления президенты стран-сопредседателей МГ ОБСЕ должен был быть отмечен факт нападения азербайджанской диверсионной группы на НКР. &ldquo;Это также является результатом плохой работы дипкорпуса РА&rdquo;, - подчеркнул представитель оппозиционного блока, добавив, что дипломатия армянского руководства уже ставит под угрозу национальную безопасность РА.
Обращаясь к различиям русского и английского вариантов текста вышеуказанного заявления, Давид Шахназарян заметил, что, по его мнению, изначально текст был составлен на русском, а потом уже в английской версии были внесены соответствующие изменения. &ldquo;В русском варианте нет слова &ldquo;оккупация&rdquo;, а в английском уже фигурирует данный термин&rdquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Сегодня в Ереване делегация ОАО «Газпром» во главе с председателем правления Алексеем Миллером приняла участие в торжественных мероприятиях, посвященных сварке последнего шва участка «Каджаран-Арарат» газопровода «Иран-Армения». Как сообщает пресс-служба ОАО “Газпром”, в рамках мероприятий прошла встреча Алексея Миллера и президента Армении Сержа Саркисяна. Стороны высоко оценили многоплановое сотрудничество «Газпрома» и Армении, выразив уверенность в дальнейшем расширении партнерства.
«Наше сотрудничество с Арменией носит долгосрочный стратегический характер, в основе которого лежит доверие и взаимовыгодное партнерство. «Газпром» не только продает газ Армении, но и участвует в его транспортировке и маркетинге на территории Республики, у нас большие совместные планы в электроэнергетике. Более 10 лет успешно работает российско-армянское совместное предприятие «АрмРосгазпром», силами которого и построен участок «Каджаран-Арарат». Уверен, что новая магистраль значительно повысит надежность энергоснабжения Армении и внесет достойную лепту в развитие газовой инфраструктуры всего региона», – заявил Алексей Миллер.
 
Источники

“Благодаря активным действиям Турции, США и Россия, скорее всего, приняли решение о сдаче освобожденных территорий Арцаха Азербайджану”, - заявил председатель Форума армянских союзов Европы (FAAE) Ашот Григорян, анализируя развития после заявления президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ. Как отмечено в заявлении председателя FAAE, исходя из положительной оценки главы МИД РА Эдварда Налбандяна на заявление президентов стран-сопредседателей МГ ОБСЕ России, Франции и США, “можно сказать, что МИД РА согласен сдать освобожденные территории в условиях обеспечения международных гарантий по независимости НКР”.
“Председательство FAAE сомневается в существовании подобных гарантий, в частности анализируя провал армяно-турецких Протоколов при участии данных сил. Примечательно особенно то, что ситуация вокруг карабахского конфликта более обострилась в результате армяно-турецкого процесса”, - говорится в заявлении FAAE. Также отмечено, что предстоящий визит Госсекретаря США Хиллари Клинтон в регион имеет ряд целей. Главным из них является подготовка ожесточения политики США вокруг Ирана, для чего необходимо решить две сверхзадачи: реализовать последний вариант урегулирования карабахского конфликта, согласно заявлению президентов стран-сопредседателей МГ ОБСЕ и реанимировать армяно-турецкие Протоколы. “Председательство Форума армянских союзов Европы призывает МИД Армении проявить жесткую позицию в этих вопросах, поскольку невозможно дальнейшее обсуждение карабахского конфликта без Арцаха, а также невозможно продолжать работу над Протоколами без корректирования, учитывая протест всего армянства против предусловий”, - отмечено в заявлении. Президенты стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ России, США и Франции Дмитрий Медведев, Барак Обама и Николя Саркози приняли совместное заявление по Нагорному Карабаху на саммите G8, проходящем в Канаде. В заявлении говорится: «Мы, президенты стран-сопредседателей МГ ОБСЕ России, Франции и США подтверждаем нашу поддержку лидерам Армении и Азербайджана в выработке окончательного соглашения по мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта, основанному на базовых принципах. Мы приветствуем признание того факта, что прочное урегулирование должно основываться на положениях Хельсинского Акта и нашем заявлении в Аквиле в июле 2009 года, которые включают в себя возвращение территорий вокруг Нагорного Карабаха, промежуточный статус Нагорного Карабаха с гарантией безопасности и самоуправления, коридор между Арменией и Нагорным Карабахом. Окончательный юридический статус Нагорного Карабаха будет решен позже путем волеизъявления населения. Беженцы и внутренне перемещенные лица должны вернуться на места постоянного проживания под международные гарантии, включая миротворческие операции. Окончательный юридический статус Нагорного Карабаха будет решен позже путем волеизъявления населения».
 
Источники

Президент Армении Серж Саркисян 1-го декабря встретился с председателем правления компании “Газпром” Алексеем Миллером, сообщает пресс-служба главы армянского государства. В ходе встречи был обсужден широкий спектр вопросов сотрудничества в сфере энергетики. Собеседники с удовлетворением подчеркнули развивающееся сотрудничество между правительством Армении и ОАО “Газпромом”, охарактеризовав его как эффективное и перспективное. Президент республики и руководитель “Газпрома” обсудили также процесс реализации программы по введению в эксплуатацию 5-го энергоблока Разданской ГЭС.
В ходе встречи Серж Саркисян наградил Алексея Миллера Орденом чести за вклад в расширение экономического сотрудничества между РА и РФ и в дело развития и укрепления армяно-российских дружественных отношений. В свою очередь руководитель “ Газпрома”, поблагодарив главу армянского государства, высоко оценил нынешний уровень и перспективы двустороннего энергетического сотрудничества.
 
Источники

Второй президент Армении Роберт Кочарян включен в состав директоров ОАО АФК “Система”, которое является крупнейшей в России и СНГ публичной диверсифицированной финансовой корпорацией, управляющей компаниями и активами в различных отраслях экономики.
Решение о назначении Роберта Кочаряна независимым директором АФК «Система» было принято в ходе годового общего собрания акционеров, которое состоялось 26 июня. В собрании приняли участие акционеры, обладающие в совокупности 79,28% голосов голосующих акций, передает официальный сайт ОАО АФК “Система”.
АФК “Система” - крупнейшая в России и СНГ публичная диверсифицированная финансовая корпорация, которая управляет компаниями, обслуживающими более 100 миллионов потребителей в таких отраслях, как телекоммуникации, высокие технологии, ТЭК и нефтехимия, радио и космические технологии, банковский бизнес, недвижимость, розничная торговля, масс-медиа, туризм и медицинские услуги. Основанная в 1993 году, компания показала выручку в размере $6,2 млрд за 1 квартал 2010 года, а ее суммарные активы по состоянию на 31 марта 2010 года составили $42,6 млрд.
 
Источники

3-го декабря министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян с трехдневным визитом отбудет в Хельсинки для участия в заседания Совета глав МИД стран-членов ОБСЕ. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе внешнеполитического ведомства Армении. В Хельсинки состоится встреча главы МИД РА с генеральным секретарем ОБСЕ Марком Перреном де Бришамбо. Помимо этого, запланирована встреча Эдварда Налбандяна с министром иностранных дел Азербайджана Эльмаром Мамедъяровым и сопредседателями Минской группы ОБСЕ Юрием Мерзляковым (Россия), Бернаром Фасье (Франция), Мэтью Брайзой (США), а также личным представителем действующего председателя ОБСЕ Анджеем Каспршиком.
В рамках визита глава внешнеполитического ведомства Армении встретится также с главой МИД Люксембурга Жаном Ассельборном, главой МИД Ирландии Майклом Мартином, заместителем генсека ООН по политическим вопросам Лином Паско.
В качестве министра иностранных дел председательствующей в ОДКБ страны Эдвард Налбандян в Хельсинки организует встречу глав МИД стран-членов организации.
Помимо этого, запланирована также встреча Э.Налбандяна с министром иностранных дел Турции Али Бабаджаном.
 
Источники

В рамках предстоящего визита госсекретаря США Хилари Клинтон в Армению будут обсуждаться вопросы, касающиеся армяно-турецких отношений, нагорно-карабахского урегулирования, уровня развития демократии и защиты прав человека в Армении. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил представитель Армянского национального конгресса (АНК) Давид Шахназарян.
По словам Шахназаряна, несмотря на визит Хилари Клинтон, в армяно-турецких отношениях не может быть прогресса, так как Турция уже получила от этого процесса то, что хотела.
По поводу нагорно-карабахского урегулирования представитель АНК заметил, что в этом процессе тоже в ближайщем будущем не может быть прогресса. &ldquo;Сдвиг в нагорно-карабахском урегулировании может быть только в том случае, если стороны конфликта или державы достигнут согласия, что пока не представляется возможным&rdquo;, - отметил он.
Как заметил Шахназарян, на данный момент важнее то, с каким заявлением выступит Клинтон по поводу демократии и защиты прав человека в Армении и отразится ли это на положении &ldquo;политзаключенных&rdquo;. Он также сообщил, что пока АНК не получил никого предложения о встрече с Хилари Клинтон.
 
Источники

Кабинету Барака Обамы не избежать противоречий, пишет The Times. Накануне представляя свою администрацию, пост госсекретаря в которой займет Хиллари Клинтон, избранный президент США заявил, что у него будут работать сильные люди с твердыми убеждениями. Обама напомнил при этом, что всю внешнюю и внутреннюю политику будет устанавливать он сам. Команда же будет выполнять его видение проблем.
После того как Обама представил свой кабинет прошла пресс-конференция вопросы на которой были посвящены тем темам которые поднимались на предварительных выборах, когда Обама и Клинтон были конкурентами.
Отвечая на едкие вопросы журналистов, Обама отметил, что он «всегда восхищался сенатором Клинтон». «Я всегда полагал, что она жестка и умна и дисциплинирована. Если бы я так не считал, то не дал бы ей эту работу», - отметил он.
В свою очередь Клинтон заявила, что для нее решение покинуть сенат было очень трудным. По словам сенатора, на своем новом посту она будет думать «о задачах развития страны. В первую очередь это экономика, которая сейчас крайне нестабильна. Судьба нашей нации и будущее наших детей будут подвержены в суровом испытании этих глобальных вызовов». Завершила свою речь Клинтон словами, “господин президент я горда присоединиться к вашей команде”, передает The Moscow Post.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 1 июля встретился с участниками 17 ежегодной конференции Межпарламентской ассамблеи православия (МАП). В ходе встречи глава армянского государства подчеркнул, что Армения придает большое значение сохранению, распространению христианских ценностей и духовному образованию. Подчеркнув важность принятия со стороны МАП резолюции по “Сохранению памятников христианской культуры в регионе и мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта”, Серж Саргсян сказал, что принятая резолюция представляет ценность с точки зрения установления, мира, взаимодоверия и стабильности в регионе. Президент Армении высоко оценил цели МАП в деле преодоления радикального национализма и религиозной нетерпимости, защиты прав человека, прав национальных и религиозных меньшинств. Президент приветствовал решение участников Ассамблеи МАП посетить Нагорный Карабах и на месте узнать волю народа Карабаха, который желает сам строить свое будущее.
В свою очередь председатель Ассамблеи, депутат Госдумы РФ Сергей Попов выразил уверенность, что развернувшиеся в рамках конференции обсуждения потом продолжатся в парламентах стран-участников МАП, а принятые резолюции дадут повод для размышлений главам этих государств и международным организациям. В ходе встречи собеседники затронули также процессы урегулирования карабахского конфликта и нормализации армяно-турецких отношений, коснулись последнего заявления президентов стран-сопредседателей Минской Группы ОБСЕ по Карабаху, а также процесс международного признания Геноцида армян, сообщает пресс-служба главы РА.
 
Источники

“Разрушение исторических памятников на оккупированных территориях” Азербайджана – это удар не только по Азербайджану, но и для Европы и всего мира, сказал во вторник в Баку генсек Совета Европы Терри Дэвис. Генсек Совета Европы выразил сожаление по поводу затягивания визита миссии Парламентской Ассамблеи СЕ по культуре и культурному наследию в Азербайджан и Армению.
«Обе стороны имеют разногласия по этому поводу», - сказал генсек, добавив, что Совет Европы выступает за то, чтобы миссия ознакомилась с положениями исторических и культурных памятников, сообщает азербайджанское агентство Тренд.
Отметим, что причиной затягивания визита миссии ПАСЕ является требование Баку, согласно которому представители миссии должны посетить Нагорный Карабах через территорию Азербайджана, что невозможно и абсолютно неприемлемо для армянской стороны.
 
Источники

&laquo;Армения первая среди стран СНГ, куда вошел биржевой оператор OMX, а на пути развития рынка ценных бумаг большое содействие оказывает правительство страны и Центральный банк&raquo;, - сказал генеральный директор NASDAQ OMX Армения Армен Меликян, выступая 1 июля на &laquo;VII Облигационном конгрессе стран СНГ и Балтии&raquo;. В своем докладе он представил историю биржи, отметив, что с 2008 года компания ОМХ (ныне NASDAQ OMX) является 100%-ым владельцем акций фондовой биржи NASDAQ OMX Армения. Фондовая биржа 5 июня 2009 года стала владельцем 100% акций Центрального Депозитария Армении. При этом Армен Меликян посоветовал потенциальным эмитентам проходить листинг именно в Армении, где тарифная политика значительно привлекательнее.
На сегодняшний день на бирже действуют следующие биржевые площадки: акции, валюта, корпоративные облигации, государственные облигации, репо/обратные репо, кредиты &laquo;овернайт&raquo; &ndash; с апреля 2010. Торги проводятся ежедневно, с 11:00 до 15:00 27 членов биржи (банки и инвестиционные компании) участвуют в торгах посредством удаленных терминалов. На бирже действует система взаиморасчетов: T+0, со 100%-ым предварительным депонированием финансовых инструментов и денежных средств. Большая доля в структуре компаний, котирующихся на бирже, приходится на долю банков &ndash; 28%.
Говоря о планах биржи, гендиректор отметил важность внедрение новой торговой системы, внедрение новой депозитарной системы и переход к механизму T+3 без предварительного депонирования средств и ценных бумаг, поскольку NASDAQ OMX Армения не может уступать по своему техническому оснащению требованиям биржевой группы. Помимо этого перед биржей поставлена задача в оказании содействия дальнейшему повышению степени прозрачности компаний, проходящих листинг (путем повышения требований к раскрытию информации, внедрению системы корпоративного управления, эффективной системы надзора).
Армен Меликян заявил, что NASDAQ OMX Армения начнет работать с потенциальными эмитентами напрямую, объясняя им &laquo;правила игры&raquo;. Как пояснил гендиректор, раньше эта обязанность была возложена на брокеров и инвестиционные банки, однако они не проявили должную активность, возможно и в связи с постигшим кризисом. В связи с этим он добавил, что подобный опыт перенят у балтийских стран и является достаточно эффективным.
NASDAQ OMX Армения будет также работа в направлении привлечения новых IPO на рынок капитала Армении, и в этом направлении, по мнению гендиректора, большой потенциал есть в сфере потребления, в частности среди супермаркетов. &laquo;Если кто-то из них решиться сделать IPO, то следующему будет намного труднее&raquo;, - отметил он.
Очень важным направлением деятельности биржи на перспективу является обслуживание пенсионной системы, поскольку в Армении с 2014 года будет действовать обязательная накопительная система.
 
Источники

Из заявления президентов стран-сопредседателей МГ ОБСЕ становится ясно, что в нагорно-карабахском урегулировании армянская сторона год за годом фиксирует отрицательную динамику. &ldquo;Так, по сравнению с заявлением глав стран-сопредседателей МГ ОБСЕ в Аквиле, в новом документе отмечено, что территория вокруг НКР является &ldquo;оккупированной&rdquo;, а между РА и Нагорным Карабахом должна быть не общая граница, а лишь контролируемый коридор&rdquo;, - на пресс-конференции в Ереване заявил председатель либеральной партии Армении (ЛПА) Ованнес Ованнисян.
По его словам, в этом контексте вызывает удивление положительная реакция министра ИД Армении на это заявление, которая означает, что армянское руководство согласно на урегулирование карабахского конфликта этим сценарием.
По поводу нагорно-карабахского урегулирования, Ованнисян заметил, что сначала должен быть решен вопрос статуса НКР и общей границы с Арменией, &laquo;а потом уже можно уступить некоторые районы вокруг Карабаха&raquo;.
Что касается предстоящего визита госсекретаря США Хилллари Клинтон в Армению, Ованнисян заметил, что несмотря на желание США, армяно-турецкие отношения не могут быть урегулированы до тех пор, пока нет сдвига в нагорно-карабахской проблеме&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Итальянскому журналисту и писателю, автору книги “Армянский холокост” Альберту Росселли уже более года угрожают убийством. Как сообщил PanARMENIAN.Net независимый французский журналист Жан Экиня, анонимные звонки с угрозами начались через несколько месяцев после публикации книги “Армянский холокост” в 2007 году и продолжались до 26 октября 2008 года. Полиция установила, что звонки, как и электронные письма поступали из-за рубежа. При этом авторы угроз были прекрасно осведомлены о подробностях жизни Альберто Росселли и его супруги.
Проживающему в Бельгии основателю и корреспонденту информационного агентства “Инфо-Турк” Догану Озгудену угрожают судом Линча ультранационалистская пресса Турции, а также посольство Турции и турецкие СМИ в Бельгии.
Из-за своей позиции по Армянскому вопросу Озгуден был вынужден покинуть Турцию в 1971 году.
 
Источники

1 июля в международном пресс-центре &ldquo;Новости&rdquo; состоятся видеомост Ереван-Москва-Киев-Тбилиси, во время которого обсуждалась финальная стадия чемпионата мира по футболу в ЮАР.
С армянской стороны в обсуждении приняли участие чемпион и обладатель Кубка СССР (Арарат-73), председатель Союза футбольных ветеранов Сергей Погосян, спортивный директор футбольного клуба &ldquo;Мика&rdquo; Армен Петикян и заслуженный артист РА актер театра и кино Рафаэль Котанджян.
Погосян считает, что чемпионат мира - большой праздник для всех любителей футбола, но он как футболист ожидал большего от Мундиала. &ldquo;Думаю, старт был невпечатлительным, но постепенно футболисты смогли показать свои возможности. Особенно мне понравилась игра испанцев против сборной Португалии. Матч был динамичным и красивым &rdquo;,- отметил футболист &ldquo;Арарат-73&rdquo;.
Москву представил бывший защитник &ldquo;Спартака&rdquo; Евгений Ловчев, по мнению которого, начало чемпионата мира по футболу получилось неинтересным: &ldquo;После проведения тяжелого сезона в своих клубах, футболисты не успевают подготовиться к чемпионату. Такие игроки, как Роналду, Торрес или Руни не оправдали ожидание болельщиков&rdquo;,- сказал Ловчев.
Украинский футболист Владислав Ващук отметил, что для всех сборных главным было выйти из группы, но уже с 1/8 финала команды начали показывать яркие игры. Участники телемоста также заговорили о новом мяче (мяч изготовлен из особого материала, который при ударах меняет свою конфигурацию) чемпионата &laquo;Джабулани&raquo;. По словам Ловчева, мяч придает футболистам большую скорость.
Представители Грузии - легенды грузинского футбола Важа Жвания и Илья Датунашвили на этом чемпионате болеют за сборную Бразилии, поскольку она показывает красивую игру, а матч четвертьфинала Бразилия- Голландия будет маленьким финалом чемпионата.
 
Источники

Армянский национальный комитет Америки (ANCA) приветствует назначение Хиллари Клинтон на пост госсекретаря США. Об этом PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь ANCA Элизабет Чулджян. «Мы направляем нашу благодарность избранному президенту США Бараку Обаме за его выбор, и поздравляем сенатора Клинтон с ее назначением. Нам отрадно видеть, что впервые за последнее время человек, обладающий четкой позицией по вопросу Геноцида армян, занял должность госсекретаря США», - сказал исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
Во время своего пребывания в Сенате Хиллари Клинтон неоднократно обращалась к президенту Джорджу Бушу с призывом признать Геноцид армян в Османской империи и поддерживала каждую резолюцию Сената по этому вопросу, начиная с 2001 года. Во время предвыборной кампании на пост президента США Клинтон заявила: «Я уверена, что ужасные события, совершенные против армян в Османской империи являются Геноцидом».
 
Источники

Делегацию Общественного телевидения Армении не пустили на борт самолета рейса Москва-Баку. Армянская делегация должна была принять участие в работе 64-ой Генассамблеи Европейского Вещательного Союза, которая проходит 1-2 июля в столице Азербайджана. Как сообщила PanARMENIAN.Net советник исполнительного директора ОТА по спецпроектам Диана Мнацаканян, в московском аэропорту Шереметьево сотрудница Аэрофлота, азербайджанка по национальности, забрала посадочные талоны у членов армянской делегации и порвала их. После гражданам Армении было сказано, что в самолете не осталось свободных мест. В состав делегации вошли главный редактор телеканала «Арарат» Гнел Налбандян и исполняющий обязанности исполнительного директора Общественного телевидения Армении Марат Ордян.
Как сказала Диана Мнацаканян, проблемы с участием армянской делегации на мероприятии в Баку начались еще до скандального инцидента в Шереметьево. Так, на онлайн регистрацию членов делегации ОТА на официальном сайте 64-ой Генассамблеи ЕВС ebubaku2010.az не пришло уведомление об успешном прохождении регистрации, как остальным участникам. Кроме этого, сотрудники гостиницы Park Hyatt бросали трубку, едва услышав о том, что номер хотят забронировать из Армении, а глава азербайджанской делегации на конкурсе «Евровидение» Адиль Керимли не отвечал на звонки из Армении. Подтверждение брони удалось получить только в ответ на письмо Адилю Керимли с требованием обеспечить безопасность и размещение представителей Армении на Генассамблее. Глава азербайджанской делегации в письме заверил о готовности обеспечить все необходимые условия.
“У нас отобрали право выслушать отчеты ЕВС, а также возможность принять участие в голосовании на выборах в административный совет Союза. Мы расцениваем действия членов ЕВС Азербайджана как потакание антиармянским настроениям”, &ndash; сказала Диана Мнацаканян. По ее словам, армянская делегация приняла решение участвовать в работе Ассамблеи в Баку, поскольку в ее ходе обсуждается ряд долгосрочных вопросов, представляющих большое значение для вещания ОТА. В частности, в ходе мероприятия будет обсуждаться закупка прав на трансляцию спортивных соревнований для членов ЕВС, таких как Олимпиада 2014 в Сочи и др. По словам Дианы Мнацаканян, армянская сторона намерена обратиться в Европейский Вещательный Союз с требованием заморозить членство Азербайджана в ЕВС.
Европейский вещательный союз - крупнейшее объединение национальных вещательных организаций в мире. В состав организации входят 75 компании-члена из 57 стран Европы, Северной Африки и Ближнего Востока. Общественная Телекомпания Армении является членом ЕВС с 2005 года, Азербайджан в Союзе с 2007 года представляет телекомпания Ictimai
 
Источники

Укрепление отношений Турции с Арменией выгодно Азербайджану. Об этом заявил председатель партии «Великое созидание», депутат Милли Меджлиса Азербайджана Фазиль Газанфароглу. По его словам, решение карабахской проблемы непосредственно Азербайджаном и Арменией не приносит успеха. «Не стоит видеть негатив во взаимосвязях между двумя странами. В отличие от Франции, России и США, Турция нам ближе. Эта страна имеет общие интересы с Азербайджаном, поэтому есть надежда, что нагорно-карабахский конфликт будет решен в интересах нашей страны. Я считаю, что сотрудничество Турции с Арменией будет только на пользу Азербайджану», - отметил Фазиль Газанфароглу, пишет Day.Az.
 
Источники

Комитет по государственным доходам Армении за первое полугодие собрал налогов и пошлин на общую сумму в 285,2 млрд. драмов, что на 30.7 млрд. драмов больше запланированного показателя. Как сообщает пресс-служба Комитета, показатель собираемости налогов в январе-июне 2010 года на 53 млрд. больше аналогичного периода 2009 года и на 4,7 млрд. больше, чем в январе-июне 2008 года.
По части объема социальных выплат план Комитета по госдоходам был перевыполнен на 5,6 млрд. драмов и составил 54,7 млрд. драмов. За первые шесть месяцев 2010 года показатель собираемости соцвыплат на 6,8 млрд. драмов больше показателя 2009 года и на 5,8 млрд. - 2008 года.
 
Источники

Эмитенты из стран СНГ нуждаются в долгосрочных заемных ресурсах, а локальные рынки предлагают короткие деньги, поэтому для многих эмитентов в привлечении финансирования нет другой альтернативы помимо внешних рынков. Об этом сообщил специалист инвестиционной компании &laquo;Тройка Диалог&raquo; Илья Давидов в ходе своей презентации на &laquo;VII Облигационном конгрессе стран СНГ и Балтии&raquo;, который проходит в Ереване с 1 по 2 июлю.
По его словам, на рынке еврооблигаций во время кризиса произошло изменение структуры инвесторов. В частности, произошел рост доли локальных инвесторов и, в первую очередь, российских.
&laquo;В последних первичных размещениях еврооблигаций из стран СНГ доля локального спроса составляла от 20% до 40%&raquo;, - сказал он. При этом возможный рост девальвационных ожиданий может способствовать дальнейшему росту спроса на еврооблигации, а валютные долговые обязательства, скорее всего, будут рассматриваться инвесторами как защитный актив в случае роста волатильности на внутреннем валютном рынке.
При этом эксперт отметил, что во втором полугодии текущего года ожидается более высокая торговая активность на вторичном рынке после завершения Чемпионата мира по футболу. На фоне сохранения высокого уровня глобальной ликвидности объем первичных сделок из стран СНГ возрастет, причем заемщикам придется конкурировать с эмитентами из других регионов.
 
Источники

Армянская Ассамблея Америки (ААА) поздравила сенатора Хиллари Клинтон с назначением на пост госсекретаря США. «Никогда до этого времени в США не было президента, вице-президента и госсекретаря, у которых четко выражена позиция по вопросу признания Геноцида армян», - сказал исполнительный директор ААА Брайан Ардуни. По его словам, сенатор Клинтон всегда поддерживала все резолюции Сената по вопросу признания Геноцида армян, считая, что именно таким образом можно предотвратить все последующие геноциды.
 
Источники

1 июля в Ереване состоялась встреча представителей некоммерческого партнерства &laquo;Международное исследовательское партнерство &laquo;Евразийский Монитор&raquo;. Как отметил исполнительный директор партнерства Игорь Задорин, исследования, проводимые только внутри страны, не позволяют в полной мере выявить и оценить социологическую ситуацию в стране, в силу чего возникла идея создания системы регулярных межстрановых (кросс-культурных) опросов населения. Данная концепция является преемницей &laquo;Евробарометра&raquo;, действующей исследовательской программы Европейского Союза, и других аналогичных проектов. По его словам, уже завершена 13 волна опросов, по которой можно судить о всей системе. В частности, Игорь Задорин сообщил, что в на вопрос о том, удовлетворены или нет респонденты уровнем своей жизни, 90% опрошенных жителей Узбекистана дали положительный ответ, а в Армении и Украине эти опрошенные подошли к вопросу довольно критично. В связи с этим он отметил, что страны, которые сравнивают уровень своего материального положения с европейскими странами (Украина) всегда неудовлетворенны своим материальным положением, а те, кто сравнивает себя с другими странами Центральной Азии (Казахстан), положительно оценивают свое материальное состояние.
По мнению Игоря Задорина, в исследованиях отмечена тенденция взаимного интереса, который значительно снизился после распада СССР и начал возобновляться только с 2000-х гг.
&laquo;Евразийский Монитор&raquo; проводил исследования относительно уровня доверия населения к властям страны. &laquo;Было отмечено, что политическая лояльность свойственна странам Центральной Азии и низка в европейской части постсоветского пространства&raquo;, - сказал он. На позитивный настрой по отношению к властям влияет и экономический фактор: он выше там, где выше уровень жизнеобеспечения и наоборот.
&laquo;Евразийский Монитор&raquo; состоит из 16 исследовательских компаний, представляющих 14 государств постсоветского пространства, сферами исследований являются политика, экономика, культура и соцсфера. Финансирование исследований осуществляется частично из собственных средств партнерства, исходя из профессиональных интересов, а другая часть &ndash; за счет партнеров. Основой проекта являются регулярные (раз в 6 месяцев) синхронизированные опросы населения стран постсоветского пространства по единому инструментарию &ndash; анкете, которая состоит из двух частей: постоянной (мониторинговой) и переменной (тематической). В каждой из стран-участников опрос проводится по общенациональной репрезентативной выборке (1100-2000 человек).
 
Источники

Председатель Совета по вопросам высших учебных заведений Турции (YOK) Юсуф Зия Озджан дал поручение ректорам турецких университетов разрешить армянским и еврейским студентам вузов брать отпуск во время их религиозных праздников. Согласно поручению председателя YOK, этим преимуществом могут воспользоваться также и профессора преподаватели – армяне и евреи по национальности. О принятии такого решения Совет по вопросам вузов Турции проинформировал главного раввина и Константинопольский Патриархат Армянской Апостольской Церкви, направив им копию принятого документа, сообщает турецкая газета Hurriyet
 
Источники

Группа студентов вузов Армении завершила практику в Школе VivaCell-MTS. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе VivaCell-MTC, 45 студентов приняли участие в 4-дневной активной практике, которую провели лучшие сотрудники компании, а также прослушали лекции на темы маркетинга, связей с общественностью и обслуживания клиентов.
Обучение студентов было организаовано в рамках Программы развития карьеры компании. Также VivaCell-MTC подписала соглашения о сотрудничестве с 3 вузами и Международным научно-образовательным центром Национальной академии наук.
 
Источники

9-10 декабря 2008 г. в Ереване пройдет заседание Комитета секретарей советов безопасности ОДКБ (КССБ ОДКБ). Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе ОДКБ. «В повестке дня встречи вопросы дальнейшего развития Организации. Секретари советов безопасности, в том числе, обсудят проблематику совместных усилий в борьбе с терроризмом и экстремизмом, усиления антинаркотической деятельности в рамках придания оперативно-профилактической операции «Канал» статуса операции постоянного действия, противодействия незаконной миграции, формирования коллективного потенциала предупреждения и ликвидации последствий техногенных и природных чрезвычайных ситуаций, другие вопросы, находящиеся в сфере ответственности КССБ», - сообщил заместитель Генерального секретаря ОДКБ Токтасын Бузубаев.
Заседание КССБ ОДКБ пройдет под председательством Секретаря Совбеза Армении Артура Багдасаряна.
 
Источники

Правительство РА выделило из своего резервного фонда 3 5 млрд. драмов Министерству транспорта и связи РА для капитального ремонта, технического контроля, авторского контроля и выполнения проектных работ для участков дорог, пострадавших от оползней и разрушившихся вследствие природных и стихийных бедствий. &laquo;Обильные осадки создали в республике беспрецедентную ситуацию&raquo;, - сказал премьер-министр РА Тигран Саркисян в ходе правительственного заседания 1 июля.
Он также привлек внимание к качеству выполняемых работ, одновременно отметив важность эффективного использования благоприятной летней погоды, что будет способствовать по быстрой ликвидации последствий стихии.
 
Источники

Президент Армении Серж Саркисян принял сегодня председателя Совета по безопасности атомной энергетики при президенте РА Адольфа Биркхофера (Германия). Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе главы армянского государства. В ходе встречи Серж Саркисян высоко оценил усилия Адольфа Биркхофера по безопасной эксплуатации Армянской АЭС и отметил, что на протяжении 12 лет он выполняет чрезвычайно важную работу. Отметив, что вопросы энергетической безопасности вообще, и атомной – в частности имеют особое значение, глава армянского государства сказал, что они постоянно находятся в центре внимания его и правительства. Он подчеркнул намерение Армении развивать использование атомной энергии в мирных целях, обновлять имеющиеся тепловые мощности, строить новые гидроэлектростанции, рассказал об уже проделанной в этом направлении работе.
Говоря о безопасности Армянской АЭС, Адольф Биркхофер сказал: «Вы можете гордиться проделанной в последние годы работой по безопасной эксплуатации атомной станции. Благодаря усилиям вашего правительства, знаниям и мастерству специалистов внедрена такая система управления, благодаря которой Армянская АЭС ныне полностью обновлена, обладает высоким уровнем безопасности, и по сравнению с подобными станциями в других странах, сохранилась наилучшим образом».
Собеседники обсудили также вопросы, связанные с дальнейшей эксплуатацией АЭС, строительством нового энергоблока.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 1 июля внесло изменения в одно из своих прежних решений и выделило 113 млн. драмов Министерству градостроительства РА с целью ликвидации ущерба, нанесенного 15 и 16 марта 2010 года кровлям школьных зданий сильным ветром в областях РА.
Премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил крайнюю важность и необходимость завершения данных работ до начала нового учебного года &ndash; 1 сентября текущего года.
 
Источники

Для вступления в программу Евросоюза «Восточное партнерство» нагорно-карабахский конфликт будет проблемой, поэтому Евросоюз собирается активизировать свои действия в разрешении этого конфликта, заявил глава представительства Еврокомиссии в Азербайджане Алан Ваддамс. Эта помощь, по словам Ваддамса, не будет идти вразрез или параллельно деятельности минской группы ОБСЕ. «Она будет направлена на то, чтобы поддержать активность Минской группы без конкуренции со странами-сопредседателями», сказал Ваддамс, сообщает азербайджанское агентство Тренд.
Еврокомиссия планирует предложить подписать в ближайшие годы соглашения об ассоциации с шестью постсоветскими странами - Арменией, Грузией, Азербайджаном, Беларусью, Молдовой и Украиной и признать «европейские идентичность и устремление этих стран». Об этом говорится в проекте коммюнике Еврокомиссии относительно Восточного партнерства. В проекте коммюнике отмечается, что новые соглашения об ассоциации, которые будут похожими на такие же документы, подписанные с Польшей и Литвой перед расширением ЕС в 2004 году, в то же время не будут содержать обещаний будущего присоединения к Евросоюзу. 3 декабря Европейская комиссия должна придать Восточному партнерству официальный статус.
 
Источники

Визит сопредседателей МГ ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта начнется с Арцаха. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net начальник главного информационного управления аппарата президента НКР Давид Бабаян, 2 июля сопредседатели Роберт Брадтке (США), Игорь Попов (Россия), Бернар Фасье (Франция) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик прибудут в Степанакерт.
В Арцахе посредники встретятся с президентом Республики Арцах Бако Саакяном.
3 июля сопредседатели прибудут в Ереван, а 5 июля отправятся в Баку.
 
Источники

В рамках заседания Совета министров ИД стран ОБСЕ, запланированного на 4-5 декабря в Хельсинки, состоится первая встреча представителей стран-членов предложенной Анкарой Платформы стабильности и сотрудничества на Кавказе – Армении, России, Грузии, Турции и Азербайджана. Об этом во время визита в Баку заявил министр иностранных дел Турции Али Бабаджан. По словам главы внешнеполитического ведомства Турции, в ходе встречи будут обсуждены цели, принципы и механизмы Кавказской платформы, сообщает турецкая газета Today’s Zaman.
После войны в Южной Осетии Турция выступила с инициативой по созданию Платформы стабильности и сотрудничества на Кавказе, в которой предполагается участие Армении, Азербайджана, Грузии, России и Турции.
 
Источники

Правительство РА разрешило продлить до 5 мая 2014 года срок таможенного режима &laquo;временный ввоз&raquo; по отношению к товарам, ввезенным по данному режиму ООО &laquo;Арарат груп&raquo;. С целью организации розлива минеральных вод и производства безалкогольных напитков компания ввезла на территорию республики современную технику и технологии, осуществила инвестиции на 5 млн. долларов, построив в городе Арташате здания и сооружения.
До конца года будут осуществлены инвестиции еще на 22 млн. долларов. В результате ожидается, что будет создано 220 рабочих мест, в дальнейшем &ndash; еще столько же. Это решение правительство приняло в соответствии с законодательством РА, учитывая необходимость пропорционального развития территорий и важность создания новых рабочих мест в областях.
 
Источники

В Хельсинки сопредседатели Минской группы ОБСЕ надеются разработать меры по укреплению доверия, что будет способствовать усилению сотрудничества и снижению риска вооруженного конфликта, сказал сопредседатель Минской группы ОБСЕ от США Мэтью Брайза. «Основным пунктом дискуссий в Хельсинки будут усилия стран-сопредседателей ОБСЕ, Азербайджана и Армении по завершению основных принципов, определяющих основу для всеобъемлющего урегулирования нагорно-карабахского конфликта», - сказал Брайза.
По словам сопредседателя, лидеры каждой страны подчеркивают различные элементы основополагающих принципов. «Президент Армении придает особое значение вопросу о концепции права на самоопределение. Президент Азербайджана подчеркивает идею территориальной целостности страны, наша работа в качестве посредников заключается в том, чтобы помочь обеим сторонам заключить соглашение, принимающее все эти концепции во внимание взаимно-согласованным путем», - сказал Брайза.
«Это нелегко, но я уверен, мы можем соблюсти баланс, при условии, что лидеры и граждане обоих обществ готовы прийти к решению. Мы верим, что не будет военного решения нагорно-карабахского конфликта», - добавил сопредседатель Минской группы ОБСЕ, сообщает азербайджанское агентство Тренд.
Встреча глав МИД Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова, а также сопредседателей МГ ОБСЕ состоится в Хельсинки в рамках заседания Совета глав МИД стран-членов ОБСЕ 4-5 октября.
 
Источники

Центральный банк Армении в мае-июне текущего года опубликовал книги - &laquo;Экономика Армении по международным оценкам&raquo; и &laquo;Система политики анализа и прогнозирования Центрального банка Армении&raquo;, сообщает пресс-служба ЦБ РА.
В первой книге представлены оценки международных финансовых структур и иностранных независимых исследовательских организаций (индексы, рейтинги) относительно развитий экономики Армении в 1993-2009 годах. Во второй же книге подробно представлен весь процесс реализации денежно-кредитной политики ЦБ в рамках целесообразной стратегии.
 
Источники

“В решение дальнейшей судьбы армянских церквей и храмов в Грузии должны быть вовлечены многие государственные структуры Армении. Решение этого вопроса требует общего подхода. Необходимо понять, что армяно-грузинские дружественные отношения имеют важное значение для нас. Мы понимаем, что эта проблема может серьезным образом навредить нашим двусторонним отношениям, но нам необходимо также учесть, что ни один священник не имеет права ставить под угрозу наши отношения”, - сегодня в ходе пресс-конференции заявила министра по делам Диаспоры Армении Грануш Акопян.
Министр, осудив любое проявление вандализма, также подчеркнула, что армянская сторона должна всячески выражать свой протест в связи с посягательствами на армянское культурное наследие и сотрудничать с международными структурами, занимающимися сохранением мирового культурного наследия.
16 ноября священник Грузинской православной церкви отец Тариел Сикинчелашвили вместе с рабочими, оснащенными бульдозером, начали снос расположенных у армянской церкви Норашен в Тбилиси могил Михаила Ивановича и Лидии Петровны Тамамшевых. Возмущенная толпа тбилисских армян настоятельно потребовала вернуть надгробные плиты на их прежнее место; разгорелась словесная перепалка. Отец Тариел делал броские заявления в адрес армян, подчеркивая, что "армяне склонны всегда забирать чужое", а после прибытия на место представителей епархии ААЦ и члена Парламента Грузии армянина по национальности Вана Байбурта, грузинский священник стал оправдываться тем, что временно передвигал камни с целью благоустройства дворика церкви, а точнее: «чтобы почистить под надгробными камнями...»
 
Источники

Правительство РА на заседании 1 июля одобрило концепцию создания в РА комплекса социальных квартир для не имеющих крова одиноких пожилых людей и нуждающихся в жилье лиц, относящихся к другим социальным группам, поручив министру труда и социальных вопросов РА совместно с министром градостроительства РА в месячный срок разработать и представить на утверждение премьер-министра РА план-график мероприятий, обеспечивающих применение концепции.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил, что концепция является достаточно удавшимся документом. Он поручил премировать тех сотрудников министерства труда и социальных вопросов РА, которые принимали участие в ее создании.
 
Источники

На саммите Совета министров иностранных дел ОБСЕ в Хельсинки никакой декларации по Карабаху подписано не будет. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил глава департамента по связям с прессой МИД РА Тигран Балаян.
Тигран Балаян также сообщил, что министр иностранных дел Армении проведет отдельные встречи с главами МИД Турции и Азербайджана, но формат встреч пока не определен.
Накануне ряд азербайджанских СМИ распространил информацию о том, что в ходе саммита ОБСЕ будет подписана декларация по Карабаху.
4-5 декабря в Хельсинки состоится очередное годовое заседание Совета министров иностранных дел ОБСЕ.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял делегацию во главе с президентом ОАО &laquo;Российские железные дороги&raquo; (РЖД) Владимиром Якуниным, сообщает пресс-служба правительства.
Премьер подчеркнул, что в рамках визита делегации РЖД стороны получат возможность обсудить процессы реализации совместных программ и уточнить дальнейшие действия.
В свою очередь глава РЖД отметил, что реконструированный железнодорожный вокзал в Ереване соответствует нормам международных стандартов. Было отмечено что ЗАО &laquo;Южно - Кавказская железная дорога&raquo; (ЮКЖД) придает важность реализации работ по модернизации инфраструктур.
Кроме того, в ходе встречи стороны коснулись текущих вопросов сотрудничества. В частности, был обсужден вопрос технической поддержки РЖД в строительстве транспортного коридора &laquo;Север-Юг&raquo;, а также процесс реализации отдельных положений Концессионного договора, подписанного между правительством Армении и РЖД.
 
Источники

ОАО &laquo;ТВЭЛ&raquo; и ЗАО &laquo;Армянская атомная электростанция&raquo; подписали контрактные документы, регулирующие поставки топлива для Армянской АЭС до конца срока ее эксплуатации. Об этом сообщает пресс-служба российской топливной компании.
В развитие долгосрочного и взаимовыгодного сотрудничества между ОАО &laquo;ТВЭЛ&raquo; и ЗАО &laquo;Армянская АЭС&raquo; 1 июля текущего года были подписаны контрактные документы, регулирующие условия текущих и планируемых в перспективе поставок ядерного топлива до конца срока эксплуатации Армянской АЭС.
В сообщении отмечается, что в заключенных документах зафиксирован рыночно-ориентированный механизм ценообразования на топливо, который будет действовать до момента вывода из эксплуатации действующего энергоблока этой атомной станции. Под документами подписи поставили президент ОАО &laquo;ТВЭЛ&raquo; Юрий Оленин и генеральный директор ЗАО &laquo;Армянская АЭС&raquo; Гагик Маркосян.
Стороны подтвердили, что заключенные соглашения являются взаимовыгодными, а уровень достигнутого сотрудничества позволяет расширять кооперацию. Армянский оператор стал очередным партнером ОАО &laquo;ТВЭЛ&raquo;, который на длительный период зафиксировал основы и подходы к ценообразованию на топливо для максимального снижения рисков возможных колебаний цен на мировом рынке.
 
Источники

Министерство по делам диаспоры Армении разрабатывает программу содействия армянским общинам стран Латинской Америки. Об этом сегодня в ходе пресс-конференции заявила министр по делам диаспоры Армении Грануш Акопян. По ее словам, эта программа в первую очередь будет способствовать решению существующих в общинах проблем в сфере культуры и образования, а также предполагает обмен преподавателей и проведение специального курса занятий в армянских общинах в этих стран.
“Армянская община стран Латинской Америки очень различается от армянских общин других стран. Эти общины находятся очень далеко от Армении, и есть опасность их отчуждения. В ходе моего визита в эти страны я увидела восторг и надежду местных армян в связи с учреждением Министерства по делам диаспоры. Они выразили готовность всячески помогать и поддерживать инициативы Министерства », - подчеркнула Грануш Акопян, добавив, что сотрудники Министерства уже получили поручения и готовы активно работать. По ее словам, на данном этапе осуществляется пополнение сотрудников Министерства и ожидается, что до конца года этот процесс будет завершен.
“Кроме того, Министерство сейчас ведет переговоры с армянскими общинами 120 стран мира для получения информации об этих общинах. Имея определенную информацию о положении армянских общин, мы сможем разработать конкретные программы сотрудничества с ними”,- заметила министр по делам диаспоры РА.
Как сообщила Грануш Акопян, в скором времени будет готов также веб-сайт ведомства и онлайн-издание. “Вместе с Министерствами культуры, молодежи и спорта, науки и образования республики мы разрабатываем ряд программ для обеспечения возвращения армян на родину. Мы ведем переговоры с целью упрощения режима поступления в вузы Армении для абитуриентов из диаспоры, а также рассматриваем вопрос упрощения процесса получения гражданства »,- отметила министр по делам диаспоры Армении.
 
Источники

Китай призывает Ереван и Баку проявить сдержанность в зоне карабахского конфликта. &laquo;Китай занимает четкую позицию по данному конфликту. Мы считаем, что подобные проблемы должны быть решены мирным путем&raquo;,- заявил 1 июля официальный представитель китайского МИД Кин Ганг. По его словам, Пекин надеется на достаточную политическую волю сторон для решения проблемы исключительно мирным путем, посредством переговоров и диалога, передает Xinhua.
18-го июня примерно в 23:30 по местному времени в районе села Чайлу на территорию Арцаха проникла азербайджанская вооруженная разведгруппа. Группе удалось достичь северо-восточного отрезка линии соприкосновения Вооруженных сил Карабаха и Азербайджана.
Благодаря бдительности военнослужащих ВС НКР разведгруппа была перехвачена постовыми. Завязался ближний бой, в результате которого продвижение вражеской группы было пресечено. Оставив один труп и вооружение на месте столкновения, враг отступил. В результате боя армянская сторона потеряла четыре человека убитыми и четыре &ndash; ранеными.
 
Источники

Около 2 тысяч студентов всех вузов Армении сегодня собрались перед зданием представительства ООН в РА, где выразили протест против уничтожения армянских церквей в Грузии и равнодушной позиции грузинского правительства. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net участники акции в своих выступлениях осудили зверские действия представителей Грузинской православной церкви и потребовали прекратить вандализм в отношении армянских культурно-исторических памятников Грузии.
После акции протеста состоялось шествие по площади Республики и центральным улицам Еревана к зданию посольства Грузии в Ереване, после чего руководители студенческих организаций передали послу Грузии в Армении открытое письмо, где представили свои требования.
16 ноября священник Грузинской православной церкви отец Тариел Сикинчелашвили вместе с рабочими, оснащенными бульдозером, начали снос расположенных у армянской церкви Норашен в Тбилиси могил Михаила Ивановича и Лидии Петровны Тамамшевых. Возмущенная толпа тбилисских армян настоятельно потребовала вернуть надгробные плиты на их прежнее место; разгорелась словесная перепалка. Отец Тариел делал броские заявления в адрес армян, подчеркивая, что "армяне склонны всегда забирать чужое", а после прибытия на место представителей епархии ААЦ и члена Парламента Грузии армянина по национальности Вана Байбурта, грузинский священник стал оправдываться тем, что временно передвигал камни с целью благоустройства дворика церкви, а точнее: «чтобы почистить под надгробными камнями...»
 
Источники

Азербайджан присоединился к международной конвенции «О борьбе с ядерным терроризмом» с оговорками, предусматривающими отказ от применения требований этого документа на так называемых «оккупированных территориях». Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил карабахский политолог Давид Бабаян. Он напомнил высказывание первого вице-спикера Милли Меджлиса Азербайджана Зияфета Аскерова о том, что «Азербайджан присоединился к этой конвенции с условием и отдельным заявлением, предусматривающим отказ от претворения в жизнь требований настоящего документа на оккупированных Арменией территориях Азербайджана... Азербайджан не в состоянии дать гарантию обеспечения требований этой конвенции до освобождения оккупированных территорий».
«Подобное поведение Азербайджана является не чем иным, как косвенным подтверждением того, что данное государство в любой момент может прибегнуть к ядерному терроризму, особенно к его «водной» разновидности, по отношению к НКР и Армении, особенно в Карвачарском (Кельбаджарском) районе, являющемся гидро-донором как НКР, так и Армении. Нельзя исключать вероятность того, что во время боевых действий данное государство даже прибегало к таким действиям, причем это могло быть санкционировано как на самом высоком уровне, так и проведено какими-то неподконтрольными центральному правительству силами. То, что Баку вот уже 15 лет муссирует слухи о захоронении ядерных отходов Мецаморской АЭС в Карвачаре, является ярким тому подтверждением. Все просто, подобного рода лжепропагандой Азербайджан пытается возложить вину за свои прошлые и будущие действия на армянскую сторону, говоря, что именно последняя сделала это и отходы попали в воду из-за каких-то природных явлений», - подчеркнул Бабаян.
 
Источники

Правительство РА на заседании 1 июля решило выделить Министерству по чрезвычайным
ситуациям РА 101,3 млн. драмов с целью проведения по программе НАТО &laquo;Партнерство во имя мира&raquo; 11-17 сентября 2010 года в Котайкской области, в учебном центре &laquo;Лусакерт&raquo; Спасательной службы Армении и в окрестностях города Арзни полевых спасательных учений &laquo;Армения 2010&raquo;.
В учениях, финансирование которых осуществят НАТО, страны-партнеры и РА, примут участие от 1000 до1200 человек.
 
Источники

«В подходе Азербайджана к карабахскому урегулированию нет, и не может быть каких-либо существенных изменений. Позиция Азербайджана была, есть и без сомнения останется неизменной, и она более чем ясно высказывается из года в год. Арцах должен находиться в составе Азербайджана, и здесь должны быть созданы условия для продолжения политики советской эпохи, - формирования азербайджанского большинства и выдавливания армянского населения», - пишет в поступившей в PanARMENIAN.Net статье «Отрезвление» карабахский эксперт Рачья Арзуманян. В статье подчеркивается, что Армении и НКР фактически предлагают примириться с этой ясной и четкой позицией, которая успела стать не просто основой азербайджанской политики – внешней и внутренней, но и частью идеологии государства. «Армянская сторона не хочет признать тот факт, что за 20 лет в Азербайджане выращено новое поколение, воспитанное на ненависти ко всему армянскому и фанатичной вере в то, что Арцах должен быть возвращен любой ценой. Прекрасно, если этого удастся добиться мирными, дипломатическими методами, через давление стран-посредников или подкуп армянской элиты. Если данные методы не сработают, значит, проблема должна быть решена другими, военными методами. Так было вчера, так обстоит дело сегодня, сейчас и так, без сомнения, будет завтра и в обозримом будущем», - пишет эксперт.
По его убеждению, в эпоху кардинальных перемен единственным гарантом безопасности народа и государства могут быть только и только сам народ, его воля к жизни, реализующаяся, в том числе, в форме сильной государственности и ее ядра – военной организации государства. «Единственным гарантом будущего армянского народа является армянская армия и выстроенная в последние, относительно спокойные годы, система обороны армянских государств. Какие либо изменения и «уступки» в данной сфере по определению не могут остановить противника, но подхлестнут его желание развить достигнутый успех», - подчеркнул Арзуманян.
Полный текст статьи Рачья Арзуманяна
 
Источники

Между тем, как отметил на встрече с журналистами 24 июня исполнительный директор группы Orange по Европе Олаф Суанти, France Telecom не заинтересована в рынке фиксированной связи Армении, а больше занята развитием мобильного Интернета. На сегодняшний день сеть Orange 3G+ доступна для 85% населения Армении. На встрече с министром транспорта и связи Армении Мануком Варданяном Олаф Суанти заявил, что Orange Armenia инвестирует $50 млн. и обеспечит 95% населения Армении сотовой связью и сверхскоростным Интернетом до конца 2010 года. Второй этап работ по увеличению пропускной скорости сетей 3 G+ компания намерена завершить в течение лета. На данный момент идет подготовка к запуску новых модемов, способных поддерживать скорость до 14.4 Мб/с (вместо прежних 7 Мб/с), основанных на технологии высокоскоростной пакетной передачи данных HSPA. 40% дохода Orange Armenia приходится на долю Интернета, в то время как в европейских представительствах Orange прибыль от предоставления услуг мобильного Интернета составляет 10-15% дохода. По последним данным на апрель 2010 года, число абонентов копании 250 тыс , 25 тыс из которых пользователи Интернет-услуг.
На этой неделе Orange Armenia запустила технологию HD voice. Армения, таким образом, стала второй страной среди 42 стран присутствия бренда, где запущена данная технология (после Молдовы). Также компания представила модель телефона, поддерживающего стандарт HD Voice Nokia 6720 Classic. Eго стоимость составляет 125 тыс. драмов. В дальнейшем Orange Armenia планирует продажу и других моделей мобильных устройств с HD voice поддержкой. Стандарт HD voice находится в диапазоне 50-7000 Гц, в отличие от обычного звонка, который осуществляется в частотном диапазоне 300-3400 Гц. Для демонстрации высокого качества звука Orange Armenia организовала премьеру произведений Комитаса “Лорик” и “Шогер джан” в исполнении Ваге Брутяна.
“АрменТел” предоставит доступ учебным заведениям Армении к ресурсам российских библиотек посредством Интернета. На данный момент окончены переговоры ЗАО “АрменТел” со многими российскими научными библиотеками. Также стартовала программа «Интернет &ndash; учебным заведениям Армении», в рамках которой «АрменТел» предоставит на льготных условиях услугу широкополосного доступа в Интернет учебным заведениям: ВУЗам, школам и училищам по всей территории Армении, где доступна услуга Hi-Line (на основе технологии ADSL). Образовательные учреждения Армении получат возможность подключиться к услуге Hi-Line без платы за подключение, ADSL-модем также будет предоставлен бесплатно. Ежемесячная плата за безлимитные тарифные планы Hi-Line Unlimited 256/64, 512/128 и 1024/256 для учебных заведений Армении составит 3900, 6000 и 7500 драмов соответственно.
Компания предлагает образовательным учреждениям подключиться к Интернету на льготных условиях сроком на 12 месяцев и больше. В случае досрочного отказа от услуги учебное заведение выплачивает только стоимость модема. Разница между действующими на рынке и льготными тарифами, а также стоимость подключения взиматься не будет.
Президент Армении Серж Саргсян вручил награду “За мировой вклад в развитие сферы IT” бывшему председателю Совета директоров корпорации Intel Крейгу Баррету. “Эта премия - скромный вклад на международном уровне в развитие информационных технологий. Этo оценка вклада доктора Крейга Баррета и корпорации Intel в распространение знаний и высоких технологий по всему миру. Главная цель премии - обратить внимание молодежи Армении на сферу ИТ. Мы будем поощрять их обучение и работу в этой сфере, мы отыщем для этой цели новые пути и средства”, - сказал президент.
Представляя Крейга Баррета, Серж Саргсян отметил, что он не ограничивался лишь сферой ИТ, но и способствовал развитию доступности образования во всем мире. По словам Сержа Саргсяна, ИТ играют незаменимую роль в обеспечении доступности знаний и информации, а также повышение общего уровня образованности. “У нас есть самый важный капитал для развития этой сферы &ndash; мысль и талант, а они творят чудеса”, - отметил Серж Саргсян.
В свою очередь Крейг Баррет поблагодарил организаторов вручения премии и президента РА, отметив, что представляет тысячи людей, которые десятилетиями работают над развитием ИКТ. По словам Баррета, информационные технологии в современном мире оказывают существенное влияние на экономическое развитие, образование, медицину, а также на эффективное управление государством.
Как сказал в своем выступлении инициатор премии, вице-президент американской ИТ-компании Synopsys Inc и генеральный директор Synopsys Armenia Рич Голдман, в мире до сих пор не была учреждена награда международного уровня за достижения в сфере информационных технологий. Решение об учреждении президентской премии “За международный вклад в сферу ИТ” было подписано в 2009 году. Премия, созданная по инициативе Synopsys Armenia, будет ежегодно вручаться человеку, внесшему уникальный вклад в международное развитие сферы информационных технологий. Причем, этот вклад может быть различного рода: как в области технологий, образования, так и финансирования и организации различных проектов. Спонсоры вручения премии &ndash; Общественное телевидение Армении и мобильный оператор VivaCell-MTC.
Медаль изготовлена из высокопробного золота (около 300 граммов) и бриллианта. На лицевой стороне награды изображен орел работы Рафаэла Исраеляна с бриллиантовым глазом. На обратной стороне медали - герб Армении на фоне символа Силиконовой долины. Автор дизайна медали Валерий Рикерд (работавший над фильмом "Звездные войны").
 
Источники

7-ой &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; посвящен юбилеям известных деятелей кино. На нем большое внимание будет уделяться премьерам и ретроспективам. Среди премьер организаторы отмечают фильмы обладателя главного приза Берлинского кинофестиваля Семиха Капланоглу &ldquo;Мед&rdquo;, польского режиссера Кшиштофа Занусси &ldquo;Взаимный визит&rdquo;, &ldquo;Палату N6&rdquo; Карена Шахназарова, и работы других известных режиссеров из разных стран мира.
Говоря же о ретроспективах, организаторы подчеркивают, что будут показаны фильмы режиссеров, юбилеи которых отмечаются в этом году, - Анри Верноя, Атома Эгояна (все его полнометражные фильмы будут показаны в Национальной галерее Армении) и других деятелей кино.
Но одним только показом известных фильмов организаторы фестиваля не ограничились. Они подарят жителям Еревана еще 2 праздника: открытые вечерние просмотры фестивальных фильмов &ldquo;Ереванские ночи&rdquo; и музыкальный конкурс-фестиваль &ldquo;Джазз-кино&rdquo;, на котором будут выступать армянские джазовые коллективы.
За семь лет существования &ldquo;Золотого абрикоса&rdquo; сформировались свои традиции, одной из которых является освящение абрикосов на открытии фестиваля. Но в этом году организаторам пришлось продумать детали и время проведения церемонии чуть больше, поскольку 11 июля состоится также церемония закрытия Чемпионата мира по футболу. Поэтому концерт, посвященный официальному открытию фестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;, начнется поздно вечером, чтобы не лишать праздника любителей футбола. Закроет фестиваль нашумевший фильм Сержа Аведикяна &ldquo;Остров собак&rdquo;, получивший Золотую пальмовую ветвь на Каннском Кинофестивале.
Этот фильм был представлен на международном фестивале документального кино в Стамбуле. Ранее фильм также был показан в стамбульском университете Билджи во время научной конференции по Геноциду армян в Османской империи.
Показ документального фильма &ldquo;Меня зовут Арам&rdquo; режиссера и продюсера Кармен Лабаки состоялся на Кипре. Там же армянский коллектив Koharapayl принял участие в фестивале Nicosia Jazz Festival, представив армянскую национальную музыку в современной обработке с &ldquo;сочетанием музыки Востока и Запада в волшебном Средиземноморском сиянии&rdquo;.
В Москве же в конце театрального сезона публика смогла оценить спектакль &ldquo;Я &ndash; чайка&rdquo; армянского режиссера Акопа Казанчяна. Постановку уже посмотрели в двух странах СНГ и на нескольких международных фестивалях. В год 150-летия Антона Чехова критики гарантируют успех российско-армянскому спектаклю.
Успех предвещают также армянскому павильону 54-го Венецианского биеннале &ldquo;Космосы в космосе&rdquo;. Новым комиссаром армянского павильона назначен Виктор Мнацаканян, по словам которого, Армения на биеннале представит необычайно интересный проект.
Вопросы глобализации современной армянской литературы и другие существующие проблемы будут обсуждаться на Форуме армянских книг, который пройдет в рамках фестиваля &ldquo;Одна нация, одна культура&rdquo;.
В Форуме, организованном Министерством диаспоры совместно с Союзом писателей Армении, примут участие редактор стамбульской газеты &ldquo;Мармара&rdquo;, его заместитель и писатели из 20 стран. В рамках фестиваля состоятся тематические заседания.
Прошедшую неделю можно назвать фестивальной. Армянская публика в предвкушении &ldquo;Золотого абрикоса&rdquo;, не забывая, однако, держать кулаки за представителей Армении в ряде других фестивалей.
 
Источники

Армения и Азербайджан достигли прогресса в решении долгого конфликта из-за Нагорного Карабаха, и ОБСЕ надеется, что на годичной встрече на этой неделе будет подписана региональная декларация по этому вопросу. Об этом заявил действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел Финляндии Александр Стубб. По его словам, ситуация с Нагорным Карабахом сейчас выглядит хорошо.
«Я думаю, что мы пойдем вперед от замороженного конфликта к постоянному решению, но, конечно, мы еще не достигли этого, и очень важно, чтобы Минская группа ОБСЕ продолжила свою работу», - сказал Стубб, передает Reuters.
 
Источники

Правительство РА решило продлить до 1 июля 2013 года срок уплаты НДС, рассчитываемого таможенными органами на некоторые товары, ввозимые ООО &laquo;СПАЙКА&raquo;, стоимость которых превышает 300 млн. драмов.
Компания, которая организует международные грузоперевозки в страны СНГ и Европы, планирует экспортировать из Армении свежие фрукты по указанным направлениям. Программа предусматривает осуществление инвестиций на сумму около 11 млн. долларов, в результате чего будет создано как минимум 150 новых рабочих мест.
 
Источники

Мэр французского города Алфорвиль, депутат парламента Франции Рене Руку призвал Сенат страны принять законопроект об уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян 1915 года. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил независимый французский журналист Жан Экиян. “Этот вопрос касается не только армян Франции. Он касается всех тех, для кого важны восстановление справедливости и соблюдение прав. Те, для кого Франция является родиной прав человека, должны принять этот законопроект, который осуждает отрицание Геноцида армян и предусматривает за его отрицание уголовное наказание»,- заявил Рене Руку. В свою очередь госсекретарь Франции, министр внутренних дел страны Алан Марлекс заявил, что позиция правительства страны в вопросе данного законопроекта весьма четкая. ”Законопроект уже существует, но правительство Франции считает, что рассмотрением событий прошлого должны заниматься историки и парламент страны не в праве принимать каких-либо законопроектов по этому вопросу»,- заявил Алан Марлекс, добавив, что официальный Париж приветствует начатый между Арменией и Турцией диалог.
Как сообщил Жан Экиян, Совет армянских организаций Франции 10-го декабря планирует провести акцию перед зданием Сената Франции и потребовать принять законопроект об уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян 1915 года.
12 октября 2006 года Национальное Собрание Франции одобрило законопроект об уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян в Османской империи в годы Первой мировой войны, во время которого было уничтожено 1,5 миллиона армян, а 500 тысяч рассеялись по свету, образовав армянскую Диаспору. Законопроект за отрицание Геноцида армян предусматривает штраф в размере 45 тыс. евро и лишение свободы сроком на один год
 
Источники

Спикер Национального Собрания Армении Овик Абрамян 1 июля в Ереване встретился с послом Республики Корея в Армении Ли Юн-Хойем. В ходе встречи спикер парламента выразил уверенность, что деятельность новоназначенного посла будет способствовать развитию двухсторонних отношений между Арменией и Кореей. Овик Абрамян заявил, что Армения придает особое значение развитию отношений с азиатскими странами, в частности, расширению сотрудничества с Кореей по всем направлениям.
По словам спикера, укрепление межпарламентских связей поможет развитию сотрудничества в сфере экономики, науки, образования, культуры. Овик Абраямн выразил готовность содействовать реализации проектов и инвестиций корейских компаний в армянской экономике.
В свою очередь Ли Юн-Хой высоко оценил визит армянского спикера в Корею. Корейский дипломат отметил, что за последнее время увеличились объемы товарооборота между Арменией и Кореей, есть определенные достижения в предпринимательской сфере. Посол поблагодарил спикера за поддержку корейских компаний армянским руководством.
В рамках встречи стороны подчеркнули важность сотрудничества двух стран в рамках международных организаций, сообщает пресс-служба парламента Армении.
 
Источники

Для урегулирования карабахского конфликта РФ нужно найти вариант, который позволил бы ей иметь политическое влияние в Армении. Об этом заявил эксперт Информационно-аналитического центра МГУ политолог Александр Караваев. По его мнению, Россия не в силах подействовать на стороны конфликта, но делает все возможное для решения этого конфликта».
«Есть активные и новые усилия по решению нагорно-карабахского конфликта, но сейчас наступила некоторая пауза, которая, возможно, будет наполнена новыми инициативами. Теми инициативами, которые могли бы в будущем послужить новой вехой в переговорах по Карабаху. Но нажимать, требовать у какой-то одной из стран конфликта Россия не будет. Должно быть какое-то движение. И желательно, чтобы это движение исходило от Азербайджана и Армении, и Россия, и насколько я знаю, США и Евросоюз, примут ту формулу решения конфликта, которая устроит обе стороны. Для карабахского урегулирования с точки зрения России нужно найти такой вариант, который, с одной стороны, позволил бы ей иметь продолжающиеся отношения, военно-политическое влияние и проекты в Армении, а с другой, не растерять позитивный потенциал на азербайджанском направлении»,- подчеркнул политолог.
Он также отметил, экономические преференции для РФ от Азербайджана и Турции не могут ускорить решение этой проблемы. «Что нам может предложить Азербайджан -управление нефтепроводом Баку-Тбилиси-Джейхан, я думаю, это нереально. Потому что в этом трубопроводе сплетены разные интересы и Москве ни к чему лишняя головная боль. Экономические выгоды, так Россия уже давно активно участвует в азербайджанском и в турецком рынке. Турция - один из наших главных экономических партнеров, товарооборот с ней доходит до $30 млрд. Тем более Россия не хочет ломать уже сложившуюся архитектуру своих взаимоотношений с Арменией. Мне кажется, должна быть создана какая-то новая конфигурация в регионе, чтобы был решен этот конфликт. А потому мне кажется маловероятным решение этого конфликта в ближайшие годы, боюсь, что он затянется надолго», - заключил он, передает 1news.az.
 
Источники

30 июня в Ереване состоялось годовое Общее собрание акционеров ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo;, которому предшествовало очередное заседание правления компании. В ходе заседания Правления были представлены результаты финансово-хозяйственной деятельности ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; за первый квартал 2010г.
Собрание приняло к сведению заключение Ревизионной комиссии о проведении ревизии финансово-хозяйственной деятельности ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; за 2009 год и утвердило годовой отчет и бухгалтерской баланс Общества за 2009 год.
Обсуждались также иные вопросы повестки дня, сообщает пресс-служба компании.
 
Источники

Еврокомиссия сегодня приняла решение поддержать инициативу “Восточного партнерства”, предполагающей более тесное сотрудничество с Арменией, Азербайджаном, Грузией, Молдовой и Украиной. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе представительства Еврокомиссии в Армении. «Только при наличии сильной политической воли инициатива «Восточное партнерство» может достичь своих целей по политическому взаимодействию и экономической интеграции. Мы должны прилагать все усилия для нашей общей стабильности и процветания», - заявил президент Европейской Комиссии Жозе-Мануэль Баррозу, добавив, что инициатива обеспечит стабильность и процветание как в странах ЕС, так и в странах-партнерах ЕС.
В свою очередь комиссар ЕС по вопросам внешних отношений и Европейской политики соседства Бенита Ферреро-Валднер подчеркнула, что пришло время, чтобы ЕС открыл новую страницу в отношениях с восточными партнерами. «Опираясь на достигнутый в течение последних лет прогресс, мы подготовили многообещающее и в тоже время довольно уравновешенное предложение. На безопасность ЕС сильно влияют события в Восточной Европе и Южном Кавказе. Наша политика в отношении этих стран должна быть сильной и однозначной»,- заявил Бенита Ферреро-Вальднер, добавив, что новый пакет предложений инициативы «Восточное партнерство» предполагает интенсивную поддержку восточных стран для достижения поставленных целей.
Еврокомиссия планирует предложить подписать в ближайшие годы соглашения об ассоциации с шестью постсоветскими странами - Арменией, Грузией, Азербайджаном, Беларусью, Молдовой и Украиной и признать «европейские идентичность и устремление этих стран». Об этом говорится в коммюнике Еврокомиссии относительно Восточного партнерства. В проекте коммюнике отмечается, что новые соглашения об ассоциации, которые будут похожими на такие же документы, подписанные с Польшей и Литвой перед расширением ЕС в 2004 году, в то же время не будут содержать обещаний будущего присоединения к Евросоюзу.
Проектом предусмотрено, что в июне 2009 года должен состояться саммит Восточного партнерства, чтобы начать новую политику ЕС. Заседания министров иностранных дел стран-членов ЕС и стран Восточного партнерства должны проходить каждой весной, а заседание «высших должностных лиц» для подготовки министерских встреч – дважды в год. Восточное партнерство также предусматривает увеличение расходов ЕС на помощь странам – восточным партнерам в два раза до 2013 года и в 3,3 раза – до 2020 года. Рост расходов будет составлять 2,1 млрд. евро, без учета потери 75 млн. евро, которое произойдет в результате отмены стоимости виз.
Польша и Швеция предложили новую политику в отношении восточных соседей. Свои предложения они планируют предоставить на рассмотрение министрам иностранных дел Евросоюза в следующий понедельник. В так называемое «Восточное партнерство», которое будет иметь вид многонационального форума, войдет 27 государств ЕС, а также Украина, Молдова, Грузия, Армения и Азербайджан.
В рамках этой организации будут происходить переговоры относительно отмены виз, введения зон свободной торговли, и заключения стратегических соглашений. Будут осуществляться также небольшие проекты по обмену студентами, защиты окружающей среды, энергообеспечению.
 
Источники

Идя навстречу многочисленнным обращениям граждан, ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; продлевает срок действия &ldquo;Акции без предоплаты&rdquo; до 1 октября 2010 года.
Согласно сообщению пресс-службы компании, акция будет действовать на следующих условиях: те граждане, которые до 1 октября 2010г. предъявят заявку на газификацию и выплатят 80% суммы, необходимой для осуществления строительно-монтажных работ, в дальнейшем будут освобождены от предоплаты в размере 40 000 тыс. драмов.
 
Источники

3 декабря президент Нагорно-Карабахской Республики Бако Саакян в Москве встретился с послом Республики Армения в Российской Федерации Арменом Смбатяном. Об этом PanARMENIAN.Net в главном информационном управлении аппарата президента НКР. На встрече обсуждался широкий круг вопросов, касающихся внешней политики и отношений между Арцахом и Арменией.
В тот же день глава государства провел также встречи с предпринимателями и благотворителями Ашотом Хачатряном и Геннадием Степаняном. Были обсуждены вопросы, касающиеся начала работ по строительству нового здания республиканского роддома в столице Степанакерте.
 
Источники

3-го декабря в Хельсинки состоялась встреча министров иностранных дел Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Юрием Мерзляковым (Россия), Бернаром Фасье (Франция) и Мэтью Брайзой (США), а также личным представителем действующего председателями ОБСЕ Анджеем Каспршиком. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе МИД РА. В ходе переговоров были обсуждены вопросы урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Была отмечена необходимость сохранения сформированного в результате конструктивных встреч президентов Армении и Азербайджана 6-го июня в Санкт-Петербурге и 2-го ноября в Москве положительного духа, а также продолжения переговоров на основе Мадридских принципов и при содействии сопредседателей МГ ОБСЕ с целью сближения позиций сторон конфликта и мирного урегулирования карабахской проблемы.
 
Источники

Несмотря на то, что во многих мусульманских странах права армянских общин достаточно хорошо защищены, вызывает беспокойство ситуация в соседних с Арменией странах&ndash; в Турции и Азербайджане. В этих странах армянская идентичность и историко-культурные ценности подвергались дискриминации и нетерпимому отношению. Об этом в Астане в ходе конференции ОБСЕ &laquo;Толерантность, а не дискриминация&raquo; заявил руководитель фракции &ldquo;Наследие&rdquo; НА РА Степан Сафарян.
По словам Сафаряна, в этих странах на уровне правительств пропагандируются антиармянские настроения, в результате чего формируется дискриминационное отношение, что не позволяет национальным меньшинствам проявить свою христианскую идентичность. &ldquo;Наглядным проявлением нетерпимого и дискриминационного отношения к армянским историко-культурным ценностям со стороны Азербайджана стало уничтожение армянского кладбища в Старой Джуге (Нахичеван)&rdquo;, - подчеркнул он.
В связи с этим Сафарян сделал следующее предложение &ndash; гарантировать проявление национальной и религиозной идентичности национальных меньшинств, армянское культурное наследие сделать доступным для армянских национальных меньшинств и всего армянского народа, предпринять меры для пресечения антиармянской истериих. &ldquo;Необходимо осуществлять учет армянских историко-культурных ценностей, находящихся под юрисдикцией Турции и Азербайджана и на этой основе разработать стратегию реконструкции армянских древнейших и средневековых столиц, церквей, крепостей и кладбищ. Нужно направить независимую экспертную группу в регион для оценки нынешней ситуации армянских историко-культурных ценностей, в частности для документирования фактов вандализма в Нахичеване&rdquo;, - заметил он.
 
Источники

5-го декабря премьер-министр Армении Тигран Саркисян отбудет с рабочим визитом в Москву. Об этом сегодня на встрече с журналистами сообщил заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян. По его словам, В Москве запланирована встреча Тиграна Саркисяна с премьер-министром России Владимиром Путиным, основной темой которой станет проблема мирового финансового кризиса и возможные усилия по преодолению его влияния в Армении и России. Как отметил Шаварш Кочарян, исходя из особенностей каждой страны, будут обсуждены именно совместные усилия, направленные на решение проблемы.
Помимо этого, в ходе визита премьер-министра РА в российскую столицу состоится его встреча с предпринимателями.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял главу ОАО «Российские железные дороги» Владимира Якунина. Как сообщает пресс-служба главы государства, в ходе встречи обсуждалось нынешнее состояние армянской железной дороги, перспективы развития, вопросы, касающиеся процесса реализации обязанностей согласно концессионному договору, и ряд программ регионального значения.
Стороны коснулись вопроса строительства железной дороги «Север-Юг», которая будет иметь экономическое, политическое и стратегическое значение не только для Армении, но и для других стран региона, соединяя порта Черного моря и Персидского залива.
Владимир Якунин сообщил, что в текущем году РЖД выполнит свои инвестиционные обязательства и продолжится реализация программ по модернизации и техническому оснащению армянской железной дороги.
 
Источники

3-го декабря в Хельсинки министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с генеральным секретарем ОБСЕ, послом Марком Перреном де Бришамбо. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе МИД РА. В ходе встречи собеседники обсудили вопросы, касающиеся различных аспектов деятельности ОБСЕ, обменялись мнениями о реформировании организации. В этом контексте Эдвард Налбандян отметил, что Армения придает большое значение роли ОБСЕ в деле обеспечения безопасности и сотрудничества в Европе и считает, что организация нуждается в реформировании для более эффективного реагирования на сегодняшние проблемы. Эдвард Налбандян и Марк Перрен де Бришамбо обсудили также действующую сегодня европейскую систему безопасности. Глава внешнеполитического ведомства РА подчеркнул, что европейская система безопасности нуждается в усовершенствовании и страны-члены ОБСЕ должны приложить совместные усилия для того, чтобы сделать ее более действенной и эффективной. Генсек ОБСЕ проинформировал главу МИД РА о своем намерении в ближайшем будущем посетить Армению.
 
Источники

17-я ежегодная Генеральная Ассамблея МАП единогласно приняла представленную по инициативе армянской делегации и доработанную в ходе дебатов на базе предложений ряда делегаций резолюцию &ldquo;Об охране христианских духовных и культурных памятников в регионе и мирном урегулировании Нагорно-Карабахского конфликта&rdquo;.
В резолюции осуждаются любые действия, направленные на уничтожение и осквернение армянских историко-культурных ценностей, где бы они не были. В резолюции также обращается внимание стран, подписавших Конвенцию об охране всемирного культурного и природного наследия, на то, что они ответственны за уничтожение христианских и исторических ценностей.
Резолюция также осуждает воинственные заявления и угрозы войны в деле разрешения нагорно-карабахского конфликта, а также попытки придать противостоянию религиозный характер. Документ выражает содействие усилиям МГ ОБСЕ по карабахскому урегулированию согласно принципам международного права, и уважению права народа Арцаха на самоопределение, сообщает пресс-служба НС РА.
 
Источники

3-го декабря министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян в Хельсинки встретился с докладчиком Парламентской Ассамблеи ОБСЕ по нагорно-карабахскому конфликту Гораном Ленмаркером. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе МИД РА. В ходе встречи стороны обсудили последние развития процесса урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Эдвард Налбандян, подчеркнув важность подписанной 2-го ноября президентами Армении, Азербайджана и России декларации, отметил, что попытки Баку исказить смысл декларации и игнорировать закрепленные в ней положения наносят вред эффективности переговорного процесса и достижению прогресса. Он также заявил, что Армения придает большое значение парламентской дипломатии как действенному формату для обсуждения существующих проблем. В свою очередь Горан Ленмаркер отметил, что ПА ОБСЕ всегда была и остается сторонником урегулирования карабахского конфликта исключительно путем мирных переговоров.
2 ноября по итогам состоявшейся в Майндорфе в Подмосковье встречи президентов Армении, России и Азербайджана Сержа Саркисяна, Дмитрия Медведева и Ильхама Алиева была принята Декларация по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Декларация предусматривает урегулирование карабахского конфликта на основе принципов и норм международного права и принятых в этих рамках решений и документов, что создаст благоприятные условия для экономического развития и всестороннего сотрудничества в регионе.
 
Источники

Экс-посол Армении в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии Ваге Габриелян назначен ректором дипломатической школы МИД РА. Как сообщает пресс-служба внешнеполитического ведомства РА, 1 июля министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян представил студентам и сотрудникам дипшколы новоназначенного ректора. &laquo;Опыт и навыки Ваге Габриеляна будут способствовать реализации поставленных перед дипшколой задач&raquo;, - сказал глава МИД РА. Он добавил, что назначение ректора дипшколы МИД - почетная и одновременно обязывающая работа, учитывая большие ожидания студентови сотрудников МИД. Эдвард Налбандян заявил, что дипшкола должна стать основным учебным заведением для подготовки армянских дипломатов. В свою очередь Ваге Габриелян заверил, что сделает максимальное для становления и успешной деятельности дипломатической школы.
 
Источники

«Проделана хорошая работа, в этом году достигнут определенный прогресс, и я верю, что в будущем нагорно-карабахский конфликт будет урегулирован. Однако в Хельсинки вряд ли получится найти окончательное решение», - сказал на пресс-конференции в Хельсинки действующий председатель ОБСЕ Александр Стубб. Стубб высоко оценил работу Минской группы, назвав ее «наиболее подходящим форматом для решения проблем Нагорного Карабаха».
По словам Стубба, одной из основных тем открывающегося в Хельсинки саммита станут замороженные конфликты на постсоветском пространстве, в первую очередь, ситуация в Южной Осетии и Абхазии, а также в Нагорном Карабахе и Приднестровье. «Хотя ОБСЕ не удалось предотвратить этим летом войну в Грузии, решение замороженных конфликтов в Южной Осетии, Нагорном Карабахе и Приднестровье нельзя отдавать аутсорсингу», - сказал председатель ОБСЕ. «Сегодня шансы достичь консенсуса лучше, чем казалось совсем недавно», - сказал он, сообщает азербайджанское агентство Тренд.
В Финляндии 4 декабря начинает работу XVI заседание Совета министров иностранных дел Организации по Безопасности и Сотрудничеству в Европе. В мероприятии примут участие главы МИД 50 стран мира, 1200 членов делегаций, свыше 2500 журналистов.
 
Источники

В нынешнем Азербайджане правит преступный режим, и сегодня Азербайджан является националистической страной, которая была основана на уничтожении и депортации своих граждан-армян. Об этом сегодня в ходе пресс-конференции заявил руководитель общественной организации “Ассамблея азербайджанских армян” Григорий Айвазян. “Страна, которая осуществила геноцид в отношении определенной части своего населения, не имеет права претендовать на какие-либо территории. И для нас сегодня просто неприемлемы обсуждения о возвращении земель», - отметил Григорий Айвазян, добавив, что организация уже предприняла соответствующие шаги для того, чтобы Армения официально признала массовое уничтожение армянского населения в Азербайджане геноцидом. По словам руководителя “Ассамблеи азербайджанских армян”, с этой целью организация обратилась в МИД и Национальное Собрание Армении и уже получила положительные отклики.
“Мы обратились также в посольство Франции в Армении и нам сообщили, что передадут наши требования французскому сопредседателю Минской группы ОБСЕ Бернару Фасье. Мы требуем, чтобы в переговорном процессе было учтено также мнение азербайджанских армян, которые стали жертвами нагорно-карабахского конфликта»,- сообщил Григорий Айвазян, подчеркнув, что сегодня они требуют от официального Баку или предоставления компенсации армянам, в прошлом проживавшим в Азербайджане, или обеспечения гарантий для возвращения в свои дома. “Но мы готовы доказать, как азербайджанская сторона может сдержать свое слово. Около 50 человек из азербайджанских армян готовы вернутся в свои дома, чтобы доказать всем, что совместное проживание армян и азербайджанцев сегодня просто невозможно”, - отметил глава “Ассамблеи азербайджанских армян”.
Касаясь возможности проведения референдума в Азербайджане по вопросу статуса Нагорного Карабаха, Григорий Айвазян подчеркнул, что в случае его проведения результаты референдума не могут быть законными, так как в нем не будут участвовать армяне, проживавшие на территории Азербайджанской ССР
 
Источники

В генеральной прокуратуре Армении 1 июля состоялось заседание, посвященное дню работников ведомства и 92-ой годовщине генпрокуратуры. В заседании приняли участие премьер-министр Армении Тигран Саркисян, секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян, сотрудники судебно-правовых ведомств республики, ветераны прокуратуры.
Поздравив сотрудников с профессиональным праздником, генеральный прокурор Армении Агван Овсепян заявил, что время предъявляет новые требования, которые требуют новых правовых решений, в основе которых должно лежать верховенство закона. &laquo;Прокуратура и сотрудники ведомства всегда находились в центре внимания общества. Это большая ответственность, честь, к которой следует относиться с профессиональной ответственностью&raquo;,- сказал генеральный прокурор РА.
В связи с профессиональным праздником более 60 сотрудникам прокуратуры были вручены награды и медали, передает пресс-служба генпрокуратуры РА.
 
Источники

Спецпредставитель ЕС по Южному Кавказу Питер Семнеби выразил уверенность, что предстоящий визит госсекретаря США Хиллари Клинтон в Баку важен с точки зрения карабахского урегулирования. &laquo;Поскольку США являются сопредседателем МГ ОБСЕ, я уверен, что визит госсекретаря Хиллари Клинтон в Азербайджан сыграет роль в урегулировании карабахского конфликта&raquo;, - заявил Питер Семнеби на пресс-конференции в Баку.
По его словам, США намерены использовать этот визит для продвижения вопроса урегулирования нагорно-карабахского конфликта, передает 1news.az.
 
Источники

Основатель компании Microsoft Билл Гейтс выразил надежду, что избранный президент США Барак Обама и Конгресс страны предпримут необходимые для поддержания экономики США шаги, а также увеличат объем американской помощи зарубежным странам вдвое. В интервью CNN Билл Гейтс заявил, что верит в то, что Барак Обама выполнит свои предвыборные обещания.
На официальном сайте Барака Обамы размещено сообщение, согласно которому он к концу первого срока президентства намерен увеличить размер внешней помощи США зарубежным странам до $50 млрд. ежегодно.
“Естественно, окончательное решение об объеме внешней помощи принимает Конгресс, но я действительно считаю, что Барак Обама сдержит свое обещание”, - заявил Билл Гейтс.
Объем американской финансовой помощи Армении в 2008 фискальном году составил $58.5 млн. $3 млн. было предоставлено Нагорному Карабаху в качестве гуманитарной помощи.
 
Источники

Посол Республики Корея в Армении Ли Юн-Хой (резиденция в Москве) вручил копии верительных грамот министру ИД Армении Эдварду Налбандяну. Поздравив новоназначенного посла, глава армянского внешнеполитического ведомства выразил надежду, что посол внесет важный вклад в деле развития армяно-корейских взаимоотношений. В свою очередь корейский дипломат подчеркнул, что руководство Кореи придает особое значение дальнейшему расширению отношений с Арменией.
Министр с удовлетворением отметил активизацию двухстороннего сотрудничества, в частности, активизацию межпарламентских связей, переквалификацию около 70 армянских специалистов благодаря программам, осуществляемым под эгидой Корейского агентства международного сотрудничества.
В рамках встречи собеседники обсудили широкий спектр вопросов армяно-корейского политического диалога, торгово-экономических отношений и культурных обменов.
Говоря о положении на Корейском полуострове, Эдвард Налбандян выразил надежду, что усилия международного сообщества приведут к стабилизации ситуации. По словам главы МИД РА, Ереван придает важность принципу неприменения силы и угрозы силы как ключевой норме международного права, и уверен, что существующие проблемы возможно решить исключительно мирным путем, сообщает пресс-служба МИД Армении.
 
Источники

“Тот формат, в котором сегодня ведутся переговоры по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, я считаю неправильным. Азербайджан пока не идет на какие-либо уступки, а мы уже начали говорить о каких-то уступках с нашей стороны”,- сегодня в ходе пресс-конференции в Ереване заявил бывший командующий Армией обороны Нагорно-Карабахской Республики, первый министр обороны НКР Самвел Бабаян. По его словам, в решение нагорно-карабахского конфликта должны быть вовлечены представители Вооруженных сил, которые скажут, какие территории нельзя возвращать ни в коем случае, геологи, знающие о природных ресурсах Нагорного Карабаха, а потом уже политики могут говорить о том, какие территории можно вернуть азербайджанской стороне, а какие – нет.
“Кроме того, в решении нагорно-карабахского конфликта должен участвовать Степанакерт, а не Ереван. Армения должна только защищать интересы определенной части своего населения. У нас полмиллиона беженцев из Азербайджанской ССР, которые, по моему мнению, должны возвратиться на свои территории”, - подчеркнул Самвел Бабаян, добавив, что, в конце концов, как бы не проходили переговоры, какое бы соглашение не было достигнуто между армянской и азербайджанской сторонами, все равно, последнее и окончательное слово будет за НКР. “Майндорфская декларация ничего не решает. Кроме того, последнее заявление президента Азербайджана Ильхама Алиева в Италии дало понять, что официальный Баку не будет удовлетворен возвращением нескольких территорий, он хочет все или ничего. Азербайджан сегодня не готов к взаимным уступкам»,- заключил первый министр обороны НКР, добавив, что в течение ближайших пяти лет разрешения нагорно-карабахского конфликта политическим путем не ожидается.
Ранее президент Азербайджана Ильхам Алиев в интервью итальянской телекомпании RAI заявил, что в «Майндорфской декларации никто не сможет найти обязательство Азербайджана о воздержании от военного пути разрешения конфликта и поэтому, надеясь на политическое урегулирование, мы в то же время всегда должны быть готовы к любым мерам, и здесь военный путь не является, и никогда не был, исключением».
 
Источники

Вряд ли Эрдоган сможет стать вторым Анваром Садатом и в очередной раз помирить арабский мир и Израиль. Такое удается только один раз и то ненадолго. Но правда и то, что новой исламской Турции не под силу решить все проблемы региона, за которые она берется. К ним можно отнести сирийско-израильский территориальный спор, отношения Ирана с арабами, да и турецко-израильские отношения.
В связи с последними премьер-министр Турции, уже на надеясь на собственные силы, обратился к Бараку Хусейну Обаме. В встречи с президентом США турецкий премьер потребовал от Израиля принесения извинений и отметил, что по этому вопросу они разделяют единую позицию с США. &laquo;Мы достигли договоренности с президентом США Бараком Обамой по вопросу принесения извинений и выплаты компенсации Израилем&raquo;, - сказал Эрдоган. Все хорошо, но непонятно одно &ndash; Обама сам будет извиняться перед Турцией за Израиль или платить компенсацию за вооруженное нападение активистов ХАМАС? Или сможет заставить Биньямина Нетаньяху сделать этот шаг. Совсем как в случае с Азербайджаном: Баку тоже хочет чужими руками решить карабахский конфликт в свою пользу. Вообще-то прятаться за чужой спиной и вершить дела чужими руками &ndash; отличительная черта османов. За примерами далеко ходить не надо &ndash; Геноцид армян был совершен при активной помощи курдского населения. Но когда дело доходит до того, чтобы сделать что-нибудь самим &ndash; тут у турок ничего не получается и та же война с курдскими повстанцами &ndash; блестящий пример. Спору нет, воевать турецкая армия умеет и она доказывала это не раз на протяжении своей истории. Но вот партизанская война на измор у нее не получается. То же самое можно сказать и про дипломатию &ndash; провозглашенный принцип &laquo;ноль проблем&raquo; работает плохо и ему на смену пришел веками опробованный шантаж.
Тем не менее, в Брюсселе состоялась закрытая встреча между министром иностранных дел Турции Ахметом Давутоглу и израильским министром торговли, промышленности и занятости Биньямином Бен-Элиэзером. Как пишет газета Sabah, встреча состоялась в одном из фешенебельных брюссельских отелей и продолжалась два с половиной часа. В ходе встречи обсуждались пути нормализации израильско-турецких отношений.
В беседе с Бен-Элиэзером Давутоглу вновь выдвинул три требования к Израилю, которыми Турция обуславливает возвращение турецко-израильских отношений в прежнее русло: Израиль обязан принести официальные извинения за инцидент с перехватом пропалестинской флотилии, выплатить компенсации пострадавшим во время событий на турецком судне Mavi Marmara и полностью снять блокаду с сектора Газа. Встреча между Давутоглу и Бен-Элиэзером стала возможной при посредничестве неназванного израильского бизнесмена и посла США в Турции. В Израиле об этой встрече знал лишь премьер-министр Биньямин Нетаньяху и министр обороны Эхуд Барак.
Опять требования, опять угрозы.... Зеркальное отражение армяно-турецких и азербайджано-карабахских отношений. Если это на языке турецкого МИД называется &laquo;ноль проблем&raquo;, то как же называть все остальное. И это все при том, что США все больше и больше недовольны своим давним стратегическим партнером. Обама, понятное дело, не в счет, недовольны те политики и лоббисты, которые на протяжении 60 лет поддерживали Турцию, которая принимала это как должное. Для США, на наш взгляд, пришло время подумать &ndash; что для них важнее: сохранить нормальные отношения с христианским миром, или, поддавшись на турецкие провокации, перейти на сторону воинствующего исламизма.
 
Источники

“Нагорно-карабахский конфликт не может быть решен путем взаимных уступок. Конфликт может разрешиться или посредством односторонних уступок, к которым принуждают только Армению, или придется оставить все так, как есть. Выход таков и пока Ереван и Степанакерт принуждают идти на так называемые “взаимные уступки”, мы проигрываем”, - сегодня в ходе пресс-конференции заявил экс-министр иностранных дел НКР Арман Меликян. По его убеждению, одним из самых главных вопросов конфликта является будущее армянских беженцев Азербайджана.
“Связав вопрос армянских беженцев с вопросом сдачи каких-либо территорий, мы сможем, наконец, решить вопрос возвращения земель Азербайджану. То есть, освобожденные территории не должны быть переданы кому-либо. Эти земли принадлежат армянам, которые проживали на территории Азербайджанской ССР, которые были изгнаны из Кировабада, Баку и других областей Азербайджана. Понятно, что сегодня они не могут вернуться туда, так как нет никаких гарантий их безопасности”, - отметил Арман Меликян, добавив, что сегодня посредники пытаются убедить Армению, что проблемы армянских беженцев не существует. По словам экс-главы МИД НКР, власти Армении могут изменить нынешнюю ситуацию и создать пакет конкретных действий. “Сегодня правительство Армении не должно пытаться понравиться кому-то. Военные сделали свое дело с честью, теперь настал черед политиков и дипломатов. Сейчас они должны показать свой навыки и открыть путь для решения конфликта в том ключе, который будет благоприятен для нас»,- заключил Арман Меликян.
 
Источники

Духовный совет Константинопольского патриархата Армянской Апостольской церкви (ААЦ) выбрал соправителя патриарха. Совет, состоящий из 26 членов, большинством голосов накануне одобрил кандидатуру архиепископа Арама Атешяна, пишет турецкая газета Hurriyet.
Патриарх избирается пожизненно, и никто его не может заменить. Но поскольку Константинопольский патриарх Месроп Мутафян болен, было решено выбрать соправителя патриарха.
С этой целью почти полгода назад духовный совет патриархата обратился к городским властям Стамбула для получения разрешения на проведение выборов соправителя патриарха. Выборы должны были пройти 12 мая, но из-за возникших разногласий они затянулись.
В Патриаршей области - Турции - действует больше 30 церквей, в которых служат 30 священников и 20 диаконов. Должность первоиерарха ААЦ в Константинополе с 1998 года занимал Месроп Мутафян. Однако после этого перенесенных операций и нескольких попыток покушения, осуществленных членами террористической организации &quot;Эргенекон&quot;, самочувствие 53-летнего Патриарха ухудшилось, а потом врачи диагностировали у него неизлечимую амнезию. С 2004 года руководство Турции не дает разрешения армянской общине (глава национальной общины по турецким законам должен вместе с тем быть духовным главой) определить выборы нового Патриарха или хотя бы его соправителя.
Константинопольский Патриархат ААЦ, наряду с Иерусалимским, является одним из автономных Патриархатов Армянской церкви. Канонически оба этих патриархата подчиняются Эчмиадзинскому католикосу. Патриархи Иерусалима и Константинополя имеют духовную уровень архиепископов. В ведении Иерусалимского Патриархата состоят армянские церкви Израиля и Иордании, а в ведении Патриархата Константинопольского армянские церкви Турции и острова Крит (Греция).
 
Источники

Министры иностранных дел стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ приняли совместное заявление по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе МИД РА, в заявлении, в частности, говорится: “Мы, Министры иностранных дел и заместитель Министра иностранных дел трех стран-Сопредседателей Минской группы ОБСЕ – Франции, России и США – призываем стороны нагорно-карабахского конфликта использовать конструктивный и позитивный импульс, возникший в результате встречи президентов Азербайджана, Армении и России в Москве 2 ноября 2008 г. Подписанная в тот же день Московская декларация открыла новый и многообещающий этап в нашем общем стремлении установить мир в Южном Кавказе. В этой Декларации президенты подтверждают свою приверженность достижению мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта в рамках посреднических усилий Сопредседателей Минской группы и на основе базовых принципов, выработанных Сопредседателями в сотрудничестве с руководителями Азербайджана и Армении на основе их предложений, переданных в прошлом году в Мадриде.
Мы призываем стороны предпринять совместно с Сопредседателями Минской группы ОБСЕ усилия с целью завершения согласования базовых принципов урегулирования в ближайшие месяцы и затем приступить к составлению проекта всеобъемлющего мирного соглашения на этой согласованной основе.
В соответствии с положениями Московской декларации мы также призываем стороны приступить вместе с Сопредседателями к реализации мер по укреплению доверия, начиная с отвода снайперов с передовых позиций сторон конфликта в целях сохранения жизней гражданских лиц и военнослужащих, как это было уже предложено руководству сторон нашими посредниками во время их последней поездки в регион в середине ноября 2008 г. Сторонам крайне необходимо работать друг с другом, Сопредседателями и Личным представителем Действующего председателя ОБСЕ в целях стабилизации режима прекращения огня посредством этой и других мер по укреплению доверия.
Мы вновь подтверждаем наше твердое мнение, что нагорно-карабахский конфликт не имеет военного решения, и призываем стороны подтвердить свою приверженность мирному урегулированию.”
 
Источники

“Во время войны и после нее армянская сторона допустила много ошибок, которые очень хорошо использовал и использует Азербайджан, представляя Армению агрессором. Одной из этих ошибок было то, что Армения, заменяя Нагорный Карабах, стала конфликтующей стороной, и в будущем согласие вести переговоры со Степанакертом Баку представит как одну из уступок”, - сегодня в ходе пресс-конференции заявил первый командующий вооруженными силами НКР, автор плана освобождения Шуши, генерал-майор Аркадий Тер-Тадевосян (Коммандос). По его словам, подписание Московской декларации президентами Армении, Азербайджана и России предполагает продолжение нынешней ситуации. “Подписание этой декларации ничего не значит для азербайджанской стороны, и если кто-то надеется, что эта декларация исключает начало применение военных действий со стороны Баку, то он ошибается. Мы должны понять, что в переговорах со стороны Азербайджана всегда имели место лицемерие и обман»,- подчеркнул Аркадий Тер-Тадевосян, добавив, что Майндорфскую декларацию можно было посчитать нормальной, если бы сосед Армении – Азербайджан был нормальной страной, сдерживающей свое слово.
2 ноября по итогам состоявшейся в Майндорфе в Подмосковье встречи президентов Армении, России и Азербайджана Сержа Саркисяна, Дмитрия Медведева была принята Декларация по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Декларация предусматривает урегулирование карабахского конфликта на основе принципов и норм международного права и принятых в этих рамках решений и документов, что создаст благоприятные условия для экономического развития и всестороннего сотрудничества в регионе.
 
Источники

У госсекретаря США Хиллари Клинтон есть шанс восстановить отсутствие политики США в отношении Армении и региона. Визит в Ереван предоставляет великолепную возможность для движения в нужном направлении в процессе урегулирования нагорно-карабахского конфликта на основных принципах американской демократии и самоопределения.
Об этом говорится в заявлении председателя Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Кена Хачикяна, распространенном накануне визита Клинтон в регион. &quot;Визит госсекретаря Клинтон представляет собой возможность для восстановления провальной политики США в отношении Армении и региона путем принятия конкретных мер для поддержки реального диалога между Турцией и Арменией на основе истины и справедливости; нагорно-карабахского урегулирования, основанного на демократии и самоопределении. Визит также поможет расширить армяно-американские отношения благодаря торговле и инвестициям &quot;, - подчеркнул Хачикян.
ANCA считает, что политика Анкары в вопросе нормализации армяно-турецких отношений при поддержке США с самого начала была обречена на неудачу, поскольку она откровенно манипулировала соучастием США в вопросе непризнания геноцида армян с целью удовлетворить Азербайджан.
&laquo;В Армении госсекретарь США может ускорить процесс армяно-турецких отношений, выполнив свое собственное обещание, а также обещание президента Обамы, - признать Геноцид армян. Прочный мир между этими двумя странами должны строиться на правде и справедливости, а не внешнем давлении на правительство. Если Хиллари Клинтон не посетит Мемориал памяти жертв Геноцида из-за опасений реакции Турции, то она &laquo;выроет более глубокую яму&raquo; для администрации Обамы, которая не может пересмотреть свою морально обанкротившуюся политику в отношении Турции и позволяет ей устанавливать свои правила на США в деле признания Геноцида армян&raquo;, - подчеркнул Хачикян.
Что касается нагорно-карабахского конфликта, то в заявлении говорится, что администрация продолжает политику &laquo;выкручивания рук&raquo; и заставляет армянскую сторону принимать несправедливые и опасные принципы урегулирования.
 
Источники

2008 год был удачным с точки зрения урегулирования нагорно-карабахского конфликта, и в этом направлении достигнут серьезный прогресс. Об этом заявил спецпредставитель по конфликтам действующего председателя ОБСЕ Хейкки Талвитие. «Мы хотим, чтобы переговоры шли в рамках Мадридских принципов. Многое, конечно, зависит от самих сторон», - отметил Талвитие, подчеркнув важность подписанной в Москве президентами декларации. По его словам, в следующем году в ОБСЕ будет председательствовать Греция, которая не очень хорошо знакома с данным конфликтом. «Надеемся, что это не повлияет негативно на процесс урегулирования», - сказал Хейкки Талвитие, сообщает азербайджанское агентство АПА.
 
Источники

В январе-мае 2010 года в Армении было произведено промышленной продукции на сумму 305,1 млрд. драмов, а реализовано на сумму 306,8 млрд. драмов. Об этом сообщает Национальная статистическая служба РА.
При этом в странах СНГ было реализовано промпродукии на сумму 20,9 млрд. драмов, а в других странах на 90,4 млрд. драмов.
Кроме того, индекс производства промпродукции в январе-мае текущего года по сравнению с январем-маем 2009 года составил 112,1%, а данный индекс без электроэнергии, газа, пара, высококачественного воздуха, водоснабжения, канализации, управления и переработки отходов, составляет 116,6%.
В то же время рост в сфере горнорудной промышленности и разработки карьеров в отчетном периоде составил 40,1%, в сфере перерабатывающей промышленности &ndash; 11,2%.
 
Источники

Глава МИД России Сергей Лавров заявил о необходимости выработать базовые принципы мирного соглашения по Нагорному Карабаху в самое ближайшее время. «Мы призываем стороны совместно с сопредседателями Минской группы предпринять усилия с целью достижения в ближайшие месяцы договоренности о базовых принципах урегулирования, а затем на их основе перейти к подготовке всеобъемлющего мирного соглашения», - сказал министр по итогам встречи сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Хельсинки, сообщают российские СМИ.
Глава внешнеполитического ведомства отметил, что в заявлении, принятом Минской группой ОБСЕ, отмечается положительная роль, которую сыграла в процессе нагорно-карабахского урегулирования недавняя встреча в Москве президентов России, Азербайджана и Армении, а также совместная декларация, принятая по итогам этой встречи. Тогда впервые с 1994 года под документом о политическом урегулировании карабахского конфликта поставили свои подписи лидеры обеих конфликтующих сторон.
 
Источники

1 июля в Джермуке состоялся 7 тур женского Гран При ФИДЕ по шахматам, который посвящен памяти королю шахматных этюдов Генрику Каспаряну.
Армянские шахматистки Лилит Мкртчян и Элина Даниелян сыграли друг против друга. Партия закончилась вничью. После этого тура Мкртчян набрала 5 очков и продолжает занимать 2 место, Даниелян с 3,5 очками на 6 месте.
Лидер Гран При Нана Дзагнидзе (Грузия), которая в 7 туре победила свою соотечественницу Маю Чибурданидзе, набрала 6,5 очков. 3 место занимает Татьяна Косинцева с 5 очками.
 
Источники

Организация Освобождения Карабаха (ООК) предприняла попытку провести акцию протеста против участия делегации Армении в конференции министров
транспортного коридора TRACECA, которая проходит в Баку. Как сообщил глава ООК Акиф Наги, участники акции вошли во дворец «Гюлистан», где проходила юбилейная конференция, однако полиция не позволила им выступить.
15 активистов ООК были отведены в 9-ое отделение полиции Сабаильского района.
В свою очередь, заместитель председателя ООК Ильгар Алиев, которого задержала полиция, сообщил, что подобное отношение полиции к гражданам Азербайджана вызывает только сожаление. «Цель проведения акции заключалось в том, чтобы добиться ухода делегации Армении с конференции. Однако мы столкнулись с таким противостоянием полиции, которое невозможно выразить. Сотрудники полиции Сабаильского района сделали нам устное предупреждение, после чего отпустили на свободу», - отметил он, сообщает Day.az.
Для участия в конференции TRACECA в Баку находятся начальник управления внешних отношений Министерства транспорта и связи Армении Гагик Григорян и представители МИД РА.
 
Источники

Уровень безработицы в Армении в январе-мае текущего года составил 7,1% против 6,7% в январе-мае 2009 года. Как сообщает Национальная статистическая служба РА, число официально зарегистрированных агентством &ldquo;Государственная служба занятости&rdquo; безработных составило 84,6 тыс. человек. При этом общее число экономически активного населения в январе-мае 2010 года составило 1184,1 тыс. человек, из них заняты 1099,5 тыс. человек.
Кроме того, по состоянию на 31 мая официальный спрос на рабочую силу в Армении составлял 1002 человек или 86 безработных на 1 вакантное место.
По состоянию на конец мая из общего числа безработных пособие получали 25,4 тыс. человек против 22,3 тыс. человек на конец мая 2009 года. Средний размер ежемесячного пособия составил 16336 драмов против 16456 драмов в мае 2009 года.
 
Источники

Армяно-турецкая граница может быть открыта только после того, как “Армения восстановит территориальную целостность Азербайджана”. Об этом заявил министр торговли Турции Куршад Тузмен. « Мы готовы наладить отношения с Арменией, открыть границу и развивать экономику. Мы не против этого. Развитие экономических связей хорошо отразится на всем регионе. Но, тем не менее, территориальная целостность Азербайджана должна быть восстановлена»,- заявил министр торговли Турции, выступая на турецко-азербайджанском форуме в Баку, сообщает турецкая газета Hurriyet
 
Источники

Неправительственные организации НКР приняли обращение президентам США, России, франции, сопредседателям Минской Группы ОБСЕ и всем, кто взял на себя право решения азербайджано-карабахского конфликта
В заявлении говорится: «В связи с заявлением глав государств-сопредседателей Минской группы, Дмитрия Медведева, Барака Обамы и Николя Саркози, по нагорно-карабахскому конфликту, принятому в рамках саммита «большой восьмерки» (г. Мускока, Канада) 26 июня 2010г., отмечаем, что приветствуем стремление мирового сообщества и стран-сопредседателей к мирному разрешению азербайджано-карабахского конфликта. Однако в ситуации систематического нарушения с азербайджанской стороны режима прекращения огня, включая неоднократные вооруженные нападения азербайджанских диверсионных групп, с тяжелыми последствиями и человеческими жертвами для обеих сторон; на фоне беспрецедентной гонки вооружений и нескончаемой военно-политической истерии Азербайджана, на фоне жесточайше насаждаемой в этой стране армянофобии, возведенной до уровня государственной политики, оперирующей ложью, клеветой и дезинформацией,
В обстоятельствах, когда позиция народа НКР и его конституционные права постоянно игнорируются международным сообществом и посредниками; когда спустя 16 лет после подписания соглашения о прекращении огня, международные структуры так и не дали оценку произошедшей войне, не назвали истинного агрессора и виновника сотен тысяч исковерканных жизней; когда НКР, официально признанная стороной вооруженного конфликта, не принимает участия в переговорах, мы обращаемся к президентам трех стран-сопредседателей Минской группы, исполняющим роль основных внешних акторов урегулирования азербайджано-карабахского конфликта, и считаем необходимым подчеркнуть: последнее заявление президентов США, России и Франции, фактически по пунктам подтверждает содержание «мадридских принципов», которые, как мы неоднократно заявляли, не могут быть претворены в жизнь.
Мы, в разного рода заявлениях и декларациях, аргументировано представили наше мнение относительно неприемлемости «мадридских принципов» в качестве основ для урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Данный документ не учитывает ни исторических, ни международно-правовых, ни поствоенных реалий, и его осуществление грозит дестабилизацией на территории всего региона, очередной крупномасштабной войной с непредсказуемыми последствиями не только для Южного Кавказа.
Все те, кто пытается навязать народу Арцаха неприемлемые для него решения, содержащие угрозу всеобщей безопасности, должны осознавать, что берут на себя политическую и моральную ответственность перед армянским народом за неизбежную эскалацию напряженности и войну, имеющую целью физическое уничтожение народа Арцаха. Такое развитие событий будет однозначно расценено как продолжение Геноцида, осуществленного турецкой государственностью в конце 19- начале 20 века, резни и изгнания армян в Сумгаите, Баку, Кировобаде в 1988-1990гг., операции «Кольцо» по этнической чистке НКР, проводимой советскими и азербайджанскими карательными отрядами в отношении армян.
Попытки лишить народ НКР права на будущее следует признать вдвойне несправедливыми и безнравственными на фоне решений относительно других конфликтов на постсоветском пространстве и в Европе. Мир обязан учитывать тот факт, что за годы, прошедшие после того, как армянским вооруженным силам удалось остановить агрессию, навязанную Азербайджаном, и одержать победу в развязанной им же войне, мы восстановили экономику, выстроили свою государственность и твердо идем по пути демократического развития, опираясь на Закон, соответствующий всем основным нормам международного права.
Гражданское общество НКР всегда приветствовало любые миротворческие инициативы, но мы - за реальный и устойчивый мир, а не за его имитацию; мы - за полноценные и полноформатные переговоры, но - не за процесс ради переговоров; мы - за рассмотрение и решение гуманитарных и политических вопросов с учетом тяжелых последствий территориального и этнического размежевания двух народов, но не принимаем и не примем тотального нарушения наших конституционных решений и естественных прав.
Мы обращаемся к президентам США, России и Франции, к сопредседателям Минской группы, чтобы еще раз сказать: предлагаемые решения нежизнеспособны также по следующим причинам: уровень недоверия народа НКР к политическому руководству Азербайджана, ввиду проводимой им политике армяноненавистничества, ввиду утверждения в стране авторитарного режима и нарушения прав как национальных меньшинств АР, так и этнических азербайджанцев, борющихся с режимом, вырос в десятки и сотни раз. Для нас очевидны преступные намерения руководства АР в отношении армян НКР.
Мы не доверяем никаким миротворческим войскам, так как извлекли достаточно уроков не только из своей новой истории, но и из событий последних лет в регионе и мире. Только вооруженные силы НКР могут обеспечить полную безопасность наших граждан.
Мы готовы способствовать любым силам в их посреднических усилиях по установлению долгожданного и долгосрочного мира, но вместе с этим просим учитывать, что в мире не существует стран и сил, имеющих право запретить народу Арцаха отстаивать свое законное право на жизнь, свободу и независимость».
Под обращением подписались представители 25 НПО Республики Арцах.
 
Источники

Находящийся в Хельсинки министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян накануне встретился с министром ИД Турции Али Бабаджаном. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе МИД РА. В ходе встречи собеседники продолжили переговоры, направленные на нормализацию армяно-турецких отношений. Эдвард Налбандян и Али Бабаджан договорились продолжать встречи.
Эдвард Налбандян находится в Хельсинки для участия в заседании Совета министров иностранных дел стран-членов ОБСЕ.
 
Источники

«Я не вижу никаких особых изменений в позиции президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ или самой МГ ОБСЕ в вопросе урегулирования карабахского конфликта с 1992 года»- заявила на пресс-конференции в Ереване секретарь парламентской фракции «Наследие» Лариса Алавердян, комментируя последнее заявление президентов стран-сопредседателей МГ ОБСЕ России, Франции и США. При этом она посчитала положительной активную общественную реакцию на данное заявление. По ее словам, это свидетельствует о том, что карабахский вопрос становится доступным для более широких слоев населения. «Мадридские принципы ни проармянские, ни проазербайджанские, они отвечают лишь интересам крупных игроков», - отметила она. В этом контексте оценивая позицию Армении, Алавердян сказала, что она пассивно-отступательная. «Отступательная риторика Армении мешает армянскому обществу и международному сообществу понять чего хочет армянская сторона», - сказала Лариса Алавердян.
При этом она отметила, что партия «Наследие» выступает против трех основных принципов, которые указаны в Мадридских принципах: возвращение территорий вокруг Нагорного Карабаха, промежуточный статус НКР с гарантией безопасности и самоуправления, коридор между Арменией и Нагорным Карабахом.
Касаясь вопроса ввода миротворческих сил на территорию Карабаха, Алавердян сказала: «Опыт показал, что на той территории, где находятся миротворческие силы, проливается кровь». При этом она добавила, что в течение16 лет Армия обороны Карабаха, без какой-либо посторонней помощи довольно хорошо поддерживает режим прекращения огня.
Президенты стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ России, США и Франции Дмитрий Медведев, Барак Обама и Николя Саркози приняли совместное заявление по Нагорному Карабаху на саммите G8, проходящем в Канаде. В заявлении говорится: «Мы, президенты стран-сопредседателей МГ ОБСЕ России, Франции и США подтверждаем нашу поддержку лидерам Армении и Азербайджана в выработке окончательного соглашения по мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта, основанному на базовых принципах. Мы приветствуем признание того факта, что прочное урегулирование должно основываться на положениях Хельсинского Акта и нашем заявлении в Аквиле в июле 2009 года, которые включают в себя возвращение территорий вокруг Нагорного Карабаха, промежуточный статус Нагорного Карабаха с гарантией безопасности и самоуправления, коридор между Арменией и Нагорным Карабахом. Окончательный юридический статус Нагорного Карабаха будет решен позже путем волеизъявления населения. Беженцы и внутренне перемещенные лица должны вернуться на места постоянного проживания под международные гарантии, включая миротворческие операции. Окончательный юридический статус Нагорного Карабаха будет решен позже путем волеизъявления населения».
 
Источники

В Хельсинки пройдет неформальная встреча министров иностранных дел государств-членов Организации Договора о коллективной безопасности. Государства-члены ОДКБ на заседание Совета министров иностранных дел ОБСЕ по вопросу нового Договора о европейской безопасности выйдут с единой позицией. Об этом заявил перед вылетом в Хельсинки Генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа.
В рамках министерской встречи ОБСЕ, которая пройдет в Хельсинки, там же пройдет неформальная встреча министров иностранных дел государств-членов ОДКБ, на которой будет выработана согласованная позиция по новому Договору о европейской безопасности. "Главы государств-членов Организации на Московском саммите в сентябре с.г. уже поддержали инициативу Российской Федерации о разработке Договора о европейской безопасности, что было зафиксировано в Декларации сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ. В ноябре, на прошедших в Секретариате ОДКБ консультациях руководителей департаментов внешнеполитических ведомств государств-членов Организации, эта позиция была еще раз подтверждена", - подчеркнул генсек ОДКБ.
Генеральный секретарь ОДКБ примет участие как в заседании СМИД ОБСЕ, так и в неформальной встрече министров иностранных дел Организации, сообщает пресс-служба ОДКБ.
 
Источники

Если в ноябре 2008 года об экономическом кризисе знали 90% опрошенных в Армении людей, а в апреле и ноябре 2009 года - 100%, то в июне 2010 года данный показатель снизился до 96%, что объясняется снижением информационного давления, говорится в докладе Армянской ассоциации маркетинга.
При этом на вопрос &laquo;Отразится ли мировой финансовый кризис на экономическом положение Армении?&raquo;, в ноябре 2008 года 47% респондентов ответили - да, 22% - что уже отразился, 18% - частично, 9% - нет, а 4% - затруднились ответить. На тот же вопрос в апреле 2009 года 20% ответили - да, 71% - уже отразился, 5% - частично, 3% - нет, 1% затруднился ответить, а в июне 2010 года 38% ответили - да, 41% - уже отразился, 8% - частично, 10% - нет, 3% затруднились ответить.
Кроме того, на вопрос &laquo;Отразится ли мировой экономический кризис на финансовое положение вашей семьи?&raquo;, в ноябре 2008 года 43% опрошенных ответили - да, 13% - уже отразился, 22% - частично, 19% - нет и 3% затруднились ответить. В апреле 2009 года на вышеуказанный вопрос 21% ответили - да, 58% - уже отразился, 12% - частично, 8% - нет, 1% затруднился ответить, а в июне 2010 года 32% ответили - да, 34% - уже отразился, 15% - частично, 16% - нет, а 3% затруднились ответить.
В то же время, согласно опросу, в апреле 2009 года на покупках стали экономить 62% респондента, в ноябре 2009 года &ndash; 65%, а в июне 2010 года &ndash; 66%.
 
Источники

Сегодня утром скончался Святейший Патриарх Московский и всея Руси Алексий II. Об этом сообщил руководитель пресс-службы Московской патриархии священник Владимир Вигилянский. Причины смерти Алексия II пока не сообщаются.
Патриарх Алексий (в миру Алексей Михайлович Ридигер) родился 23 февраля 1929г. в Таллине (Эстония). Являлся епископом Русской Православной Церкви, а с 10 июня 1990 года Патриарх Московский и всея Руси, предстоятель Русской Православной Церкви (РПЦ). Действительный член (академик) Российской академии образования.
В 2004 году Патриарх Московский и всея Руси был госпитализирован в одну из столичных клиник с диагнозом "сердечная аритмия". Несколько раз после этого эпизода в прессе появлялись слухи о кончине главы РПЦ, однако все они не подтверждались.
 
Источники

Вероятность начала войны в НКР сегодня велика, чем несколько лет назад. В Азербайджане считают, что война может как-то изменить тупиковую ситуацию, которая сложилась в карабахском конфликте. Об этом в ходе обсуждений на тему “Меняющееся геополитическое положение и его влияние на Южный Кавказ” в Ереване заявил эксперт по международным и стратегическим отношениям, а также по военным конфликтам Жерар Шалян. По его словам, война может начаться внезапным нападением и армянская сторона должна быть готова к этому. “Война будет очень короткой, но потери будут велики. Она может пролиться всего 2-3 дня, но за это время азербайджанская сторона попытается нанести максимальный урон армянской стороне. Карабах не может смириться с потерей в 10.000 человек, потому что существует демографическая проблема”, - сказал эксперт. По его мнению, чтобы избежать войны необходимо пойти на уступки. При этом он заметил, что ситуация очень сложная и тяжелая, и если ее не преодолеть, то исходом будет внезапная война. Шалян также выразил уверенность в том, что в случае войны Россия, как основной арбитр по карабахскому конфликту обязательно вмешается в данный вопрос и введет свои миротворческие войска в Арцах.
Оценивая возможную реакцию армянской стороны на возможное нападение Азербайджана, Жерар Шалян сказал следующее: “Армения должна дать такой ответ, который вынудить Баку отступить. Если Армения хочет навредить именно Азербайджану и азербайджанскому народу, то она может нанести удар непосредственно по народу. Если же Армения хочет международного скандала, то она может разбомбить нефтепроводы. Я бы выбрал второй вариант”, - сказал Шалян.
 
Источники

«Представители турецкой интеллигенции принесли личные извинения за «великое несчастье, постигшее армян в Османской империи в 1915 году», но им не удалось убедить государство сделать то же самое», - пишет турецкая газета Today’s Zaman. Обращение к властям Турции подписали профессора Башкан Оран и Ахмет Инсел, журналисты Али Байрамоглу и Ченгиз Актар.
Инициативная группа намерена призвать турецкое общество поставить подписи под петицией, в которой говорится: «Я не могу согласиться с безразличием в отношении этого бедствия, постигшего армян Османской империи и его отрицанием. Я отрекаюсь от несправедливости, действую по своей воле, разделяю чувства и боль моих армянских братьев и сестер и приношу им свои извинения».
Организаторы кампании призывают турецкую интеллигенцию подписать это обращение и намерены открыть web-страницу для сбора подписей.
 
Источники

Генсек ООН Пан Ги Мун считает, что ООН и ОБСЕ придется, возможно, пересмотреть свою роль на Кавказе в связи с августовским конфликтом. «Вслед за трагическими боевыми действиями в Грузии и на Южном Кавказе в августе и в свете сохраняющейся нестабильности в регионе нам, возможно, придется переосмыслить ту роль, которую ООН и ОБСЕ выполняем в регионе», - говорится в послании генсека ООН.
Официальные представители России и Абхазии выступали ранее за изменение формата и названия миссии, которая до начала военных действий называлась «Миссия ООН по наблюдению за Грузией». В последней резолюции ООН, продлевающей мандат ооновского присутствия в регионе до 15 февраля 2009 года, по настоянию России ее называют просто «Миссия ООН». В обращении к Совету министров ОБСЕ генсек ООН отмечает, что военные действия на Кавказе продемонстрировали: «недостаток значимого политического процесса в течение продолжительного периода может привести к конфликту». Он заявил, что «этот урок необходимо учитывать при рассмотрении всех замороженных конфликтов», сообщает пресс-центр ООН.
 
Источники

В июне 2010 года по сравнению с маем в сфере предоставленных населению услуг был зафиксирован рост цен на 0,1%, что в основном обусловлено повышением тарифов в сфере общественного питания на 0,1%, медицинского обслуживания на 0,7%, организации отдыха &ndash; 1,9%, юридических и банковских услуг - 2,2%.
При этом согласно официальным данным Статистической службы Армении, в отчетный период в республике было зафиксировано снижение тарифов на транспортные услуги на 1,8% (связано с сокращением цен на воздушный транспорт на 5%). А тарифы в сфере бытовых и коммунальных услуг, услуги связи, культуры, сферы образования в июне по сравнению с маем не изменились.
 
Источники

Армения заинтересована в продолжении сотрудничества с ОБСЕ. Об этом в ходе выступления на 16-ом заседании Совета министров иностранных дел стран ОБСЕ в Хельсинки заявил глава МИД Армении Эдвард Налбандян. “В сфере защиты прав человека мы готовы продолжить конструктивное сотрудничество с БДИПЧ/ОБСЕ и в этом направлении намерены работать со всеми странами-членами организации”, - заявил глава внешнеполитического ведомства РА, добавив, что Армения придает важное значение также диалогу со странами ОБСЕ в военно-политической сфере. Эдвард Налбандян в своем выступлении особо подчеркнул важность Договор об ограничении вооружения в Европе (ДОВСЕ).
“Ситуация на Южном Кавказе показала, насколько ДОВСЕ важен для стран ОБСЕ. Выполнение всех требований этого документа необходимо для обеспечения стабильности и безопасности в регионе. К сожалению, мощнее вооружение Азербайджана, являющееся нарушением международных обязательств со стороны Баку, не находит адекватной реакции со стороны многих стран, присоединившихся к ДОВСЕ”, - заявил Эдвард Налбандян, подчеркнув, что гонка вооружений может привести к возобновлению военных действий в регионе. По мнению главы МИД Армении, Европе нужна новая архитектура безопасности, которая приняла бы во внимание все существующие проблемы. “Поэтому мы приветствуем и поддерживаем инициативу президентов России и Франции по совершенствованию Договора о европейской безопасности”, - заключил министр ИД Армении
 
Источники

&ldquo;У меня нет особых ожиданий от визита госсекретаря Хилари Клинтон в Армению, и думаю, что более интересны последние события &ndash; встреча Саргсян-Медведев-Алиев в Санкт Петербурге и заявление президентов стран-сопредседателей МГ ОБСЕ по карабахскому урегулированию&rdquo;, - на пресс-конференции в Ереване заявил экс-министр ИД НКР Арман Меликян.
По его словам, заявление глав стран-сопредседателей МГ ОБСЕ закрыло текущий этап карабахского урегулирования. &ldquo;Карабахское урегулирование находится в тупике и ситуацию могут изменить только стороны конфликта своими инициативами&rdquo;, - сказал Меликян, добавив, что именно державы держат процесс в тупике.
Как заметил экс-министр ИД Арцаха, в этом контексте визит Хилари Клинтон направлен на то, чтобы на месте ознакомиться с позицией сторон конфликта после вышеуказанного заявления. Он также добавил, что стороны конфликта по-своему комментируют заявление глав стран-сопредседателей МГ ОБСЕ, которое направлено на укрепление позиций руководства данных стран. &ldquo;Подход армянской стороны к базисным принципам карабахского урегулирования по поводу сдачи определенных территорий в обмен на признание независимого статуса НКР неприемлем, так как освобожденные территории являются компенсацией для полумиллиона армянских беженцев из Азербайджана&rdquo;, - подчеркнул Меликян.
Обращаясь к внутренней ситуации в Армении, Меликян заметил, что единственная сила в РА, которая в состоянии выступить новыми предложениями по карабахскому урегулированию, является Армянский национальный конгресс (АНК), который сейчас ничего не делает в этом направлении. &ldquo;До тех пор, когда АНК не выступит с новыми предложениями по карабахскому урегулированию, нельзя ожидать смены власти в стране. На данный момент своим поведением в политическом смысле АНК является опорой для властей&rdquo;, - заявил он.
 
Источники

Азербайджану нужно политическое урегулирование нагорно-карабахского конфликта с учетом интересов всех сторон и “сохранение территориальной целостности” Азербайджана, сказал сегодня в Хельсинки, выступая на саммите глав МИД стран – членов ОБСЕ, глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров.
Подписанное в Москве 2 ноября соглашение - это хорошая основа для урегулирования конфликта, но резолюции по прекращению огня недостаточно, сказал глава МИД Азербайджана.
«Конфликту нужно политическое урегулирование с учетом интересов всех сторон», - сказал Мамедъяров. Нагорно-карабахский конфликт, по его словам, один из источников нестабильности, поэтому ОБСЕ нужно приложить максимальные усилия, чтобы урегулировать его, сообщает азербайджанское агентство Тренд.
 
Источники

1 июля &ldquo;Улисс&rdquo; в первом квалификационном этапе Лиги Европы сезона 2010-2011 на стадионе &ldquo;Раздан&rdquo; в Ереване сыграл против &ldquo;Бней Ехуды&rdquo; (Израиль).
Несмотря на то, что обе команды имели шанс забить голы, матч так и закончился нулевой ничьей. Ответная игра состоится 8 июля в Тель-Авиве.
После матча главный тренер &ldquo;Улисса&rdquo; Севада Арзуманян отметил, что в действиях его подопечных чувствовалось волнение. &ldquo;У нас было 4 реальных возможности забить гол, но мы не смогли использовать их. Нам помешали травмы Карена Алексаняна и Шоты Джикии, которых вынужденно заменили&rdquo;,- сказал Арзуманян.
А главный тренер израильского клуба Дрор Каштан отметил, что его команда к этой игре начала готовиться 3 недели назад, и хорошо сыграть им помешала жара. &ldquo;Счет выгоден для нас, поскольку следующий матч состоится на нашем стадионе, там мы сможем сыграть более уверенно и победить&rdquo;,- сказал наставник &ldquo;Бней Ехуды&rdquo;.
По мнению Севады Арзуманяна, главное, что его команда в домашнем матче не пропустила мяч. &ldquo;В ответной игре, думаю, соперник покажет открытый футбол, и нам удастся реализовать сегодняшние неиспользованные голевые моменты. Там в нашем составе, наверное, будут некоторые изменения, будут играть более активные и быстрые футболисты&rdquo;,- подчеркнул тренер.
 
Источники

“Подписание декларации по Нагорному Карабаху в Москве при участии президентов Армении, Азербайджана и России дало новый импульс переговорному процессу. Сопредседатели Минской группы ОБСЕ поддержали подписание этого документа, и мы верим, что декларация будет способствовать мирному разрешению конфликта”, - в ходе выступления на 16-ом заседании Совета министров иностранных дел стран ОБСЕ заявил глава МИД Армении Эдвард Налбандян, сообщает пресс-служба МИД РА. В тоже время глава внешнеполитического ведомства Армении сообщил, что Азербайджан всячески искажает закрепленные в декларации пункты. ”Кроме того, Баку заходит так далеко, что заявляет о том, что мирное разрешение конфликта не исключает применения силы. Интересно, есть ли еще хоть одна страна, где подобным образом интерпретируют такое ясное и четкое понятие, как “мирное, политическое урегулирование конфликта”, - заметил Эдвард Налбандян.
Как заявил министр ИД РА, Армении хочется надеяться, что стороны нагорно-карабахского конфликта смогут сохранить дух и полученный после подписания Московской декларации импульс и будут двигаться к урегулированию конфликта. “Об этом говорится и в декларации, подписанной вчера странами-сопредседателями МГ ОБСЕ в рамках встречи министров ИД”,- сообщил глава МИД Армении.
Накануне министры иностранных дел стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ приняли совместное заявление по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. В заявлении главы МИД призвали “стороны предпринять совместно с Сопредседателями Минской группы ОБСЕ усилия с целью завершения согласования базовых принципов урегулирования в ближайшие месяцы и затем приступить к составлению проекта всеобъемлющего мирного соглашения на этой согласованной основе”.
“В соответствии с положениями Московской декларации мы также призываем стороны приступить вместе с Сопредседателями к реализации мер по укреплению доверия, начиная с отвода снайперов с передовых позиций сторон конфликта в целях сохранения жизней гражданских лиц и военнослужащих, как это было уже предложено руководству сторон нашими посредниками во время их последней поездки в регион в середине ноября 2008 г. Сторонам крайне необходимо работать друг с другом, Сопредседателями и Личным представителем Действующего председателя ОБСЕ в целях стабилизации режима прекращения огня посредством этой и других мер по укреплению доверия”, - говорится в заявлении.
 
Источники

Армянский и турецкий кинорежиссеры собираются снимать документальный фильм о любви турецкого юноши и армянской девушки, которые познакомились через Интернет. Кинорежиссеры решили снять фильм после исторического визита президента Турции Абдуллы Гюля в Армению 6 сентября 2008 года.
Как сообщает Анатолийское информационное агентство, армянский режиссер Геворг Назарян и его турецкий коллега Эрай Мерт начали работу над проектом в октябре и собираются начать съемки в декабре. Проект называется «Аракс» по имени реки, которая течет по армяно-турецкой границе, и спонсируется посольством США в Анкаре. В фильм также войдут документальные истории о старшем поколении армян и турок.
 
Источники

В Национальной академии наук Армении (НАН РА) стартовала международная конференция “100-летие Мец Егерна — Геноцида армян: рубеж установления справедливости”. Это первое крупное мероприятие, посвященное 100-летней годовщине Геноцида армян. “В мире не найдется ни одного армянина, который был бы безразличен к этому вопросу”,- отметила министр Диаспоры РА Грануш Акопян.
В свою очередь, председатель НАН РА Радик Мартиросян в ходе конференции отметил, что за последние 50 лет было много мероприятий, которые, несомненно, сыграли свою роль. “Свидетельством этого являются те многочисленные государства и международные структуры, которые признали факт Геноцида армян”, - сказал Мартиросян.
Со своей стороны, председатель Всемирного армянского конгресса и глава Союза армян России Ара Абрамян предложил обратиться к президенту Армении Сержу Саргсяну с предложением создать государственную комиссию и Совет при комиссии, занимающийся вопросами признания Геноцида армян. Совет, в свою очередь будет заниматься созданием соответствующих экспертных и профессиональных групп для разработки необходимого пакета документов и процедуры связанной с обращением в международные судебные инстанции.
Все участники конференции отметили, что необходимость сплоченности в вопросе признания Геноцида армян, в частности отметив роль Диаспоры, которая должна действовать согласно идеологии и стратегии армянского государства.
 
Источники

“Президенты Армении и Турции Серж Саркисян и Абдулла Гюль продемонстрировали политическую волю и готовность двигаться вперед. Конечно, никто не ожидает чудес. Мы довольно прагматичны и знаем, что все проблемы не могут быть решены за один день. Тем не менее, для нас важно достичь существенных результатов и не вести переговоры только ради самих переговоров”, - заявил в Хельсинки министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян в ходе выступления в заседании Совета глав МИД стран ОБСЕ. Эдвард Налбандян еще раз подтвердил готовность Армении установить дипломатические отношения и открыть границу без предварительных условий. “Мы ожидаем такой же готовности и со стороны Анкары. Мы продолжаем работать, ведем переговоры и мы уверены, что вместе мы сможем достичь нашей общей цели – нормализации отношений и установления стабильности и безопасности в регионе”,- заключил глава МИД Армении.
6-го сентября в Ереван по приглашению президента Армении Сержа Саркисяна для просмотра футбольного матча между сборными Армении и Турции прибыл президент Турции Абдулла Гюль. В ходе состоявшейся до матча беседы президенты заявили, что эта встреча станет серьезным стимулом для дальнейшего продолжения диалога между двумя странами.
 
Источники

43% армянских респондентов считают, что правительство страны искажает информацию об экономическом кризисе, чтобы не вызвать общественную панику и акции протестов, при этом в апреле 2009 года такого мнения придерживались 60% опрошенных. Об этом говорится в докладе Армянской ассоциации маркетинга.
При этом 25% респондентов считают, что информация объективна, и ее вполне достаточно, чтобы разобраться в происходящем, 18% считают, что значение кризиса преувеличивается, чтобы отвлечь внимание от других насущных проблем, 12% опрошенных считают, что правительство искажает информацию, так как у него есть продуктивная антикризисная политика, а 2% затруднились ответить.
Кроме того, на вопрос &laquo;Какие слова наиболее точно характеризуют Ваше отношение к существующей власти?&raquo;, 33% опрошенных ответили &ndash; недоверие, 5% - ненависть, 29% - безразличие, 18% - уважение, 10% - поддержка, 2% затруднились ответить.
 
Источники

Главам Армении и Турции присуждена ежегодная премия "Peace and Sport Image of the Year Award", учрежденная Международной организацией “Спорт и мир”, действующей в Монако. В заявлении организации, в частности, говорится. “За лучший пример установления нормальных отношений посредством спорта награда присуждается фотографии, на которой изображено историческое рукопожатие президентов Армении и Турции Сержа Саркисяна и Абдуллы Гюля во время футбольного матча между национальными сборными двух стран, который состоялся в Ереване. Спасибо футболу, так как этот момент положил конец продолжающемуся почти два десятилетия дипломатическому молчанию”, - говорится в заявлении организации.
Президент турецкой федерации футбола Махмут Озгенер вместо президента Турции получая награду из рук принца Монако Альберта Второго, заявил, что исторический визит Абдуллы Гюля в Ереван доказал, что спорт является сильным инструментом, который сближает людей и обеспечивает мир в мире, сообщает Анатолийское информационное агентство.
Действуя под покровительством принца Монако Альберта II, организация “Спорт и мир” стремится предоставить возможность людям, проживающим в бедных местностях, а также в регионах, страдающих от конфликтов и социальной нестабильности, получать образование и заниматься спортом. Задача и девиз организации - привить присущие спорту ценности мира и справедливости людям и сообществам во всем мире.
По приглашению президента Армении Сержа Саркисяна турецкий президент Абдулла Гюль прибыл в Ереван 6-го сентября для совместного просмотра футбольного матча между национальными сборными двух стран.
 
Источники

Россия не станет вводить миротворцев в Нагорный Карабах, это проблема двух сторон - Азербайджана и Армении, заявил спикер Совета Федерации России Сергей Миронов.
«Есть интересный формат, когда встречаются лидеры Азербайджана и Армении в присутствии Дмитрия Медведева. Я надеюсь, что такой формат будет продолжен», - сказал Миронов, отметив, что Россия в этих переговорах играет позитивную роль. При этом он заметил, что когда стороны договорятся, Москва будет готова выступить гарантом соблюдения этих договоренностей, сообщает Росбалт.
 
Источники

Сегодня в Москве состоялась встреча премьер-министров Армении и России Тиграна Саркисяна и Владимира Путина. Как сообщает пресс-служба правительства России, в ходе встречи Владимир Путин с удовлетворением отметил, что отношения между Арменией и Россией развиваются весьма успешно, причем практически по всем направлениям: и в энергетике, и в других отраслях. “У нас осуществляются крупные проекты, у нас большой объем сотрудничества, и я уверен, что Ваш визит будет очень деловым, полезным, конструктивным - нам есть о чем поговорить”, - отметил он.
В свою очередь Тигран Саркисян выразил соболезнования по поводу кончины Патриарха Московского и Всея Руси Алексия II от имени президента Армения, от имени правительства и от имени всего армянского народа.
Святейший Патриарх Московский и всея Руси Алексий II скончался сегодня утром. По сообщению Московского патриархата, причиной смерти Алексия II стала сердечная недостаточность. Предстоятель Русской православной церкви скончался вскоре после возвращения из Германии, где проходил очередной курс лечения.
 
Источники

Представительство Сети международных центров релятивистской астрофизики (ICRANet) откроется в Армении в 2011 году. Об этом журналистам сообщил директор Бюраканской астрофизической обсерватории Айк Арутюнян. Он также отметил, что для филиала ICRANet уже выделена территория в Ереване и Бюракане.
&ldquo;Цель центра - скоординировать и объединить специалистов в области релятивистской астрофизики. В Армении всегда астрофизика была на высоком уровне, в мире много известных ученых-армян астрофизиков. Кроме этого, обсерватория в Бюракане и Армения в целом занимает достаточно уникальное место в регионе и может являться связующим звеном для Средней Азии, Ближнего и Дальнего Востока и наших соседей&rdquo;, - сказал Айк Арутюнян. Переговоры Национальной Академии наук РА с директором и основателем ICRANet, профессором Ремо Руффини, а также с профессорами Григорием Верещагиным, Массимо Делла Валле о создании филиала состоялись 2 июля в Ереване. В региональном филиале предполагается проведение семинаров для астрофизиков Армении, арабских стран, Ближнего Востока, Ирана, Турции и Китая.
&ldquo;Визит прошел очень успешно. В рамках филиала ICRANet будет проводиться образовательная программа. Это будет региональный центр: в Армению смогут приезжать ученые из соседних стран. В свою очередь, ученые из Армении могут пройти краткосрочное обучение в европейских научных центрах&rdquo;, - сказал профессор Григорий Верещагин. Он также отметил, что в скором времени представительство ICRANet откроется во Франции. ICRANet (Сеть международных центров релятивистской астрофизики) &mdash; международная научная организация. Её членами являются четыре государства, два университета и один исследовательский центр: Армения, Бразилия, Италия, Ватикан, Аризонский университет (Тулон, США), Стэндфордский университет (Стэнфорд, США) и ICRA (Рим, Италия). Координационный центр организации расположен в Пескаре, Италия.
Договор о сотрудничестве между НАН РА и Международным центром релятивистской астрофизики был подписан в ноябре 2009 года. Документ предполагает переподготовку кадров, организацию тренингов, проведение совместных исследований. В рамках договора в Италию командирован аспирант из Армении.
 
Источники

Армянская сторона должна быть более бдительной на линии соприкосновения Армии Обороны НКР и вооруженных сил Азербайджана, в противном случае Азербайджан будет все больше активизировать свои действия, которые с одной стороны имеют цель оказывать психологическое давление на армянскую сторону, а другой стороны - шантажировать международное сообщество. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил экс-министр ИД НКР Арман Меликян.
По словам Меликяна, НКР действительно желает участвовать в переговорах, но в этом вопросе решающим является слово официального Еревана. &ldquo;В Нагорном Карабахе в этом направлению ситуация созревает, наглядным примером чему является заявление пресс-секретаря президента Арцаха о необходимости изменения философии переговорного процесса&rdquo;, - заметил он.
Обращаясь к последнему инциденту на лини соприкосновения Армии Обороны НКР и вооруженных сил Азербайджана, у села Чайлу, Меликян заметил, что Турция также участвовала в подготовке этого нападения. &ldquo;В этом контексте армянская сторона должна быть очень внимательной, чтобы в подобных случаях не только дать адекватный ответ, но и в случае необходимости, осуществлять действия по предотвращению подобных инцидентов&rdquo;, - сказал экс-министр ИД НКР.
 
Источники

«Министры иностранных дел стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ для выхода на новый этап урегулирования представили сторонам нагорно-карабахского конфликта некоторые изменения в Мадридские предложения», - заявил журналистам в Хельсинки глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров. По его словам, эти изменения надо рассмотреть и проанализировать, и «потом, скорее всего, будет встреча либо на уровне глав МИД, либо президентов». Комментируя слова Мэтью Брайзы о скорой встрече президентов, Э.Мамедъяров отметил, что встреча состоится в следующем году.
Говоря о своих недавних переговорах с главой МИД Турции Али Бабаджаном, глава МИД Азербайджана отметил: «Вопрос конкретно об открытии границы между Турцией и Армений до решения Нагорно-карабахского конфликта не стоял, это суверенное право двух государств, но вопрос позиции Турции в отношении оккупированных территорий Азербайджана обсуждался подробно. В этом контексте позиция Турции высказывалась неоднократно, и это, конечно, сильно оказывает влияние на взаимоотношения между Турцией и Арменией», сообщает Day.az.
 
Источники

2 июля академик Абел Аганбегян, известный российский экономист, представил в Академгородке свою новую книгу «Экономика России на распутье. Выбор антикризисного пространства», изданную в 2010 году тиражом 5000 экземпляров.
Как сообщили Academ.info в Центре общественных связей СО РАН, главной причиной мирового экономического кризиса Абел Аганбегян назвал расхождение двух областей экономики — реального производства продукции и услуг и сферы нематериальных рынков, на которых, к примеру, накануне кризиса объем продаж нефтяных фьючерсов вшестеро превышал продажи самой нефти. Россию академик назвал страной «большой двадцатки», наиболее пострадавшей от кризиса, хотя из государств СНГ максимальный урон понесли Украина (падение ВВП на 15%) и Армения (спад на 14%).
Экономист выделил 8 основных причин особой тяжести кризиса в России, среди которых на первых местах стоят такие, как «однобокость» экономики, ориентированной прежде всего на экспорт сырья и материалов, высокая инфляция, приведшая к стагфляции, астрономические долги крупных российских компаний иностранным инвесторам и фактическое отсутствие «длинных денег».
Стоимость всего комплекса антикризисных мер, реализованных правительством России, экономист на сегодня оценил приблизительно в 16 триллионов рублей.
 
Источники

Азербайджанская делегация на заседании Совета министров иностранных дел стран ОБСЕ в Хельсинки распространила документ о “принципах” урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Как отмечается в сообщении МИД Азербайджана, в распространенном документе отмечается, что Азербайджан никогда не пойдет на уступки в вопросе “своей территориальной целостности”. “Конфликт может быть решен только на основе уважения “территориальной целостности”, соблюдения международно-признанных границ Азербайджана и мирного сосуществования армянской и Азербайджанской общин Нагорного Карабаха… Конечной целью процесса урегулирования является разработка модели и правовых рамок статуса Нагорного Карабаха в составе Азербайджана. Процесс определения статуса должен проходить в нормальных мирных условиях при прямом участии всего населения региона, то есть армянской и азербайджанской общин и их конструктивного взаимодействия с правительством Азербайджана исключительно в рамках правового и демократического процесса…”, - говорится в документе. Также в нем определены некоторые “важные шаги”, которые необходимо предпринять до начала переговоров о статусе Карабаха.
 
Источники

Уникальные находки, обнаруженные при раскопках Шенгавита (4-3 тыс. до н. э.) подтверждают, что Армения является родиной металлургии, ювелирного дела, виноделия и коневодства. Все это доказывает, что в 4-3 тыс. до н. э. Армения была высокоразвитым государством, носителем исключительной культуры. К такому выводу пришла группа археологов исследующих этот древний город. Раскопки проводит армяно-американская археологическая экспедиция.
&laquo;К примеру, найденные на территории Шенгавита бусы из стекла превосходят по своему качеству египетские. А количество найденных конских костей на этой территории превзошло все ожидания исследователей. По этому поводу, немецкий палеозоолог Ганс Питер Уертман заявил, что не видел такого количества лошадей во всем Древнем Востоке. В мастерских найдено огромное количество каменных орудий. Найденные же свидетельства медного производства позволяют судить о том, что в Армении было налажено производство изделий из бронзы (оружие, инструменты и т.д.)&raquo;, - заявил на состоявшейся пресс-конференции 2 июля Директор НИИ историко-культурного наследия при министерстве культуры РА Акоп Симонян. &ldquo;Это только начало. Нас ждет еще много сюрпризов&rdquo;, - добавил он.
В свою очередь, руководитель факультета антропологии, преподаватель Пенсильванского университета Мишель Ротман заявил, что все свидетельствует о том, что приблизительно в 3 тысячелетии до н. э. культура Шенгавита распространилась по древнему миру. &ldquo;Все, что умели в Мессопотамии &ndash; вышло из Армении. Армения &ndash; это отсутствующий фрагмент в общей мозаики построения цивилизаций древнего мира. Шенгавит дополнил те недостающие &ldquo;звенья&rdquo;, с которыми мы сталкивались при изучении древней культуры Междуречья&rdquo;, - добавил Ротман.
 
Источники

В связи с 20-ой годовщиной Спитакского землетрясения посольство США в Армении 5-го декабря организовало выставку фотографий “Путь к возрождению”. Представленные на выставке фотографии рассказывают о той поддержке и помощи, которую США предоставили Армении сразу после Спитакского землетрясения и которую продолжают оказывать на протяжении последних 20 лет.
“Я уверен, что мы близки к ликвидации последствий трагедии 1988 года, хотя нам и предстоит провести еще очень большую работу для полного восстановления зоны бедствия. Мы должны работать с прежним духом и настроем, чтобы ни одна семья не осталась без дома в пострадавших от землетрясения районах, а также во всех областях Армении”, - заявил руководитель программы по восстановлению зоны бедствия в 2000-2004 годах Международного агентства развития США Стив Алян. За эти 4 года в зоне бедствия была осуществлены работа на сумму $35 миллионов.
“Сразу же после декабрьского землетрясения Америка было одной из 74 стран мира, которые протянули руку помощи Армении. В общей сложности, для восстановления разрушенных городов и сел, США предоставили Армении более $51 миллионов”, - сообщила посол США в Армении Мари Йованович.
 
Источники

Несмотря на визит госсекретаря США Хилари Клинтон в Армению, в армяно-турецком сближении не будет прогресса, так как &ldquo;футбольная дипломатия&rdquo; благополучно умерла. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил экс-министр ИД НКР Арман Меликян.
По словам Меликяна, армяно-турецкое сближение послужило хорошим &ldquo;уроком&rdquo; для руководства РА, чтобы оно поняло, что прежде чем начать такой процесс, нужна четко разработанная стратегия, а не ситуативная политика. &ldquo;На данный момент Турция выступает с новыми инициативами, из которых можно отметить турецко-российское сближение и интеграция Турции с исламским миром&rdquo;, - заметил Меликян. Он также добавил, что интеграция Турции с исламским миром включает в себя негативные последствия для всего региона. &ldquo;Параллельно с этой интеграцией активизируется курдский фактор, который может привести к локальным войнам&rdquo;, - заметил он.
 
Источники

На сайте Global Heritage Fund размещен видеоролик, рассказывающий о древней армянской столице Карс. Отмечая, что древняя армянская столица Карс сейчас находится в Турции, авторы видеоролика рассказывают: «На протяжении веков Карс принадлежал Византии, Турции, Грузии, России и Армении. До недавнего времени исторический район Карса был бедной животноводческой областью, застойным городом без канализации и инфраструктуры. Global Heritage Fund работает с муниципалитетом Карса, турецким правительством в Восточной Анатолии для сохранения исторических памятников, восстановления городского хозяйства для развития общества и нормального туризма».
 
Источники

2 июля новоназначенный посол Кореи в Армении (резиденция в Москве) Ли Юн-Хой вручил свои верительные грамоты президенту Армении Сержу Саргсяну. В ходе встречи президент РА отметил, что Армения и Корея создали хорошую политическую и экономическую основу, для укрепления и развития отношений между двумя странами, что позволяет использовать существующий двухсторонний потенциал в пользу двух стран и народов. Серж Сарсгсян также отметил, что по размеру товарооборота за последние годы Республика Кореи стала одним из важнейших коммерческих партнеров страны. По его словам, корейские технологии и товары пользуются в Армении большим спросом на армянском рынке, о чем свидетельствует применение корейских технологий и работа специалистов данной страны на строительстве недавно сданного в эксплуатацию нового блока ТЭС. Собеседники также отметили, что если армянские продукты будут представлены на корейском рынке должным образом, то они будут иметь большой спрос.
В свою очередь Юн-Хой отметил, что у стран есть перспективы развить сотрудничество в сферах информационных технологий, горно-рудной промышленности, туризма, науки, отметив, что Корея имеет большой опыт в сфере информационных технологий. &ldquo;В моей стране я был министром наукоемкой экономики. Мы придаем большое значение развитию науки и инновациям&rdquo;, - сказал Юн-Хой, добавив, что в ходе своей дипмиссии сделает все, чтобы развить взаимовыгодное сотрудничество в этой сфере.
Касаясь карабахского конфликта, новоназначенный посол отметил, что его страна понимает беспокойство и трудности связанные с урегулированием данного конфликта, подчеркнув, что Корея содействует мирному урегулированию карабахского конфликта в рамках Минской группы ОБСЕ.
Президент Армении поблагодарил Республику Кореи за беспристрастную позицию, которая также отражается в подходе этой страны по отношению урегулирования карабахского конфликта в ООН, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

Экс-генсек правящей партии Франции “Союз во имя народного движения” (UMP) Патрик Деведжян назначен президентом Франции Николя Саркози министром по реализации плана по стимулированию национальной экономики. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил независимый французский журналист Жан Экиян. Основной целью министерства станет содействие малому и среднему бизнесу. На реализацию двухлетнего плана по стимулированию национальной экономики выделено 26 млн. евро. “Это план является здравой идеей. Я буду работать на этом посту со всем энтузиазмом, но и с осторожностью”, - заявил Патрик Деведжян.
Патрик Деведжян объявил о своем уходе с поста генсека правящей партии. Его преемник на посту главы партии будет назван 24 января следующего года.
Реализацию плана по экономическому подъему на днях предложил Николя Саркози. По его словам, этот план позволит ускорить модернизацию и конкурентоспособность Франции.
 
Источники

1 июля в первом квалификационном этапе Лиги Европы 2010-2011 в Ларнакае (Кипр) &ldquo;Бананц&rdquo; встретился с &ldquo;Анортосисом&rdquo;. Ереванский клуб потерпел поражение крупным счетом 0:3.
Из-за отсутствия нападающего &ldquo;Бананца&rdquo; Ду Балы, в основном составе клуба произошли некоторые изменения. Как передает официальный сайт клуба, футболисты &ldquo;Анортосиса&rdquo; игру начали активно и уже в первом тайме вели со счетом 2:0. Авторами голов стали Николаус Кацавакис и Янис Оккаси.
Конечный счет игры оформил португальский нападающий Кафу. &ldquo;Бананц&rdquo; проиграл со счетом 3:0.
Ответный матч пройдет в Ереване 8 июля на республиканском стадионе им. Вазгена Саркисяна.
 
Источники

«Мы просим извинения за то, что не говорили о «Великой катастрофе» 1915 года, постигшей армянский народ, за то, что не говорили об этом открыто на протяжении долгого времени, почти ста лет», - сказал турецкий журналист Ченгиз Актар, объясняя причины, побудившие его и некоторых представителей турецкой интеллигенции принести личные извинения армянскому народу за Геноцид армян 1915 года. Как пишет турецкая газета Vatan, журналист считает свои действия велением совести. По словам Актара, в турецком обществе не знаю точно, что в начале 20 века случилось с армянами, и люди предпочитают забыть эти события, потому что тема очень провокационная. «Турки слышали о событиях от своих предков, но тема не стала предметом объективного исторического исследования. Тем не менее, сегодня в Турции много людей, которые, исходя из самых добрых намерений, считают, что с армянами ничего не случилось», - подчеркнул Актар.
Между тем, представители националистических партий и ряд историков уже заявили о том, что люди, «поддерживающие утверждения Армении о геноциде армян в Османской империи в 1915 году, должны быть арестованы».
 
Источники

Вице-премьер, министр территориального управления Армении Армен Геворкян принял посла Китая в Армении Тиана Чанчуна. Как сообщает пресс-служба министерства ТУ, в ходе встречи было подчеркнуто, что в последнее время взаимоотношения между двумя странами активно развиваются и стороны придают большое значение расширению двусторонних торгово-экономических связей.
Посол отметил, что для правительства Китая очень важно сотрудничество с областями Армении, а в частности придается важность перспективам развития отношений между Лорийской областью Армении и китайской областью Шанси.
В свою очередь, Армен Геворкян заметил, что промышленная продукция Лорийской области может быть интересна для китайского рынка, а для сотрудничества в сельскохозяйственной сфере более перспективными будут Араратская и Армавирская области.
Кроме того, Тиан Чанчун сообщил, что Китай заинтересован перспективой реализации инвестиций в энергетическую сферу Армении. Он также проинформировал, что Китайская южная авиакомпания заинтересована в установлении прямого воздушного сообщения между странами.
 
Источники

“Сразу после землетрясения в Спитаке, власти Армянской ССР получили от Москвы около 4 миллиарда советских рублей. 2 миллиарда из этой суммы было внедрено в сбербанки СССР, но после распада Советского союза это сумма пропала. Следовательно, сотни семей так и остались без крова. Получается, что мы не то, что помогали, а сами мешали восстановлению зоны землетрясения”, - сегодня в ходе пресс-конференции заявил первый секретарь райкома города Спитак в 1988 году Норайр Мурадян.
Как сообщил Мурадян, только иностранная помощь, предоставленная Армении после Спитакского землетрясения, составила свыше $40 миллионов, $10 миллионов из которых не было использовано для нужд зоны бедствия. “Население зоны бедствия не знает, куда пропали предоставленные для восстановления их домов деньги. Для выяснения причин пропажи этой суммы мы уже обратились к премьер-министру РФ Владимиру Путину. Так как власти России и власти уже независимой Армении являются правопреемниками СССР, они должны дать объяснение и вернуть эти деньги”, - заявил первый секретарь райкома города Спитак, добавив, что российскому премьеру предложено создать строительную организацию, которая будет участвовать в восстановлении разрушенных городов и сел.
Как сообщил Мурадян, в связи с 20-ой годовщиной Спитакского землетрясения “Московский организационный комитет” опубликовал книгу “ Спитакский мемориал”, в которой представлены факты и данные о землетрясении 1988 года.
“Кроме того, по инициативе комитета “Московского мемориального комплекса” в течение ближайших пяти лет будут завершены работы строительства “Спитакского мемориала”, который включает в себя церковь, часовню, музея Землетрясения. В память о погибших русских спасателях в мемориальном комплексе будет установлен православный крест, который был благословлен самим Патриархом Московским и Всея Руси Алексием Вторым”, - заявил Норайр Мурадян.
 
Источники

В связи с кончиной Патриарха Московского и Всея Руси Алексия Второго президент Армении Серж Саркисян направил соболезнования президенту России Дмитрию Медведеву. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе главы армянского государства, в послании Сержа Саркисяна, в частности, говорится: “Многоуважаемый Дмитрий Анатольевич!
Глубоко скорблю по поводу кончины Патриарха Московского и Всея Руси Алексия Второго.
Жизнь и деятельность Его Святейшества были и останутся примером последовательного, преданного, глубоко осмысленного служения своему народу. Шестьдесят лет, проведенных им в лоне церкви, вбирают в себя все этапы новейшей истории России, многие из которых были особенно тяжелыми в отношениях между церковью и государством. Сегодня можно с уверенностью сказать, что он внес огромный вклад в дело возвращения Церкви ее достойной роли в жизни российского общества.
Несомненно, главным достижением Патриаршего правления Его Святейшества стало объединение Русской Православной и Русской Зарубежной Церквей, делу которого он был искренне предан.
В Армении знали, любили и глубоко уважали Его Святейшество. Он внес большой вклад в развитие связей между Русской Православной и Армянской Апостольской Церквями. Мы помним и высоко ценим его усилия по укреплению мира на Кавказе.
От себя лично и народа Армении приношу свои искренние соболезнования Вам, всем россиянам и последователям Русской Православной Церкви.”
 
Источники

В Александруполисе (Греция) на чемпионате мира по шидокан каратэ армянский спортсмен Оганнес Исоян (в/к 70) занял 2 место. Армению также представлял Бабкен Шагалян (в/к 90). На чемпионате принимали участие спортсмены из 38 стран.
&ldquo;Я сразился с 3 спортсменами, но тяжелее всех был бой против украинца, который был подготовлен хорошо. Смог бы победить и в финале, но судьи отдали предпочтение греческому спортсмену&rdquo;,- сказал Исоян.
По словам президента Федерации шидокан каратэ Армении Усика Мирзикяна, 7 и 8 августа в Армении состоится международный турнир, в котором примут участие представители из Ирана, Грузии, Болгарии и Греции.
 
Источники

С 2008 года ЗАО &laquo;Армводоканал&raquo; проводит беспрецедентную акцию среди добросовестных пользователей услугами компании совместно с ЗАО &laquo;Банком ВТБ (Армения)&raquo;, являющимся генеральным спонсором акции и главным банком-партнером компании по сбору платежей за воду в регионах Армении.
По итогам очередного розыгрыша крупных денежных призов обладателями выигрышных номеров с денежными призами стали 6 гражданина из Алаверди, Вайка, Егегнадзора, Арарата, Спитака и Эчмиадзина.
Как сообщает пресс-служба банка, акция проводится раз в четыре месяца, и в каждом туре определяется 4 победителя (по одному абоненту из каждого региона, исключая г. Ереван). Но в рамках второго телерозыгрыша французская компания SAUR со своей стороны выбрала еще двоих победителей. Каждый из шести победителей получат по 300 тыс. драмов и пластиковые карты VISA от Банка ВТБ (Армения).
Заместитель генерального директора ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; Мгер Григорян отметили, что добросовестное выполнение абонентами своих договорных обязательств уже привело к значительному росту собираемости платежей за воду в регионах Армении.
В свою очередь, генеральный директор ЗАО &laquo;Армводоканал&raquo; Патрик Лорен в очередной раз призвать все население страны осуществлять платежи за воду своевременно и через банки, так как это удобно, быстро и надежно.
 
Источники

Президент Серж Саркисян накануне встретился с бывшим премьер-министром Украины, лидером Партии регионов Виктором Януковичем, прибывшим в Армению для участия в мероприятиях, посвященных 20-летию землетрясения 1988г. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе главы армянского государства.
Виктор Янукович в 1988г. руководил производственным объединением «Донбастрансремонт», которое после землетрясения принимало активное участие в спасательных и восстановительных работах.
Глава государства выразил признательность В.Януковичу за участие в восстановлении города Спитак.
Собеседники обсудили ход развития армяно-украинских отношений. Серж Саркисян с удовлетворением отметил, что Украина является одним из важнейших торгово-экономических партнеров Армении. Особенно большое значение стороны придали полному задействованию потенциала сотрудничества в гуманитарной сфере, культуре, области науки. Они подчеркнули также особую роль армянской общины Украины в деле развития отношений между двумя странами.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян в рамках визита в Хельсинки 5-го декабря встретился со своим кипрским коллегой Маркосом Киприану, сообщает пресс-служба МИД РА. В ходе встречи собеседники выразили удовлетворение темпами развития армяно-кипрских отношений и договорились предпринять конкретные шаги для их дальнейшего углубления. Министры ИД Армении и Кипра также обменялись мнениям вокруг возможностей нормализации армяно-турецких отношений и разрешения кипрской проблемы. Эдвард Налбандян и Маркос Каприану обсудили вопросы сотрудничества Армении и Кипра в рамках ЕС, а также совместные шаги по укреплению двусторонних отношений в сфере образования, культуры и экономики.
Глава внешнеполитического ведомства Армении встретился также с министром иностранных дел председательствующей в 2009 году в ОБСЕ Греции Дорой Бакоянис. В ходе встречи министры ИД обеих стран затронули вопросы процесса урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Принимая приглашение Эдварда Налбандяна, глава МИД Греции сообщила, что прибудет в Армению в первом квартале 2009 года.
 
Источники

Компания &laquo;АрменТел&raquo; объявила о запуске постоплатного тарифного плана &laquo;Свободное общение +&raquo; для физических лиц.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе &laquo;АрменТел&raquo;, абонентам ТП &laquo;Свободное общение +&raquo; ежемесячно предоставляется 1000 минут эфирного времени в мобильной сети Beeline, а также 100 минут для звонков на другие мобильные сети Армении и НКР по нулевому тарифу. При достижении отведенного лимита все звонки на мобильные сети Армении и НКР будут тарифицироваться по 39 драмов за минуту. Стоимость подключения к ТП &laquo;Свободное общение +&raquo; составляет 1000 драмов, а абонентская плата - 5500 драмов в месяц.
&laquo;Идя навстречу многочисленным пожеланиям клиентов, компания &laquo;АрменТел&raquo; начала запуск линейки постоплатных тарифов на основе своих наиболее успешных предоплатных тарифных планов. Это позволит абонентам иметь возможность выбора не только отдельно взятого тарифного плана, но и подходящей системы расчета&raquo;, &ndash; отметил генеральный директор ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко.
Абоненты, приобретающие SIM-карту тарифного плана &laquo;Свободное общение +&raquo;, могут выбрать &laquo;красивый номер&raquo; и оплатить его стоимость в течение десяти месяцев.
Исходящие звонки на фиксированные сети Армении и НКР в тарифном плане &laquo;Свободное общение +&raquo; тарифицируются по 39 драмов за минуту. Стоимость SMS-сообщения внутри сети Beeline - 9 драмов, а на номера других операторов, в том числе международных &ndash; 20 драмов.
 
Источники

В связи с состоявшейся 29-30 июня 2010 года в Ереване XVII ежегодной Генеральной Межпарламентской ассамблеи Православия, с гневным изобличением «еретиков» в грузинской прессе выступил «богослов» и армянофоб Давид Картвелишвили. Помимо свойственной ему антирусской и антиармянской националистической риторики, он выдал «богословскую» оценку действиям Русской Православной Церкви, решительно идущей в сторону сближения с Армянской Апостольской Церковью. Об это говорится в заявлении Джавахской диаспоры России, поступившем в PanARMENIAN.Net
Как пишут авторы заявления, проблема кроется в самом названии его статьи - «Ересь к храму не ведет». То есть, Картвелишвили выступает эдаким апологетом Православия, злостно попираемого Русской Православной Церковью (РПЦ). Он возмущается не отступлением РПЦ от православного учения, а межцерковной политикой, идущей в разрез с его, Давида, пониманием православия. Мол, вот они русские какие «отступники», обижают «истинно православных» грузин, получивших свое исповедание чуть ли не из рук Спасителя, и при этом дружат с «еретиками-армянами», которые «отступились от истинной веры».
«Понятно, что Давид далек не только от знания истории собственной церкви, но и от понимания богословских проблем существующих во Вселенской Церкви. Его аргументация далека как от истории, так и от богословия, представляя собой лишь набор ключнических доводов о том, кто есть православный, а кто еретик. Его «православную» душу особо гнетет не только мнение патриарха Кирилла об ААЦ: «Армянская Церковь всегда оставалась верной православию. Она воспринимается Русской Церковью как Православная Сестра-Церковь, ибо разделяет общую веру и догматы отцов Церкви», но и то, что армянскому Католикосу дали премию РПЦ «За выдающуюся деятельность по укреплению единства православных народов. За утверждение и продвижение христианских ценностей в жизни общества». Понятно, что РПЦ планомерно отходит от средневековых лживых византийских мифов об «армянах-монофизитах», доставшихся ей в наследство от греков, так сказать в нагрузку. В наш век глобальной информированности, только зашоренный фанатик может продолжать отстаивать веру в то, что православие возможно только в виде византийской церковности, со всем ее набором догматов и атрибутов. Умные люди давно уже поняли, что все это лишь следствие великодержавной политики Византии, обзывающей «ересью» все, что не греческое. А если эти умные люди ко всему прочему еще и верующие, то они могут только радоваться тому, что завершается многовековой период раскола во Вселенской Церкви и недалек тот час, когда восстановится единство заповеданное Господом», - подчеркивается в обращении.
Далее авторы пишут: «Хотя, грузин понять можно. Ведь если произойдет воссоединение двух ветвей православия (византийского и древневосточного), то окажется, что Грузинская Церковь зря в свое время пошла на отступничество, отрекаясь от веры собственных отцов и хранящих единое вероисповедание и каноническое единство с Армянской и Албанской Церквями, на совместных соборах отвергающих великоимперские амбиции византийцев, прикрываемых требованием принятия их на самом деле поместного Халкидонского собора.
Возможно, кто-то не знает реальную историю ГПЦ, полагая, что она приняла Халкидон раньше самого Халкидона (как приняли они и христианство, раньше Христа, и как создали алфавит раньше всех в мире...). Правда в том, что ГПЦ на самом деле была одной из древневосточных православных церквей, вместе с ААЦ исповедуя монофизитсткую православную христологию Кирилла Александрийского. Только вследствие непрекращающихся военных угроз со стороны Византии, ГПЦ разорвало отношения с ААЦ и присоединилась к греко-православию, т.е. это пример униатской Церкви, только не в лоне римского католицизма, а в лоне византийского православия. И вот теперь, наследник отступников учит нас тому, что есть «отступничество».
 
Источники

В рамках визита в Хельсинки глава МИД Армении Эдвард Налбандян 5-го декабря встретился с министром иностранных дел Финляндии, действующим председателем ОБСЕ Алексанрдом Стуббом, сообщает пресс-служба МИД РА. В ходе встречи собеседники обсудили последние развития переговорного процесса по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. В этом контексте Эдвард Налбандян подчеркнул, что заявление, сделанное министрами ИД стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Хельсинки 4-го декабря, а также заявление совета глав МИД 56 стран ОБСЕ по нагорно-карабахскому конфликту могут способствовать прогрессу в переговорном процессе.
В рамках встречи главы МИД Армении и Финляндии также обменялись мнениями вокруг дальнейшего развития армяно-финских отношений. Затрагивая вопросы сотрудничества Армения-ЕС, Эдвард Налбандян приветствовал инициативу “Восточного партнерства” ЕС и пригласил Александра Стубба в Армению.
Министры иностранных дел стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ приняли совместное заявление по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. В заявлении, в частности, говорится: “Мы, Министры иностранных дел и заместитель Министра иностранных дел трех стран-Сопредседателей Минской группы ОБСЕ – Франции, России и США – призываем стороны нагорно-карабахского конфликта использовать конструктивный и позитивный импульс, возникший в результате встречи президентов Азербайджана, Армении и России в Москве 2 ноября 2008 г. Подписанная в тот же день Московская декларация открыла новый и многообещающий этап в нашем общем стремлении установить мир в Южном Кавказе. В этой Декларации президенты подтверждают свою приверженность достижению мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта в рамках посреднических усилий Сопредседателей Минской группы и на основе базовых принципов, выработанных Сопредседателями в сотрудничестве с руководителями Азербайджана и Армении на основе их предложений, переданных в прошлом году в Мадриде.
Мы призываем стороны предпринять совместно с Сопредседателями Минской группы ОБСЕ усилия с целью завершения согласования базовых принципов урегулирования в ближайшие месяцы и затем приступить к составлению проекта всеобъемлющего мирного соглашения на этой согласованной основе.
В соответствии с положениями Московской декларации мы также призываем стороны приступить вместе с Сопредседателями к реализации мер по укреплению доверия, начиная с отвода снайперов с передовых позиций сторон конфликта в целях сохранения жизней гражданских лиц и военнослужащих, как это было уже предложено руководству сторон нашими посредниками во время их последней поездки в регион в середине ноября 2008 г. Сторонам крайне необходимо работать друг с другом, Сопредседателями и Личным представителем Действующего председателя ОБСЕ в целях стабилизации режима прекращения огня посредством этой и других мер по укреплению доверия.
Мы вновь подтверждаем наше твердое мнение, что нагорно-карабахский конфликт не имеет военного решения, и призываем стороны подтвердить свою приверженность мирному урегулированию.”
 
Источники

“В Европе многие не верили в возможность провозглашения независимости Косово, но оно стало независимым благодаря США. Есть ли в мире государство, которое намерено превратить Нагорный Карабах в независимое государство? Сомневаюсь”,- в ходе обсуждения “Меняющееся геополитическое положение и его влияние на Южный Кавказ” в Ереване заявил эксперт по международным и стратегическим отношениям, а также по военным конфликтам Жерар Шалян. По его словам, несмотря на то, что принцип права народов на самоопределение является общечеловеческим, тем не менее, реальность такова, что Азербайджан может дать Западу энергоресурсы, а у Армении нет привлекательных предложений для сверхдержав. “Но интересы так же важны, как и принципы”,- подчеркнул эксперт.
Касаясь роли России по карабахскому конфликту, Жерар Шалян заявил, что Москва является основным арбитром в этом вопросе. Он не исключил, что решение по урегулированию карабахской проблемы может быть принято именно Россией. В этом контексте эксперт выразил уверенность, что Москва будет всегда заинтересована в сохранении стратегических отношений с Арменией, поскольку России нужен надежный партнер в регионе. “Этот фактор существенно ограничивает возможности маневрирования Азербайджана”,- сказал эксперт.
Оценивая визит госсекретаря США Хиллари Клинтон в регион, эксперт заявил, что он вряд ли внесет серьезные изменения в карабахский процесс. “Но очевидно, что Клинтон приедет с жесткими вопросами и с определенной повесткой”,- сказал Жерар Шалян.
 
Источники

«У Организации Договора о коллективной безопасности пока нет соглашения с НАТО о сотрудничестве. Тем не менее, любая страна вправе сотрудничать с любым альянсом, если при этом выполняет свои обязательства в ОДКБ», - сказал на пресс-конференции в Ереване заместитель генсека ОДКБ Токсатын Бузубаев. По его словам, у России тоже есть план сотрудничества с НАТО, так же как и у Армении. «Но насколько я знаю, Армения не собирается становиться членом Альянса. Она может сотрудничать с НАТО в любых программах, если это не противоречит уставу ОДКБ», - подчеркнул Бузубаев.
Армения является членом ОДКБ, но сотрудничает с НАТО в рамках программы Индивидуального партнерства (IPAP).
 
Источники

7-го декабря исполнилось 20 лет со дня разрушительного землетрясения в Армении. В рамках посвященных трагической годовщине мероприятий в городе Гюмри состоялась церемония открытия памятника жертвам Спитакского землетрясения и спасателям, участвовавшим в ликвидации последствий этой трагедии. В церемонии открытия памятника приняли участие президент Армении Серж Саркисян, экс-президент Армении Роберт Кочарян и член Совета Федерации России, сопредседатель российской части армяно-российской комиссии межпарламентского сотрудничества Николай Рыжков.
“Сегодня мы открываем мемориал, смысл которого можно выразить следующими словами “ Невинным жертвам, милосердным сердцам”. Этот памятник является символом лучших человеческих качеств – готовности протянуть руку помощи в минуту трагедии, а также человеколюбия. Эти качества удостоились благодарности армянского народа, также и посредством этого памятника, который с одной стороны символизирует уязвимость людей, с другой – способность противостоять стихии. Он совмещает в себе боль утраты и веру в возрождение”, - заявил Серж Саркисян.
В Гюмри в Церкви «Семь святых ран» состоялась также траурная литургия, посвященная памяти жертв Спитаксrого землетрясения.
7 декабря 1988 года в 11.41 по местному времени подземные толчки силой 10 баллов по шкале Рихтера практически стерли с лица земли города Спитак и Ленинакан (ныне Гюмри). От землетрясения пострадали 21 город и район, 350 сел, из которых 60 было полностью разрушено. Погибло 25 тысяч человек, около 100 тысяч человек были ранены, и многие на всю жизнь остались инвалидами, более 500 тысяч лишились крова.
Спитакское землетрясение входит в число самых крупных катастроф в мире.
 
Источники

1-го июля в Национальном Собрании НКР Ашот Гулян встретился с делегацией Межпарламентской Ассамблеи православия (МАП), которая с частным однодневным визитом посетила Арцах после завершения работы 17-й Генассамблеи ПА МАП. В составе делегации были депутаты из России, Польши, Сербии, Черногории, Ливана, Иордании, Армении, Румынии, Палестинской Автономии, а также высокопоставленные духовные лица из России и Южноафриканской Республики.
Приветствуя гостей, спикер парламента НКР Ашот Гулян поблагодарил их за организацию этой встречи в Арцахе.
Представляя гостей, депутат Госдумы РФ Константин Затулин отметил, что 17-я ежегодная Генассамблея ПА МАП приняла резолюцию по карабахскому урегулированию, в котором призывает разрешить конфликт путем мирных переговоров, уважая право народа НКР на самоопределение.
В ходе встречи выступили предводитель Арцахкой епархии Армянской Апостольской церкви архиепископ Паргев Мартиросян, депутат парламента Сербии Огнен Михаилович, депутат парламента Иордании Рида Аддад и депутат парламента Польши Асан Мейербер. Все выступающие отметили важность урегулирования карабахского конфликта в контексте уважения право народа НКР на самоопределение, сообщает пресс-служба парламента НКР.
 
Источники

В Москве стартовал юношеский командный шахматный турнир, посвященный памяти международного арбитра Владимира Дворковича. В нем принимают участие 8 команд из 7 стран. Армению представляют Роберт Агасарян, Карен Григорян, Оганнес Габузян и Мария Геворкян.
В первый турнирный день армянские шахматисты со счетом 2,5:1,5 победили представителей Польши.
Лидеры турнира - сборные Армении и Китая, которые набрали 4 командных очка. По индивидуальным результатам Китай имеет 6, а Армения 5 очков, передает armchess.am.
 
Источники

Армения является одной из немногих стран, участвующих в операции «Канал», в которой незаконный оборот наркотиков минимален. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил заместитель генсека ОДКБ Токсатын Бузубаев. «К счастью, Армения находится вдалеке от основных путей наркотрафика. В этом году был изъят всего 1 кг наркотических средств, всего за 2 года – 12 килограмм. Но по результатам операции «Канал» в общей сложности нами было изъято 30 тонн наркотиков», - сказал Бузубаев.
Он также отметил, что в Армении зафиксировано самое маленькое число нелегальных мигрантов. «В прошлом году на территории РА было выявлено всего 160 нелегалов, что, естественно, не оказывает влияния на безопасность государства. Для сравнения – число нелегалов в Казахстане уже в этом году составило 75 тысяч, из которых депортировано около 2000», - подчеркнул заместитель генсека ОДКБ.
 
Источники

Со стороны Министерства финансов разработаны и представлены в правительство страны проекты закона, согласно которым предусматривается производство сигарет перенести из системы фиксированных выплат в общую систему налогообложения, отделив от действующих фиксированных выплат налог на добавленную стоимость, таможенные выплаты и акцизный налог, по части последнего установить единую ставку для производимых и ввозимых в страну сигарет. Такую информацию предоставили агентству PanARMENIAN.Net в министерстве финансов Армении.
&laquo;Что касается обвинений Украины в дискриминационном налогообложении импортируемой в Армению украинской табачной продукции, то согласно закону РА &laquo;Об установленных платежах на табачные изделия&raquo;, для всей табачной продукции, импортируемой в Армению, установлены отличные ставки от производимой в стране продукции, вне зависимости от того, из какой страны импортирован товар&raquo;, - ответил заместитель министра финансов Сурен Караян.
Ранее сообщалось, что Минэкономики Украины обнаружило дискриминационное налогообложение украинской табачной продукции в Армении. Разрешить конфликт Киев планирует с помощью механизмов ВТО, благодаря которым Украине ранее удалось отстоять свои интересы в Грузии.
 
Источники

Президент США Джордж Буш выразил соболезнования армянскому народу в связи с 20-ой годовщиной Спитакского землетрясения. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе посольстве США в Армении. В послании президента США, в частности, говорится: “Я и Лора выражаем свои соболезнования в связи с 20-ой годовщиной разрушительного Спитакского землетрясения, которое 7-го декабря 1988 года нанесло сокрушительный удар северным областям Армении. В результате этого стихийного бедствия погибло 25000 человек, тысячи остались без крова. Сегодня, 20 лет спустя, мы вновь вспоминаем о крепкой дружбе Армении и США и о несгибаемом духе армянского народа. Народ Армении пережил эту трагедию и смог наладить свой путь в светлое будущее, который полон надежд и возможностей.”
В послании Джорджа Буша также отмечается, что “благодаря своим стараниям и при помощи международного сообщества, в том числе и США, Армения стала независимым государством. “Сегодня народы Армении и США идут бок о бок, стремясь к миру, благополучию и свободе во имя граждан обеих стран и всего мира. Я присоединяюсь ко всем своим соотечественникам и ко всем армянам, чтобы отдать дань памяти жертв этой национальной трагедии”, - говорится в послании действующего президента США Джорджа Буша.
7 декабря 1988 года в 11.41 по местному времени подземные толчки силой 10 баллов по шкале Рихтера практически стерли с лица земли города Спитак и Ленинакан (ныне Гюмри). От землетрясения пострадали 21 город и район, 350 сел, из которых 60 было полностью разрушено. Погибло 25 тысяч человек, около 100 тысяч человек были ранены, и многие на всю жизнь остались инвалидами, более 500 тысяч лишились крова.
Спитакское землетрясение входит в число самых крупных катастроф в мире
 
Источники

Подписание Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений было неразумным шагом со стороны Армении. Об этом в ходе обсуждения &ldquo;Меняющееся геополитическое положение и его влияние на Южный Кавказ&rdquo; в Ереване заявил эксперт по международным и стратегическим отношениям, а также по военным конфликтам Жерар Шалян. &ldquo;Армяно-турецкая граница закрыта не из-за вопроса Геноцида армян, а из-за карабахской проблемы. Турция лишь продемонстрировала, что готова вести переговоры с Арменией, и показала миру, что именно армянская сторона не готова к диалогу&rdquo;,- сказал эксперт.
Оценивая внешнюю политику Армении, Жерар Шалян подчеркнул, что за последнее время он не увидел инициативности со стороны официального Еревана. Что касается Анкары, то эксперт отметил, что Турция фантастическим образом восстанавливает позиции на Кавказе. &ldquo;Турция сейчас не та страна, которая просто связывает Восток с Европой. Она сама центр на Ближнем Востоке. Такими темпами Анкара станет единственной серьезной силой в ближневосточном регионе&rdquo;,- заявил Жерар Шалян, добавив, что на этом фоне Армения становится все более изолированной.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян 8-го декабря с рабочим визитом отбывает в Брюссель. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе МИД РА. 9-го декабря в столице Бельгии Эдвард Налбандян примет участие в заседании Совета Армения-ЕС, в ходе которого будет обсужден широкий спектр вопросов сотрудничества Армении и Евросоюза, в частности, процесс реализации Программы действий Европейской политики соседства.
В Брюсселе глава внешнеполитического ведомства Армении подпишет договор о некоторых аспектах воздушных коммуникаций между Арменией и Европой. Эдвард Налбандян выступит в королевском институте международных отношений Бельгии с лекцией на тему внешней политики Армении.
 
Источники

Арбитражный комитет русскоязычного раздела Википедии вынес решение по делу «26 бакинских википедистов». В иске российского участника под псевдонимом Divot против 26 редакторов Википедии содержится обвинение в координации азербайджанцами своих действий на внешнем ресурсе с нарушением ряда правил Википедии. Наиболее злостные нарушители получили запрет на деятельность в Википедии (бан) на срок от 3 до 6 месяцев. «После разблокировки на участника будет наложен запрет на редактирование спорных статей с ограничением на редактирование пространств Википедии», — говорится в решении Арбитражного комитета.
Как утверждает Divot, получивший доступ к материалам секретной почтовой рассылки, участники несколько лет подряд координировали свои действия по редактированию статей Википедии, травле неугодных пользователей, а по некоторым данным, возможно, оказывали влияние на выборы арбитров Википедии.
Википедия (Wikipedia) — крупнейшая многоязычная интернет-энциклопедия, создаваемая энтузиастами. Содержит более 3 млн статей (более 150 млн посещений в сутки).
 
Источники

«Территориальные притязания Азербайджана стали главным основанием для отказа со стороны Лиги Наций для приема Азербайджана в эту международную организацию. Кроме того, официальный Баку объявил также о незаконности установления Советской власти, при которой Нагорный Карабах и был передан Азербайджану, и отказался от советского правового и политического наследия. Тем самым Азербайджан фактически признал незаконным 70-летнее насильственное удерживание Нагорного Карабаха в своем составе», - пишет в поступившей в PanARMENIAN.Net статье «Карабахская реконкиста» советник министра иностранных дел НКР Рубен Заргарян. По его мнению, действия азербайджанского руководства в последней войне 1991-1994 годов против Нагорного Карабаха можно охарактеризовать как политику международного терроризма, геноцида и этнических чисток, выразившуюся в уничтожении гражданского населения НКР, бомбежках и ракетных обстрелах мирного населения, захвате заложников, уничтожении культурных памятников.
«Необходимо осудить политику целенаправленного геноцида властей Азербайджана против армян в конце 1980-х - начале 1990-х гг. Следовало провести международный трибунал против азербайджанских военных преступников. Своевременное осуждение геноцида против народа Нагорного Карабаха способствовало бы предотвращению последующих геноцидов, которые мы наблюдаем в последнее время. В настоящее время в Азербайджане на государственном уровне ведется пропаганда расовой ненависти к армянам, руководство Азербайджана выдвигает территориальные претензии на всю территорию Нагорного Карабаха и Республики Армения, идет форсированное наращивание военного наступательного потенциала, раздаются призывы к новой войне и даже к джихаду. Азербайджан, как государство-агрессор, должен нести ответственность. В международной практике есть немало случаев лишения государства территорий, как формы ответственности государства-агрессора за тягчайшее международное преступление - агрессию и в качестве меры, направленной против ее повторения. Ответственность государства-агрессора по международному праву включает такие меры в отношении агрессора, «которые могут выражаться, в частности, в отторжении части его территории с целью предотвращения агрессии в будущем», - подчеркивается в статье.
 
Источники

Азербайджанские СМИ распространили информацию о том, что Азербайджан может внести в “черный список” участников Межпарламентской ассамблеи православия (МАП), если они посетят Республику Арцах.
1-го июля в Национальном Собрании НКР Ашот Гулян в Арцахе встретился с делегацией Межпарламентской Ассамблеи православия (МАП), которая с частным однодневным визитом посетила Арцах после завершения работы 17-й Генассамблеи ПА МАП.
В составе делегации были депутаты из России, Польши, Сербии, Черногории, Ливана, Иордании, Армении, Румынии, Палестинской Автономии, а также высокопоставленные духовные лица из России и Южноафриканской Республики.
 
Источники

Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев предложил собраться глава государств Организации по коллективной безопасности (ОДКБ) в 20-х числах декабря в Астане. Об этом в Ереване журналистам заявил заместитель генсека ОДКБ Токсатын Бузубаев. По его словам, на встрече предполагается обсудить дальнейшее сотрудничество в рамках организации и перспективы развития.
9-10 в Ереване пройдет встреча секретарей Совбезов ОДКБ. По словам Бузубаева, секретари советов безопасности обсудят проблематику совместных усилий в борьбе с терроризмом и экстремизмом, усиления антинаркотической деятельности в рамках придания оперативно-профилактической операции «Канал» статуса операции постоянного действия, противодействия незаконной миграции, формирования коллективного потенциала предупреждения и ликвидации последствий техногенных и природных чрезвычайных ситуаций, другие вопросы, находящиеся в сфере ответственности КССБ», - отметил заместитель Генерального секретаря ОДКБ. В настоящее время страной-председателем в ОДКБ является Армения.
В Организацию входят Россия, Армения, Казахстан, Таджикистан, Беларусь, Кыргызстан и Узбекистан.
 
Источники

Система денежных переводов UNISTREAM снизила тарифы до 0,45% на денежные переводы, размер которых превышает 3 000 USD, EUR или 100 000 российских рублей. Переводы, сумма которых составляет до 3 000 USD, EUR или 100 000 российских рублей, осуществляются по тарифу 1%. Если денежный перевод из России отправляется в драмах, то тариф на перевод, вне зависимости от суммы перевода, составляет 0,35%-ов.
Отметим, что данные тарифы действуют, если переводы осуществляются между собственными пунктами обслуживания КБ «ЮНИСТРИМ» и КБ «ЮНИАСТРУМ БАНК» в России и ЗАО «ЮНИБАНК» в Армении.
UNISTREAM составляет тарифную сетку таким образом, чтобы минимизировать затраты людей на пересылку денег. Именно в аспекте максимальной доступности тарифов вкупе с высоким качеством и интересными опциями руководство системы видит основные приоритеты в развитии системы.
Переводы по системе UNISTREAM в Армении осуществляются во всех 33 филиалах “Юнибанка”, три из которых - “Амирян”, “Комитас” и “Малатия” - обслуживают клиентов UNISTREAM с 9:15-и до 20:30-и.
Оборот системы в Армении за первое полугодие превысило 216,5 млн долларов. Количество переводов по сравнению с январем-июнем прошлого года возросло почти на 5%-ов, составив 321 305. Система “Юнистрим” продолжает лидировать на рынке денежных переводов Армении.
Посредством системы “Юнистрим”, “Юнибанк” дает возможность клиентам осуществлять: платежи по импортируемым товарам, выплаты за коммунальные услуги, погашения по кредитам, пополнение банковского счета, накопительных вкладов, карточного счета. Постоянные клиенты “Юнистрим” также могут оформить кредит U-Stream с лимитом до 5 000 долларов.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян и возглавляемая им делегация 9-го декабря с рабочим визитом отбудет в Тбилиси, сообщает пресс-служба правительства РА. В состав правительственной делегации входят министры финансов, экономики, энергетики и природных ресурсов Армении, министр по делам диаспоры РА, посол Армении в Грузии и другие высокопоставленные лица.
В рамках визита армянская делегация примет участие в 7-ом заседании межправительственной комиссии армяно-грузинского экономического сотрудничества. В Тбилиси глава армянского правительства встретится с президентом Грузии Михаилом Саакашвили, премьер-министром Григолом Мгалоблишвили. Тигран Саркисян посетит армянскую церковь Норашен в Тбилиси, а также посольство Армении в Грузии.
 
Источники

В январе-мае 2010 года в Армении резко увеличилось производство натуральных соков, составив 3,9 млн. литров, что больше показателя аналогичного периода прошлого года на 64,7%. Об этом сообщает Национальная статистическая служба РА.
В тот же период, производство минеральной воды в стране увеличилось на 28,4%, составив 11,2 млн. литров. Кроме того, в январе-мае 2010 года в Армении было произведено 3,6 млн. литров родниковой воды, что больше показателя 2009 года на 26,2%.
 
Источники

В рамках общего анализа сложившейся ситуации в регионе необходимо развенчать миф азербайджанской пропаганды о том, что Армения и Нагорный Карабах являются абсолютными победителями, а Азербайджан – проигравшая жертва. Об этом в поступившей в PanARMENIAN.Net статье «Карабахская реконкиста» пишет советник министра иностранных дел НКР Рубен Заргарян. «На самом деле Азербайджан аннексировал значительные армянские земли – Нахичеван, Северный Нагорный Карабах, часть Нагорно-Карабахской Республики, а Турция аннексировала Западную Армению и часть Восточной Армении (Карскую область), остался безнаказанным Геноцид армян в Турции и Западной Армении 1915–1923 гг. и в Азербайджане и Нагорном Карабахе 1988-1994 гг. В этой ситуации, когда 9/10 территории Армении и Нагорного Карабаха захвачено Турцией и Азербайджаном, абсолютно противоправными и нелепыми звучат призывы о дальнейших дополнительных территориальных уступках и компромиссах со стороны НКР», - отмечает Заргарян.
По его мнению, удовлетворение территориальных претензий Азербайджанской Республики на исторические армянские земли зафиксирует итоги турецко-азербайджанской агрессии и геноцида в 1918-20 гг., этнических чисток армянского населения в 1988-92 гг. «Руководство Азербайджана стоит на позициях турецко-азербайджанской доктрины обращения с армянскими беженцами, суть которой - недопущение ни при каких условиях их возвращения на свою родину. Нарушение территориальной целостности Нагорного Карабаха противоречит международному праву и исторической справедливости, а передача каких-либо территорий Нагорного Карабаха Азербайджану приведет к серьезному ослаблению обороноспособности НКР, нарушению глубоко эшелонированной, инженерно-укрепленной линии обороны Нагорного Карабаха и к новой неизбежной интервенции Азербайджана с весьма удобных для наступательных операций плацдармов. В ходе карабахско-азербайджанских переговоров необходимо на первом этапе добиться подписания юридически обязывающего договора о неприменении военной силы против Нагорного Карабаха, включающего международные гарантии. Нельзя забывать, что НКР и Армения имеет дело с государством-агрессором Азербайджаном, которое постоянно устраивает политические и военные провокации, раскручивает гонку вооружений, способно в любой момент сорвать переговорный процесс, развязать агрессию в нарушение Устава ООН, своих обязательств по международным соглашениям и вопреки здравому смыслу. Фактически власти Азербайджана использовали Грузию и Южную Осетию как экспериментальный полигон для отработки планов блицкрига», - подчеркивается в статье.
 
Источники

В Армении было произведено 599 компьютеров за период с января по май 2010 года. Как сообщили PanARMENIAN.Net в Национальной статистической службе Армении, производство компьютеров увеличилось на 6,6% по сравнению с показателями за аналогичный период 2009 года (562 компьютера).
 
Источники

«Армении в тактическом плане членство в ОДКБ нужно, но стратегически это членство не имеет будущего. Во-первых, чисто географически, Армения не имеет границы ни с кем из стран-членов организации. Во-вторых, кроме России, все остальные страны не являются нашими союзниками, они решают цели и задачи и место Армении в этом плане нулевое», - сказал корреспонденту PanARMENIAN.Net военный эксперт Рубен Меграбян. По его словам, Ереван в ОДКБ удерживает только присутствие России и ее ведущая роль в этом альянсе. «Однако рано или поздно этому придет конец, если баланс сил в регионе изменится. А то, что он изменится, нет никаких сомнений и притом никогда нельзя знать, сколько времени на это потребуется. Может даже очень мало. Я думаю, что если Грузия не сегодня, так завтра все равно станет членом НАТО, а потом туда войдет и Азербайджан, то Армении просто некуда деваться. Если к этому прибавить улучшающиеся отношения с Турцией, у которой вторые по численности сухопутные войска в НАТО, то членство Армении в НАТО в перспективе вполне вероятно», - подчеркнул Меграбян.
 
Источники

В Армении в январе-мае 2010 года, как и в аналогичном периоде 2009 года, было произведено 124,4 тыс. тонн хлеба. Об этом сообщает Национальная статистическая служба РА.
При этом производство муки в отчетный период в стране увеличилось на 14,4%, составив 57,7 тыс. тонн, а производство кондитерских изделий увеличилось на 11,1% по сравнению с январем-маем 2009 года и составило 4,1 тыс. тонн.
В январе-мае 2010 года производство макаронных изделий сократилось на 2,5% - 1,1 тыс. тонн. В тот же период производство крупы увеличилось на 44,6% до 140,4 тонн.
 
Источники

Дмитрий Медведев направил послание участникам церемонии открытия памятника жертвам землетрясения в Армении в 1988 году и подвигу спасателей, сообщает пресс-служба Кремля. В послании, в частности, говорится: «В день двадцатилетней годовщины землетрясения в Армении мы склоняем головы перед памятью тысяч жертв природной стихии. С глубоким уважением и признательностью вспоминаем сегодня мужество спасателей, отозвавшихся на призыв о помощи, и трудовой подвиг тех, кто восстанавливал нормальную жизнь в зоне бедствия.
Большая беда не оставила равнодушным никого. Искренний порыв всех, пришедших на подмогу Армении, остается ярким примером солидарного и эффективного межнационального и международного сотрудничества в борьбе с последствиями природных бедствий.
В трудный час Россия незамедлительно протянула Армении руку помощи, внесла свой вклад в проведение спасательной операции и восстановительные работы. Признательны за то, что память об этом бережно хранится армянским народом».
7 декабря 1988 года в 11.41 по местному времени подземные толчки силой 10 баллов по шкале Рихтера практически стерли с лица земли города Спитак и Ленинакан (ныне Гюмри). От землетрясения пострадали 21 город и район, 350 сел, из которых 60 было полностью разрушено. Погибло 25 тысяч человек, около 100 тысяч человек были ранены, и многие на всю жизнь остались инвалидами, более 500 тысяч лишились крова.
Спитакское землетрясение входит в число самых крупных катастроф в мире
 
Источники

Принцип – территории в обмен на референдум или на статус является изначально ущербным и ошибочным, что не способствует мирному процессу и успеху в переговорах. Так считает советник министра иностранных дел НКР Рубен Заргарян. По его мнению, статус не меняется на территории. «Очевидно, что независимый государственный статус НКР не подлежит обсуждению, а должен быть незамедлительно признан и подписан мирный договор между НКР и Азербайджаном, в рамках которого оформляется взаимное признание НКР и Азербайджана и решается вопрос территорий и беженцев на взаимной основе. Взаимное признание НКР и Азербайджана должно быть отправной точкой переговоров, а не конечной. На втором этапе нужно решать наиболее сложные проблемы: территории, беженцы, границы», - подчеркивается в статье Заргаряна «Карабахская реконкиста», поступившей в PanARMENIAN.Net
Советник главы МИД НКР также напоминает, что в международном праве нет норм, обязывающих самоопределяющееся государство получать согласие метрополии, от которой оно отделяется. «Наоборот, в Декларации о принципах международного права (Резолюция № 2625 от 24 октября 1970 года) отмечено, что создание суверенного и независимого государства, свободное присоединение к независимому государству или объединение с ним, или установление любого другого политического статуса свободно определенного народом, является формами осуществления этим народом права на самоопределение. В Декларации подчеркивается, что каждое государство обязано незамедлительно положить конец колониализму, проявляя должное уважение к свободно выраженной воле заинтересованных народов, а также иметь в виду, что подчинение народов иностранному игу, господству и эксплуатации является нарушением принципа самоопределения и основных прав человека и противоречит Уставу ООН», - пишет Заргарян.
По его словам, несмотря на существующие противоречия, Россия и Запад нуждаются в сотрудничестве. Уникальность ситуации в урегулировании азербайджано-карабахского конфликта, в отличие от других конфликтов, состоит в том, что у сопредседателей МГ ОБСЕ России, США и Франции нет разногласий, все три державы признают право Нагорного Карабаха на самоопределение. «Совместное окончательное признание ими независимости НКР способствовало бы снятию возникшего напряжения между Россией и Западом.
От затяжки окончательного признания НКР никто в мире не выигрывает, наоборот проигрывают многие, в том числе и Азербайджан. Тем не менее, Нагорный Карабах успешно развивается и без признания. Признание – это только констатация факта давно состоявшегося государства Нагорно-Карабахской Республики. Наполеон как-то сказал, что Франция не нуждается в признании, не признавать существования Франции – это все равно, что не признавать сияние солнца в яркий солнечный день. Никос Лигерос, научный консультант Министерства иностранных дел Греции, подчеркивает, что армянский народ существует вопреки всем и вся, но он находится в опасности до тех пор, пока внешние акторы пытаются настаивать на необходимости вернуть освобожденные территории», - отметил Рубен Заргарян.
 
Источники

В январе-мае 2010 года в Армении сократилось производство мороженого по сравнению с аналогичным периодом 2009 года на 15,8%, составив 913,3 тыс. литров. Об этом сообщает Национальная статистическая служба республики.
В тот же период возросло производство йогурта на 14,9% (109,4 тонны), мацони - на 4,6% (1056,3 тонн) и сметаны - на 17,1% (1246,5 тонны).
Производство молока в январе-мае 2010 года сократилось на 1,1% по сравнению с аналогичным периодом 2009 года, составив 98,3 млн. литров.
 
Источники

Президиум Совета законодателей в декабре одобрит создание постоянной парламентской комиссии по Кавказу, заявил первый вице-спикер Совета федераций Александр Торшин. По его словам, в комиссию войдут председатели законодательных собраний семи северокавказских республик, сенаторы, по депутату из каждой фракции Госдумы, а также представители экономических и силовых ведомств, прежде всего МВД, ФСБ и ФМС. Руководить комиссией будет бюро, куда войдут семь сенаторов. Создание органа согласовано с администрацией президента, заверил первый вице-спикер. Новая структура будет заниматься северокавказскими республиками, но в статусе наблюдателей в нее войдут представители парламентов Южной Осетии, Абхазии, Грузии, Азербайджана и Армении, а в перспективе — Турции и Ирана. Комиссия будет анализировать ситуацию и разрабатывать решения по ее стабилизации, сообщил Торшин, одной из ее задач будет подготовка национальных кадров, пишет газета «Ведомости».
 
Источники

Коллекция подлинных фотографий относящихся к Геноциду армян музея-института Геноцида армян (МИГА) пополнилась новыми снимками. Как сообщает пресс-служба МИГА, эти фотографии изображают сцены резни совершенной в районах Вана, Ерзнка и Хнус. Фотографии находились в памятных рукописях пережившего Геноцида армян. На обратной стороне фотографий написаны свидетельства очевидца трагедии. Размещение тел и снег на снимках свидетельствует о том, что они были сделаны в 1915-16 годах, когда российские войска находились в этих местах, и некоторые русские фотографы и армянские корреспонденты запечатлели эти сцены.
 
Источники

8 декабря президент Армении отправился в Москву для участия в церемонии похорон Патриархза Московского и Всея Руси Алексия II. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе главы государства. В погребении Алексия II примет участие также Католикос Всех армян Гарегин II. Патриарх Московский и Всея Руси Алексий II скончался 5 декабря от сердечной недостаточности на 79-м году жизни.
 
Источники

В 2010-2011 учебном году предусматривается ряд изменений в образовательной системе армянских школ Джавахка. В предстоящем учебном году количество уроков армянского языка и литературы будет сокращено в пользу преподавания на грузинском. Более того, все уроки, которые до сих пор преподавались на армянском языке, должны перейти на систему двуязычного преподавания.
В школах уроки армянскую историю будут проходить факультативно, а уроки биологии, химии и физики в сокращенном варианте. Сокращение преподавания разных предметов будет способствовать также повышению уровня безработицы в Джавахке.
Существует также проблема с доступностью армяноязычных учебников. Учебники, опубликованные в Армении, не доступны для учеников школ Джавахка. Вместо этого они вынуждены покупать напечатанные в Грузии армяноязычные учебники, которые часто изобилуют множественными ошибками и искажением содержаний текстов, сообщает информационное агентство A-info.
 
Источники

Патриархия Грузии опровергает информацию о религиозной дискриминации местного армянского населения и считает, что братские взаимоотношения между Католикосом-Патриархом Всея Грузии и Высочайшим Патриархом и Католикосом всех армян будут способствовать снятию напряжения, возникшему в последнее время и приведут к благоразумному и справедливому решению проблемы.
«Патриархия Грузии выражает сожаление в связи с оценками, высказанными в отношении Грузинской церкви в последний период в армянских и международных СМИ, где речь идет о религиозной дискриминации армянского населения, проживающего в Грузии, в то время как на протяжении тысячелетий в Грузии существует и развивается многочисленная армянская диаспора, свободно и без ограничений действует епархия Армянской Апостольской Церкви в Грузии, созданы центры армянской культуры – театр, Пантеон общественных деятелей, региональные армяноязычные телеканалы, работают школы, в высших учебных заведениях есть армянский сектор, печатаются газеты, и так далее, что является именно подтверждением уважения и доброжелательности к нашим армянским согражданам со стороны государства и Грузинской Православной Церкви», - говорится в заявлении, распространенном Патриархией Грузии 8 декабря.
В тоже время Патриархия вновь подтверждает свое уважение к армянскому народу и Армянской Апостольской Церкви и отмечает, что «на тяжелейшем и долгом пути борьбы за государственность и национальную самобытность наши народы неоднократно протягивали друг другу руку помощи; богатейшая грузинская и армянская историография сохранила не один подтверждающий это документ; хотя иногда, к сожалению, имели место недоразумения, когда с нашей стороны желанию врага – разделяй и властвуй, в достаточной мере не противопоставлялись дальновидность и мудрость».
«Известно, что грузинская и армянская церкви придерживаются разных мнений в отношении происхождения расположенной в Тбилиси, на улице Леселидзе, рядом с церковью «Джврис мама» исторического религиозного памятника (согласно армянским источникам – храма «Норашен») и поскольку ситуация обострилась, думаем, что должно быть проведено научное изучение вопроса и согласование его результатов комиссией, укомплектованной профессиональными экспертами. Эта наша позиция была еще раз зафиксирована на двусторонней встрече в Патриархии Грузии 26 ноября, на которой присутствовали митрополит Ахалцихский и Тао-Кларджетский Теодор (Чуадзе), руководитель отдела внешних связей митрополит Зугдидский и Цаишский Герасим (Шарашенидзе), вице-мэр Тбилиси Мамука Ахвледиани; а с армянской стороны епископ Вазген Мирзаханян, викарий Армянской Церкви в Джавахети отец Бабкен и представитель армянской диаспоры, редактор газеты «Врастан» Ван Байбурт», - сказано в документе.
По информации Патриархии, на этой встрече было принято следующее соглашение - немедленно прекратить любого рода работы на территории, прилегающей к спорному памятнику, представителям обеих церквей обратиться с письмом в Министерство культуры, охраны памятников и спорта Грузии оценить состояние памятника, спланировать и провести все необходимые мероприятия, двусторонней комиссии реально начать работу, чтобы на основании исторических, искусствоведческих и археологических экспертиз изучить вопрос принадлежности памятника и сделать соответствующее заключение и до тех пор в отношении памятника объявить двусторонний мораторий.
«Естественно, на фоне подобного соглашения, прошедшие в Армении 27 ноября и 3 декабря акции и сделанные Армянской Церковью жесткие заявления были для нас неожиданными, хотя, несмотря на создавшееся положение, думаем, что братские взаимоотношения между Католикосом-Патриархом Всея Грузии Святейшим и Блаженнейшим Илией Вторым и Его Святейшеством, Высочайшим Патриархом и Католикосом всех армян Гарегином Вторым будут способствовать снятию напряжения и приведут к благоразумному и справедливому решению проблемы», - заявляет Патриархия Грузии, передает Грузия Online.
 
Источники

4 июля 2010 года &ldquo;Норвик&rdquo; УКО исполняется 4 года, сообщает пресс-служба компании. &ldquo;Норвик&rdquo; УКО удалось оставить позади сложный для организации период, обусловленный финансовым кризисом. По словам исполнительного директора &ldquo;Норвик&rdquo; УКО Александра Теряна, экономический кризис в Армении явился в первую очередь проверкой на прочность для каждой организации, и к сожалению не всем компаниям удалось пережить его, однако уже сегодня &ldquo;Норвик&rdquo; УКО удалось доказать свою устойчивость к перепадам мировой экономики благодаря грамотно разработанной стратегии.
На сегодняшний день основным направлением стратегии &ldquo;Норвик&rdquo; УКО является бизнес-кредитование, объемы которого постепенно увеличиваются. Учитывая тот факт, что после финансового кризиса многие предприятия особенно нуждаются в дополнительном финансировании, эксперты &ldquo;Норвик&rdquo; УКО считают бизнес-кредитование той сферой, где организация сможет предложить наиболее конкурентоспособные условия для поддержки предпринимателей и развития экономики Армении.
Как отмечается в сообщении, &ldquo;Норвик&rdquo; УКО широко известна на армянском финансовом рынке как лидер внедрения новых технологий. В 2010 году &ldquo;Норвик&rdquo; УКО продолжит активное применение новейших информационных технологий в целях экономии времени и обеспечения максимального удобства, еще раз подтверждая верность своему принципу &ndash; ценить время и комфорт своих клиентов.
&rdquo;Многое из того, что сделано за 4 года - это хороший фундамент для осуществления перспективного развития организации в будущем. Уже сегодня мы работаем над тем, чтоб открыть новые возможности для нас и наших клиентов&rdquo;, - отмечается в сообщении.
 
Источники

По приглашению президента Республики Болгария Георги Прванова президент Армении Серж Саркиян 10 декабря отбудет с официальным визитом в Софию. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе главы армянского государства.
В первый день визита состоится церемония официальной встречи Сержа Саркисяна и его беседа с болгарским коллегой Георги Првановым. За встречей последуют армяно-болгарские переговоры в расширенном составе. Затем состоится церемония подписания документов и пресс-конференция глав двух государств. Президенты Серж Саркисян и Георги Прванов примут совместное Заявление по итогам визита. Предусмотрено также подписание Протокола о намерениях относительно организации и проведения в 2009 году Дней болгарской культуры в Армении и в 2010 году – Дней армянской культуры в Болгарии, Рабочей программы о сотрудничестве в сфере государственного управления на 2009-2014гг., Соглашения о сотрудничестве в области архивного дела, а также Протокол о внесении изменений в Соглашение между двумя странами об исключении двойного налогообложения доходов и имущества.
При участии президентов двух стран состоится также открытие армяно-болгарского бизнес-форума.
В ходе двухдневного официального визита глава Армении побывает на рабочем обеде с премьер-министром Болгарии Сергеем Станишевым, встретится с председателем Народного Собрания Георгием Пиринским, возложит венок к Памятнику Неизвестному солдату.
В национальной галерее иностранного искусства президенты Серж Саркисян и Георги Прванов будут присутствовать на открытии выставки коллажей Сергея Параджанова. Президент Армении посетит также посольство РА в Софии.
 
Источники

Войны в Нагорном Карабахе не будет. Могут быть провокации, похожие на недавнее нападение Азербайджана. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Института стран СНГ, первый заместитель председателя комитета Госдумы РФ по делам СНГ Константин Затулин.
“Я не думаю, что династия Алиевых, которые пришли к власти благодаря карабахской проблеме, пойдет на решение судьбы Азербайджана, начав широкомасштабные военные действия, ведь война может кончиться по-разному”,- сказал он. Константин Затулин отметил, что возобновление войны не совпадает с интересами стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ.
Отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о том, вмешается ли Россия в случае возобновления войны в Нагорном Карабахе, депутат Госдумы РФ заявил, что не желает отвечать на подобные вопросы. “Могу только сказать, что Россия взяла на себя обязательства согласно соглашению о Коллективной безопасности. Кроме того, на территории Армении есть российская база. Россию вряд ли можно упрекать за невыполнение своих обязательств”,- сказал депутат Госдумы РФ.
 
Источники

Представители армянской интеллигенции направили открытое письмо президенту Турции Абдулле Гюлю. В письме, в частности, говорится:
“Многоуважаемый господин Президент!
Новое положение дел, сложившееся в результате недавних событий на Южном Кавказе, решительный шаг президента Республики Армения С. Саркисяна пригласить Вас в Армению и имевшая место встреча, вновь подтверждают, что урегулирование добрососедских отношений между Арменией и Турцией требует смелых и реалистичных решений. Мы в первую очередь сталкиваемся с наболевшим вопросом Геноцида армян.
Давайте искренне признаем, что этот вопрос разделил два народа с 1915 года. Он смутил коллективное сознание армян и турок и стал причиной наших действий, вне зависимости от различных требований каждодневной политики.
Господин Президент, в данном случае мы имеем дело с ужасающим преступлением против человечности, которое не имеет срока давности. Это не только общее требование всего армянского народа, а справедливое ожидание всей мировой общественности. Геноцид армян – преступление против человечности и ценностей современной цивилизации, и ни один человек, ни одна организация и даже государственная власть не в силах поставить под вопрос произошедшее.
Мы все должны принять тот факт, что Османская Турция виновна в совершенной в отношении армян массовой резне, а настоящее турецкое государство унаследовало ответственность за эти деяния. Современная турецкая дипломатия и пропагандистский аппарат не могут прикрыть эту мрачную страницу нашей истории.
Историческая память наших двух народов очень глубока и неспокойна, и здесь нет легких решений. Ваше поколение турецкого руководства должно принять бесспорную истину и признать факт Геноцида армян. Мы полагаем, что это необходимо в первую очередь турецкому народу. Таким образом, он освободиться от бремени истории и с открытым лицом встанет в один ряд с остальными государствами. Только таким образом возможно перевернуть эту страницу и смело шагнуть в будущее. Только в этом случае произойдет искренний диалог между двумя народами и будет достигнут вожделенный процесс действительного примирения.
Ваш визит в Армению и инициатива Турции по способствованию общей стабильности на Кавказе внушает некую надежду о том, что в Турции постепенно формируется реалистичное политическое течение, однако эти усилия могут с легкостью провалиться, если государство не предпримет решительных шагов, раз и навсегда положив конец своей нынешней политике отрицания Геноцида армян".
 
Источники

2 июля президент Республики Арцах Бако Саакян подписал указ о присвоении звания полковника начальнику управления по обеспечению безопасности лиц, подлежащих особой государственной охране Службы национальной безопасности при правительстве Республики Арцах подполковнику Комитасу Карапетяну.
Другим указом Президента полковник Комитас Карапетян назначен заместителем начальника полиции при правительстве республики, сообщает пресс-служба президента НКР.
 
Источники

Процессу нормализации армяно-турецких отношений препятствует предварительные условия, предъявленные Анкарой Еревану. Такой подход турецкой стороны ни к чему не приведет. Если Турция всерьез желает играть важную роль на Кавказе, то должна сделать все, чтобы иметь с Арменией нормальные отношения. Об этом сегодня в ходе пресс-конференции заявил директор Центрального офиса “Ай Дата” Киро Маноян.
По словам Манояна, установление нормальных отношений с Ереваном и прекращение блокады РА Турции необходимо настолько, насколько Армении. “Официальный Ереван не ставит перед собой задачу выполнить предусловия Анкары. Армения уже сделала первый шаг” - заявил Киро Маноян. По его мнению, в последнее время внешняя политика Армении стало немного более активной, но все еще замечается пассивность армянской стороны в противостоянии антиармянской пропаганде Турции.
“Если сравнить политику Сержа Саркисяна с той политикой, которую вел экс-президент республики Роберт Кочарян в вопросе налаживания армяно-турецких отношений, то можно сказать, что в плане содержания особых изменений нет. Но есть изменения в способах налаживания отношений и не исключено, что они могут отразиться и на содержании”, - отметил Маноян, подчеркнув, что Армения, как и в период президентства Роберта Кочаряна, так и сейчас продолжает заявлять о том, что вопрос международного признания Геноцида армян является приоритетным направлением внешней политики республики.
 
Источники

Греция с 7 сентября разрешила въезд до 500 россиян в неделю при условии, что у туристов есть отрицательный тест на коронавирус и ваучер на отель. Об этом говорится в постановлении местного правительства, сообщает "РИА Новости".
Документ, регламентирующий въезд, лабораторный контроль и временное ограничение для жителей России из-за пандемии COVID-19, действует с 0:01 понедельника, 7 сентября, до 23:59 понедельника, 21 сентября.
Аэропорты Греции начали принимать рейсы из-за границы 1 июля. Россия не вошла в число стран, граждан которых разрешили въезд.
С 1 сентября для россиян открыла свои границы Молдавия. Киргизия разрешила въезд жителям РФ с конца августа.
 
Источники

Средняя скорость Интернета в Армении на июнь 2010 года составила 303.85 Кб/сек. Такие результаты содержатся в исследовании, опубликованном на сайте Speedtest.am. Сайт позволяет протестировать скорость подключения и скачивания из Интернета. Oтчет основан на 89 тыс проверках 37 тыс посетителей сайта. Наиболее высокую пропускную скорость, согласно отчету, обеспечивают провайдеры U!Com (636.66 кб/сек), FastNet (450.99 кб/сек), Orange (345.43 кб/сек), Cornet (334.15 кб/сек) и Beeline (332.00 кб/сек). Провайдеры Arminco, ADC, Radionet , Harknet, Web, Icon, VivaCell обеспечивают скорость от 297.19 кб/сек до 233.86 кб/сек. Самая низкая средняя скорость у провайдера Infotech (190.49 кб/сек), отмечается в докладе.
 
Источники

Президент Армении Серж Саркисян накануне встретился с депутатами Национального Собрания Франции - руководителем депутатской группы дружбы Армения-Франция Франсуа Рошбуланом и заместителем председателя группы Рене Руке, находящихся в Армении с целью участия в памятных мероприятиях, посвященных 20-летию Спитакского землетрясения в Армении. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе главы армянского государства. В ходе встречи Серж Саркисян заявил, что Армения благодарна Франции за помощь, оказанную после землетрясения, и высоко оценил деятельность Франсуа Рошбулана и Рене Руке, сообщив, что подписал указ об их награждении орденом Почета за содействие Армении после разрушительного землетрясения, укрепление дружбы между народами Армении и Франции.
Серж Саркисян поздравил их и вручил высокие государственные награды.
Сказав, что награда еще более обязывает его, Франсуа Рошбулан заверил, что сделает все возможное, чтобы быть достойным ее. А Рене Руке расценил орден как признание и оценку их деятельности на протяжении уже двадцати лет.
Отметив особо теплое отношение армянского народа к Франции и ее народу, Серж Саркисян выразил удовлетворение процессом развития политических и экономических отношений между двумя странами, подчеркнув, что за короткий срок он провел уже две встречи с президентом Франции.
Собеседники затронули также вопросы сотрудничеством между Арменией и Францией в международных организациях.
 
Источники

Некоторые районы, которые принято считать зоной безопасности Карабаха, могут стать ценой, которую Армения заплатит за признание независимости Нагорного Карабаха Азербайджаном. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Института стран СНГ, первый заместитель председателя комитета Госдумы РФ по делам СНГ Константин Затулин. По его словам, если стороны придут к такому компромиссу, то именно это станет решением конфликта.
“Армения явно будет настаивать на том, чтобы коридор, связующий Армению и Карабах, как минимум включал в себя Кельбаджарский и Лачинский районы. Посредники также отмечают необходимость обеспечения коридора между Арменией и Нагорным Карабахом, что не совпадает с подходом Баку. Азербайджан не хочет слышать ничего о коридоре, поскольку его наличие уже предполагает определенный статус для Карабаха”,- сказал Константин Затулин. Он добавил, что сопредседатели МГ ОБСЕ видят разницу между статусом территорий, которые являются зоной безопасности для Нагорного Карабаха, и статусом самого Нагорного Карабаха.
Говоря о проведении референдума, депутат Госдумы РФ заявил, что никто всерьез не может отнестись к предложению Баку провести референдум о независимости Нагорного Карабаха в Азербайджане.
 
Источники

Основной целью всего процесса международного признания Геноцида армян является признание этого факта самой Турцией. Об этом сегодня в ходе пресс-конференции заявил руководитель офиса “Ай Дата” Киро Маноян. “Факт международного признания Геноцида армян – уже реальность. Этот процесс уже находится на том этапе, что только турецкому обществу и правительству осталось признать этот факт. Конечно, в течение последних лет не были приняты какие-то резолюции по признанию Геноциду армян, но сегодня вполне реальна вероятность официального признания Геноцида армян новой администрацией США”,- заявил Маноян, добавив, что уже сейчас Турции советуют немедленно наладить отношения с Арменией для недопущения такого шага со стороны Вашингтона.
“Заявления и обещания новоизбранного президента США Барака Обамы, с которыми он выступал в ходе предвыборной кампании, и назначение сотрудников новой администрации США, делают вполне вероятным официальное признание Геноцида армян со стороны Вашингтона”, - подчеркнул Маноян. По его словам, турецкое общество уже делает попытки изучения своей истории, но для того, чтобы народ и общество Турции узнали свою реальную историю, Анкара должна прекратить преследование и насилие в отношении тех представителей турецкой интеллигенции, мнения которых в вопросе Геноцида армян отличаются от официальной позиции турецкого правительства.
 
Источники

В течение первого полугодия 2010 года Министерство финансов Армении выдало лицензии на организацию 11 игр с выигрышем и 2 игорного дома, а 12 лицензий на организацию игры с выигрышем и 1 лицензия на организацию игорного дома были признаны утратившими силу. Одновременно 13 лицензий на организацию игры с выигрышем, 3 лицензии на организацию игорных домов 1 лицензия на организацию лотереи были признаны утратившими силу. Об этом сообщает пресс-служба Минфина РА.
За текущий период были оштрафованы игорные дома, организаторы игр с выигрышем и лотерей в размере 9.1 млн. драмов, 4.5 млн. драмов и 500 тыс. драмов соответственно. Помимо этого, за указанный период в отношении организаторов 13 игр с выигрышем, 3 игорных домов и 1 лотереи было сделано предупреждение.
По данным за первое полугодие, в установленном законом порядке было выплачено госпошлин в размере 285 млн. драмов, в том числе 185 млн. драмов - по линии игорных домов, 100 млн. драмов - по линии игр с выигрышем.
По состоянию на 1 июля 2010 года на территории Армении действует 96 лицензий на организацию игр с выигрышами, 13 лицензий - игорных домов и 4 лицензии на организацию лотерей.
 
Источники

Отношения с Грузией имеют для Армении приоритетное значение, сказал 9-го декабря в Тбилиси премьер-министр Армении Тигран Саркисян, в ходе открытия очередного заседания армяно-грузинской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству. "Уверен, что те вопросы, которые мы совместно рассмотрим, поспособствуют углублению и расширению взаимоотношений между нашими народами", - сказал Тигран Саркисян. По его словам, договоренности, достигнутые между президентами Армении и Грузии в ходе визита президента Армении Сержа Саркисяна с 30-го сентября по 1-ое октября в Тбилиси послужили стимулом для решения многих вопросов.
В свою очередь премьер-министр Грузии Григол Мгалоблишвили сказал, что дружественные армяно-грузинские отношения в последнее время развиваются хорошо. "Я надеюсь, что это заседание даст более сильные импульсы для уже существующих отношений между Арменией и Грузией", - отметил он.
По итогам заседания межправкомиссии будет подписан протокол. Планируется также подписание протокола о внесении изменений в межправительственное соглашение о свободной торговле, а также Программа сотрудничества между Министерством культуры, охраны памятников и спорта Грузии и Министерством культуры Армении, сообщает “Новый Регион”.
 
Источники

2 июля в спортивном комплексе &ldquo;Мика&rdquo; состоялась первая полуфинальная встреча чемпионата Европы С дивизиона по баскетболу среди женщин. Встретились сборные Армении и Шотландии.
После уверенных игр в групповом этапе, армянские баскетболистки так же успешно начали матч в полуфинале. Игра закончилась со счетом 86:63 в пользу армянских баскетболисток.
Благодаря этой победе, сборная Армении вышла в финал чемпионата, и несмотря на результат, завоевала право в следующем году выступить на чемпионате Европы в В дивизиона.
Финал состоится 3 июля, и соперник сборной Армении станет известен в полуфинальной паре &ndash; Молдова- Мальта.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон не едет в регион, чтобы побуждать кого-то воевать за Нагорный Карабах. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Института стран СНГ, первый заместитель председателя комитета Госдумы РФ по делам СНГ Константин Затулин.
“Очевидно, что у нее прямо противоположные цели. Сам по себе карабахский конфликт очень неудобен и для России и для США. Клинтон приезжает в регион, чтобы успокоить Азербайджан и продвинуть карабахский процесс”,- сказал российский депутат. По его словам, в повестке визита будет также вопрос Ирана. “Для США интересно будет обсудить с руководством Армении и Азербайджана иранский вопрос. Очень важно, как поведут себя Ереван и Баку по данной проблеме”,- сказал Константин Затулин.
 
Источники

“Если в ходе ближайших месяцев стороны нагорно-карабахского конфликта подпишут соглашение по принципам урегулирования конфликта, то необходимо, чтобы эти принципы были представлены обществу Армении и НКР”, - сегодня в ходе пресс-конференции заявил директор офиса “Ай Дата” Киро Маноян. Как сообщил Маноян, позиция АРФ Дашнакцутюн по вопросу урегулирования карабахского конфликта заключается в следующем: конфликт должен быть решен путем переговоров, должно быть подписано мирное соглашение, любые взаимные уступки должны быть очень взвешенными и равнозначными, НКР должна участвовать в переговорном процессе в качестве стороны конфликта, конкретно должен быть определен будущий статус НКР, оккупированные Азербайжаном территории Нагорного Карабаха должны быть возвращены, и должен быть решен вопрос армянских беженцев.
По мнению руководителя офиса “Ай Дата”, пока стороны и сопредседатели не спешат окончательно разрешить нагорно-карабахский конфликт. “В представленном в Хельсинки заявлении министров стран-сопредседателей Минской Группы ОБСЕ ясно говорится, что в течение ближайших месяцев будет подписано соглашение по принципам разрешения конфликта, только потом на основе этих принципов будет подписано окончательное мирное соглашение. То есть до подписания окончательного документа существенных изменений в карабахском конфликте не ожидается “, - подчеркнул Киро Маноян, добавив, что подписание окончательного соглашения по урегулированию конфликта – вопрос нескольких лет.
Министры иностранных дел стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ в рамках заседания Совета министров ИД стран ОБСЕ в Хельсинки приняли совместное заявление по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. В заявлении, в частности, говорится: “Мы, Министры иностранных дел и заместитель Министра иностранных дел трех стран-Сопредседателей Минской группы ОБСЕ – Франции, России и США – призываем стороны нагорно-карабахского конфликта использовать конструктивный и позитивный импульс, возникший в результате встречи президентов Азербайджана, Армении и России в Москве 2 ноября 2008 г. Подписанная в тот же день Московская декларация открыла новый и многообещающий этап в нашем общем стремлении установить мир в Южном Кавказе. В этой Декларации президенты подтверждают свою приверженность достижению мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта в рамках посреднических усилий Сопредседателей Минской группы и на основе базовых принципов, выработанных Сопредседателями в сотрудничестве с руководителями Азербайджана и Армении на основе их предложений, переданных в прошлом году в Мадриде.
Мы призываем стороны предпринять совместно с Сопредседателями Минской группы ОБСЕ усилия с целью завершения согласования базовых принципов урегулирования в ближайшие месяцы и затем приступить к составлению проекта всеобъемлющего мирного соглашения на этой согласованной основе.
В соответствии с положениями Московской декларации мы также призываем стороны приступить вместе с Сопредседателями к реализации мер по укреплению доверия, начиная с отвода снайперов с передовых позиций сторон конфликта в целях сохранения жизней гражданских лиц и военнослужащих, как это было уже предложено руководству сторон нашими посредниками во время их последней поездки в регион в середине ноября 2008 г. Сторонам крайне необходимо работать друг с другом, Сопредседателями и Личным представителем Действующего председателя ОБСЕ в целях стабилизации режима прекращения огня посредством этой и других мер по укреплению доверия.
Мы вновь подтверждаем наше твердое мнение, что нагорно-карабахский конфликт не имеет военного решения, и призываем стороны подтвердить свою приверженность мирному урегулированию.”
 
Источники

2-го июля спикер армянского парламента Овик Абрамян созвал рабочее совещание, в котором участвовали делегации НС РА в ПАСЕ, ПА ОБСЕ и ПА &ldquo;Евронест&rdquo; программы &laquo;Восточное партнерство&raquo;.
В ходе совещания Овик Абрамян заметил, что необходимо обсудить работу парламентских делегаций в европейских парламентских структурах, содействовать разработке слаженной политики в важных для Армении вопросах, услышать предложения, точки зрения для того, чтобы сделать работу делегаций более эффективными и практичными.
Председатели делегаций Давид Арутюнян, Арам Сафарян и Ваан Ованнисян говорили об осуществленной работе и представили предложения для более эффективной организации работы делегаций, придав важность углубленной работе НС РА с МИД. В ходе обсуждения члены делегаций представили свои предложения для будущей деятельности.
Подводя итоги совещания, Овик Абрамян выразил убеждение, что подобные активные обсуждения обязательно дадут положительный результат и подчеркнул, что все важные предложения будут представлены президенту РА, сообщает пресс-служба НС РА.
 
Источники

“Конвенция ООН по предупреждению и наказанию преступления геноцида” имеет недостатки и нуждается в доработке. Об этом сегодня заявил директор офиса “ Ай Дата” Киро Маноян. “Подписавшие конвенцию стороны обязаны сделать все, чтобы предотвратить геноциды и наказать виновных. При этом, при невыполнении предусмотренных конвенцией обязательства никаких санкций в отношении этих стран не применяется. Получается, что эти страны не считают предотвращение преступлений против человечества своим обязательством”, - заявил Маноян, добавив, что подписавшие конвенцию страны должны быть наказаны в случае невыполнения взятых на себя обязательств. По словам руководителя офиса “Ай Дата”, ООН должен иметь дополнительные полномочия, чтобы в случаи необходимости вмешаться и применить даже силу в отношении тех стран, которые совершили или совершают геноцид.
“Конвенция ООН по предупреждению и наказанию преступления геноцида” была принята в Генеральной Ассамблее ООН 9-ого декабря 1949 года.
 
Источники

Компьютерная сеть свяжет министерство транспорта и связи Армении со станциями техосмотра. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе министерства транспорта и связи, система, разработанная министерством, обеспечит оперативное получение информации о каждом транспортном средстве, прошедшем техосмотр. К данным системам также будет иметь доступ и Дорожная полиция РА. Как отмечается в сообщении министерства, компьютерная сеть позволит усилить контроль за деятельностью станций техосмотра.
Принимая во внимание необходимость упрощения процесса реализации обязательного техосмотра автотранспортных средств, министерство разработало и представит на обсуждение правительства соответствующий проект решения, согласно которому обязательный техосмотр автотранспортных средств будет осуществляться вне зависимости от места учета транспортного средства, а также будет определено место размещения талона техосмотра.
 
Источники

Министры иностранных дел стран Евросоюза утвердили предложенную Еврокомиссией политику Восточного партнерства. Об этом, как сообщает пресс-служба Еврокомиссии, заявила комиссар ЕС по внешним связям и политике соседства Бенита Ферреро-Валднер. 8 декабря главы МИД подготовили соответствующее коммюнике, которое будет представлено для утверждения глав государств и правительств стран ЕС на Европейском саммите в Брюсселе 11-12 декабря.
Участие в политике Восточного партнерства Еврокомиссия предлагает шести постсоветским странам – Армении, Азербайджану, Беларуси, Грузии, Молдове, Украине. Новые соглашения об ассоциации, которые будут похожими на такие же документы, подписанные с Польшей и Литвой перед расширением ЕС в 2004 году, в то же время не будут содержать обещаний будущего присоединения к Евросоюзу.
Проектом предусмотрено, что в июне 2009 года должен состояться саммит Восточного партнерства, чтобы начать новую политику ЕС. Заседания министров иностранных дел стран-членов ЕС и стран Восточного партнерства должны проходить каждой весной, а заседание «высших должностных лиц» для подготовки министерских встреч – дважды в год. Восточное партнерство также предусматривает увеличение расходов ЕС на помощь странам – восточным партнерам в два раза до 2013 года и в 3,3 раза – до 2020 года. Рост расходов будет составлять 2,1 млрд. евро, без учета потери 75 млн. евро, которое произойдет в результате отмены стоимости виз.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян 2 июля встретился с сопредседателями Минской группы ОБСЕ по карабахскому урегулированию, прибывшими в Ереван из Республики Арцах. Как сообщает пресс-служба министерства обороны Армении, в ходе встречи стороны обсудили нынешний этап урегулирования карабахской проблемы и существующие возможности. Собеседники обменялись мнениями вокруг положения в зоне соприкосновения войск НКР и Азербайджана, а также последних инцидентов и возможных развитий ситуации. Сейран Оганян придал особое значение усилиям посредников в деле достижения мирного и приемлемого для обеих сторон урегулирования проблемы.
 
Источники

Министры иностранных дел России, Франции и заместитель госсекретаря США в Хельсинки передали сторонам нагорно-карабахского конфликта «технический» документ, который может способствовать разрешению карабахского вопроса и ускорить процесс согласования основополагающих принципов по урегулированию конфликта. Об этом сообщил сопредседатель Минской группы ОБСЕ от Франции Бернар Фасье.
«Сначала документ должен быть разработан и изучен, а после он либо удостоится одобрения конфликтующих сторон, либо будет отклонен», - заметил французский сопредседатель. Фасье также уведомил, что главы МИД России и Франции, а также заместитель госсекретаря США на встрече с министрами иностранных дел Армении и Азербайджана предложили сторонам график, который позволит довести до конца согласование основополагающих принципов урегулирования карабахского конфликта в течение следующего года.
“Последняя встреча глав МИД стран-членов ОБСЕ, состоявшаяся в Хельсинки, была очень полезной и существенной в плане урегулирования карабахского конфликта. В первую очередь, главы внешнеполитических ведомств Армении и Азербайджана более 5 часов обсуждали процесс урегулирования карабахского вопроса. На обсуждении участвовали также сопредседатели МГ ОБСЕ. Кроме этого главы МИД Франции, России и заместитель госсекретаря США призвали стороны сделать шаг вперед на пути к укреплению атмосферы доверия и вывести снайперов с передовой линии соприкосновения”, - заметил Фасье, сообщает азербайджанская служба радиостанции «Свобода».
 
Источники

В правительстве Армении состоялось очередное заседание совета правления инвестиционной программы дорожного коридора &laquo;Север-Юг&raquo;, который возглавил премьер-министр Армении Тигран Саркисян, сообщает пресс-служба правительства.
В рамках повестки дня совет обсудил и утвердил список компаний-кандидатов для проведения тендера на осуществление технического контроля строительных работ первого транша и разработки детального инженерного проекта второго транша инвестиционной программы дорожного коридора.
Исполнительный директор организации, осуществляющей инвестиционную программу дорожного коридора &laquo;Север-Юг&raquo;, Феликс Пирумян доложил о втором этапе инвестиционной программы дорожного коридора - оценке технических предложений по отчуждению земли на дороге Аштарак-Талин, которую совет принял к сведению. Тигран Сркисян поручил исполнительному директору совместно с министерством юстиции уточнить некоторые формулировки технического предложения.
В ходе заседания был выслушан доклад Азиатского банка развития об осуществлении меморандума инвестиционной программы дорожного коридора &laquo;Север-Юг&raquo;, а также был обсужден и утвержден план о годовых затратах организации, осуществляющей инвестиционную программу дорожного коридора.
Как отмечается в сообщении, глава правительства поручил министерству финансов выделить средства для оплаты фактических затрат за первые шесть месяцев.
 
Источники

Впервые в Ереване открылась выставка AUTO SHOW EXPO-2010, которая пройдет с 3 по 5 июля. &laquo;Данная выставка, конечно, не несет промышленный характер, но она позволит жителям Еревана познакомиться с мировой автомобильной промышленностью, с их представительствами в Армении и с автомобильным рынком Армении&raquo;, - сказал на открытии выставки начальник управления торговли и эффективных рынков Министерства экономики Армении Гагик Кочарян.
Как сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net руководитель отдела маркетинга компании Auto group (&laquo;Каркомавто&raquo;, &laquo;Муран&raquo;) Анна Кещян, данная выставка немного &laquo;бедна&raquo;, но она очень важна, так как в Армении есть большой спрос на автомобили и у сферы огромные перспективы развития.
&laquo;Для такого маленького рынка как Армения в стране представлены достаточно много брэндов. Только наша компания представляет 15 автомобильных брэндов&raquo;, - сказала она. Анна Кещян считает, что все представители сферы должны содействовать организации подобных выставок в Армении, чтобы довести ее до международного уровня. &laquo;К сожалению, данная выставка проходит впервые в Армении, в то время как в других странах они проходят давно и являются самими богатыми и красочными шоу, где представлены практически все всемирно известные марки авторынка&raquo;, - добавила она.
На автомобильной экспозиции представлены оригинальные и эксклюзивные авто-экспонаты. Основными тематическими разделами выставки являются: автосалоны, мотосалоны, техническое обслуживание, автотюнинг, автомобили в аренду, аэрография, автозапчасти, автохимия и косметика, транспорт, грузоперевозка, пассажирские, перевозки, автострахование, автокредитование.
 
Источники

Для Армении приоритетным в переговорах с Азербайджаном является вопрос статуса Нагорного Карабаха. Армения решительна в том, что Карабах не может быть в составе Азербайджана. Все остальные вопросы второстепенны. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава фракции РПА Галуст Саакян.
Отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net депутат НС РА заявил, что если бы Азербайджан был готов к войне, то начал бы ее завтра. &ldquo;Но в Азербайджане также прекрасно представляют, что война не может решить карабахскую проблему&rdquo;,- сказал глава фракции, добавив, что ни одна власть в Армении не пойдет на односторонние уступки по Карабаху.
Комментируя реакцию международного сообщества на недавнюю диверсию Азербайджана, глава фракции РПА Галуст Саакян заявил, что организации, вовлечение в карабахское урегулирование, должны были более резко осудить действия Баку. &ldquo;Это могло бы ускорить переговорный процесс&rdquo;,- сказал депутат.
 
Источники

Между правительствами Грузии и Армении не существует не решаемых вопросов. Об этом в Тбилиси заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян. «Налаживание тесных отношений между Грузией и Арменией является важным вопросом, и их углубление – обязанность правительств. Я убежден, что сегодняшняя встреча станет хорошей основой для будущих отношений. Подписанные протоколы дадут нам возможность еще более сблизиться с Грузией», - заявил Саркисян. По его словам, для реализации условий, предусмотренных соглашениями, требуется серьезная работа и усилия.
Сегодня же премьер-министры Грузии и Армении Григол Мгалоблишвили и Тигран Саркисян подписали соглашения с внесенными поправками о свободной торговле и культурном сотрудничестве между Грузией и Арменией. По заявлению премьер-министра Грузии, Грузия и Армения поддерживают тесные отношения, которые в будущем еще больше укрепятся.
«Между нашими государствами существуют динамичные отношения. Указанные соглашения в эти отношения внесут существенные импульсы. Мы рассмотрели широкий спектр отношений. Я благодарю представителей делегации Армении за проделанную работу», - заявил Мгалоблишвили, сообщает Грузия Online.
 
Источники

В Джермуке продолжается 4 турнир женского Гран-При ФИДЕ по шахматам. 3 июля состоялся 8 тур, в котором Лилит Мкртчян встретилась с лидером турнира Наной Дзагнидзе (Грузия) и потерпела поражение. Элина Даниелян поделила очки с Пией Крамлинг (Швеция).
После 8 тура, лидер Гран-При не изменился - Нана Дзагнидзе с 7,5 очками возглавляет таблицу, на втором месте Татьяна Косинцева (Россия) с 6 очками, на третьем — Ху Йифан (Китай), которая набрала 5 очков. Лилит Мкртчян опустилась на 4 место (5 очков), а Даниелян на 5 месте с 4 очками.
 
Источники

В связи с годовщиной референдума о государственной независимости НКР и Днем конституции президент Нагорно-Карабахской Республики Бако Саакян направил поздравительное послание гражданам республики. Как сообщили PanARMENIAN.Net в главном информационном управлении аппарата президента НКР, в послании Бако Саакяна, в частности, говорится: “10 декабря стал одним из самых символичных дней для нашего народа. В этот день в 1991 году наш народ фактически скрепил свою волю по созданию свободного, независимого и суверенного государства. И отнюдь не случайно, что спустя 15 лет назад, в этот же самый день 2006 года, весь народ Арцаха еще раз выразил свою решимость и далее укреплять и развивать независимую государственность и на общенародном референдуме принял основной закон государства - Конституцию. Это стало свидетельством необратимости нашей государственной политики строительства демократического государства, приверженности норм международного права и интеграции с цивилизованным миром.
Основной закон страны является одним из главных атрибутов независимой государственности. Он гарантирует права и свободы человека и гражданина, регулирует внутреннюю жизнь государства, его отношения с внешним миром и является своеобразным мостом между прошлым, настоящим и будущим страны и ее народа. В Конституции четко указано, что независимость и безопасное существование Арцаха не имеют альтернативы.
Друзья, вновь поздравляю весь наш народ с этим важнейшим праздником и от всего сердца желаю всем мира, здоровья и счастья.”
10 декабря 1991 года в референдуме о государственной независимости НКР приняло участие 108 тысяч 736 человек из 132 тысяч 328 имеющих право голоса. 99,89% принявших участие в выборах утвердительно ответили на содержащийся в бюллетенях вопрос: «Согласны ли Вы, чтобы провозглашенная Нагорно-Карабахская Республика была независимым государством, самостоятельно определяющим формы сотрудничества с другими государствами и сообществами?»
 
Источники

Премьер-министр Грузии Николоз Гилаури, выступая 2 июля в парламенте страны, опроверг утверждения депутатов от оппозиции о планируемой продаже магистрального газопровода, проходящего через территорию Грузии, сообщает «Новости-Грузия».
Парламентский юридический комитет подготовил проект документа, который предусматривает новый перечень объектов, не подлежащих приватизации, в который не вошел магистральный газопровод. На основании этого оппозиционные депутаты считают, что правительство планирует продажу данной магистрали.
Гилаури опроверг мнения депутатов и заявил, что не намечается продажа всей магистрали. «Возможно, что через неопределенный промежуток времени 10-15% акций газопровода будут вынесены на лондонскую биржу», - отметил Гилаури.
Со своей стороны автор проекта, председатель юридического комитета парламента Павле Кублашвили заявил, что «не видит причин быть газопроводу в этом перечне». Депутат считает, что «частная компания будет лучше управлять магистралью, которая идет из России в Армению, и проходит через территорию Грузии».
 
Источники

Президент Турции Абулла Гюль планирует посетить Израиль в начале января 2009 года. Как сообщил высокопоставленный чиновник Турции, в ходе визита турецкий лидер встретится с президентом Израиля Шимоном Пересом, вместе с которым обсудит предложенную Турцией инициативу посредничества в переговорах между Израилем и Сирией. Как сообщает газета “ Haaretz”, ожидается, что Абдулла Гюль попросит у официального Тель-Авива использовать свое влияние на Вашингтон, чтобы не допустить официального признания Геноцида армян Бараком Обамой, передает турецкая газета Hurriyet.
 
Источники

7 июля в городе Ванадзор Лорийской области Армении пройдет ярмарка труда. Как сообщает министерство труда и по социальным вопросам РА, в мероприятии примут участие 40 работодателей, в том числе двое - из города Спитак, двое - из Алаверди, трое - из Степанавана, один - из Ташира и 32 - из Ванадзора. При этом на ярмарке будут представлены 577 существующих рабочих мест и 132 ожидающихся.
По состоянию на 1 июня текущего года, в Лорийской области число ищущих работу составляет 13,2 тыс. человек, что меньше показателя аналогичного периода 2009 года на 6%, а число людей, получивших статус безработного, составило 11,3 тыс., что больше показателя прошлого года на 1,6%. Уровень безработицы в Лорийской области составляет 11,2%.
Ярмарка труда пройдет при финансировании госбюджета, по инициативе агентства &laquo;Государственная служба занятости&raquo;.
 
Источники

Переговоры с международными финансовыми институтами о строительстве новой автомагистрали между Грузией и Арменией продолжаются. Об этом после заседания межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян. По его словам, финансовую помощь в рамках проекта окажет Евразийский фонд. «Армения поддерживает данный проект, который свяжет регионы Аджарии и Самцхе-Джавахети с Арменией, и в этом направлении в ближайшем будущем начнется серьезная работа», - заявил Саркисян, сообщают грузинские СМИ.
 
Источники

Вопросы активизации предпринимательских и культурных связей между Арменией и Индией будут обсуждены 6 июля в Ереване в ходе пресс-конференции общественной организации &ldquo;Арминда&rdquo;. На пресс-конференции выступят посол Индии в Армении Ачал Кумар Малхотру, а также представитель армянского журнала &ldquo;Аздарар&rdquo;, выпускающегося в Калькутте, Мартик Саркисян.
Армяно-индийская организация &ldquo;Арминда&rdquo; была создана усилиями редакторского состава журнала &ldquo;Аздарар&rdquo;. Организация преследует цель установить новые бизнес связи с Индией, познакомить общество Армении с традициями и культурой Индии и наоборот, организовать научные конференции, выставки, показ фильмов.
 
Источники

Главы МИД Азербайджана и Армении сошлись во мнении «оставить все плохое наследие в прошлом», сказал во вторник министр иностранных дел Азербайджана Эльмар Мамедъяров после двусторонних и многосторонних переговоров между ЕС и странами Южного Кавказа. «Мы сошлись во мнении с моим армянским коллегой, что следует оставить все плохое наследие в прошлом, в истории", - сказал Мамедъяров.
По словам министра, на встрече с армянской стороной было сказано, что “нагорно-карабахский конфликт задерживает развитие сотрудничества с Евросоюзом, и стороны увеличат свои усилия согласно Московской декларации, которая предусматривает активизацию деятельности сторон для достижения мира в регионе”, сообщает азербайджанское агентство Тренд.
 
Источники

2 июля на стадионе &quot;Нельсон Мандела Бэй&quot; (Порт-Элизабет) состоялся первый матч 1/4 финала чемпионата мира по футболу. Встретились сборные Бразилии и Голландии.
Первыми счет открыли бразильцы. На 10 минуте отличился Робинью. В первом тайме стороны так и не смогли реализовать все свои возможности, и команды пошли на перерыв со счетом 1:0.
Второй тайм активнее начали голландцы. На 53 минуте, после удара Вейсли Снейдера мяч в собственные ворота отправил защитник бразильцев Фелипе Мелу. 15 минут спустя Роббен, при подаче углового, закрутил к ближней штанге. Кайт подрезал мяч себе за спину, и Снейдер забил 2 мяч голландцев. После удаления Фелипе Мелу, сборная Бразлии начала уступать во всех позициях, и матч закончился со счетом 1:2 в пользу сборной Голландии.
В полуфинале они сыграют против сборной Уругвая, которая на стадионе &ldquo;Соккер Сити&rdquo; (Йоханесбург) с трудом, в серии послематчевых 11-метровых ударов победила сборную Ганы.
Первыми счет открыли футболисты Ганы. Гол на счету у полузащитника Сулей Мунтари. Во втором тайме форвард уругвайцев Диего Форлан с штрафного удара сравнял счет.
Команды сыграли дополнительные 30 минут, которые прошли без голов. Уже на последних секундах уругвайцы дважды выносили мяч с линии ворот. Второй раз это сделал нападающий Луис Суарес и получил красную карточку. Асамоа Гьян не смог забить назначенный 11-метровый удар.
В послематчевых 11-метровых ударах точнее оказались футболисты Уругвая. Они победили со счетом 4:2.
3 июля состоятся последние 2 игры четвертьфинала. Аргентина сыграет против Германии. Соперником Испании будет Парагвай.
 
Источники

Представители Армении принимают участие в Международном молодежном Форуме инноваций, который проходит с 3 по 7 июля в Киеве. Как сообщает агентство УКРИНФОРМ, в работе форума принимают участие также представители Беларуси, Молдовы, России, Казахстана, Таджикистана, Азербайджана и Украины. Форум проходит при поддержке Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества стран-участников СНГ. Планируется, что молодежь стран СНГ сообща разработает инновационные методики привлечения молодежи к социально полезной деятельности в своей территориальной общине посредством сети скаутских организаций. 7 июля состоится итоговый круглый стол участников форума с представителями государственных структур, общественными деятелями и научной интеллигенцией. В работе круглого стола примут участие представители дипломатических миссий стран СНГ.
 
Источники

В ходе выступления в Бельгийском королевском институте международных отношений министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян подробно представил переговорный процесс по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе МИД РА. Говоря о представленном в Хельсинки заявлении министров иностранных дел стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ, в котором содержится призыв использовать сложившуюся после встречи президентов Армении и Азербайджана положительную атмосферу и о реакции Азербайджана на этот документ, Эдвард Налбандян заявил: «Не в первый раз, когда Азербайджан, сделав один шаг, и даже, я бы сказал, полшага, делает два шага назад, и возникает естественный вопрос: на самом ли деле Азербайджан готов к урегулированию карабахской проблемы».
Касаясь возможностей нормализации армяно-турецких отношений, глава внешнеполитического ведомства Армении подчеркнул, что обе страны в равной степени заинтересованы в установлении дипломатических отношений и открытии границ, при этом, отметил, вполне логична нормализация отношений без каких-либо предусловий. Эдвард Налбандян охарактеризовал как положительные и эффективные свои последние контакты с главой МИД Турции и отметил, что достигнута договоренность продолжать встречи.
 
Источники

Валовое производство сельскохозяйственной и рыболовной продукции в январе-мае 2010 года в текущих ценах составило 100,8 млрд. драмов, что на 1% больше показателя аналогичного периода 2009 года. Об этом сообщает Национальная статистическая служба РА.
При этом в мае по сравнению с апрелем рост производства сельхоз и рыболовной продукции составил 52%. В том числе рост производства сельскохозяйственной продукции составил 54,5%, а в рыболовной промышленности был зафиксирован спад на 28,2%.
Кроме того, в январе-мае 2010 года было реализовано растениеводческой продукции на сумму 19,6 млрд. драмов, животноводческой продукции на сумму 76,7 млрд. драмов, а рыболовной &ndash; на 4,6 млрд. драмов.
 
Источники

Общественные молодежные организации Арцаха обратились с письмом к президенту Армении Сержу Саркисяну, в котором, в частности, говорится: «Четырнадцать лет назад завершилась победой национально-освободительная война за Арцах. В результате этой победы армянский солдат большей частью вышел на северо-восточные рубежи нашей общей Армянской Отчизны. Это война была в первую очередь войной за священную землю нашей Родины. Перечеркнув навязанные армянскому народу искусственные и нежизнеспособные границы «Нагорно-карабахской автономной области», Конституция НКР, принятая в результате общенародного референдума 2006 года, закрепила суверенные границы армянской земли, отвоеванные кровью лучших сынов нашего народа.
Эта война стала войной не только за нашу землю, но и справедливым возмездием за Геноцид, организованный в Азербайджане в ответ на политические требования армян Арцаха. Закрепив результаты победы, армянский народ продемонстрировал всему миру, что такие попытки никогда больше не останутся безнаказанными. Игнорирование тем или иным образом в идеологии или в реальной политике результатов победы армянского народа попирает не только память павших героев, но память жертв резни и погромов в Сумгаите, Баку, Кировабаде, других городах и селах Азербайджана, поощряя новую вооруженную агрессию против армянской государственности».
Авторы обращения подчеркивают, что в этих вопросах нет, и не может быть мелочей. «Ежедневное изображение на канале Общественного телевидения Армении, других телевизионных каналах карты «НКАО», несуществующей с момента провозглашения НКР, ежедневно оскорбляет память наших героев и наших жертв, оскорбляет телезрителей не только РА и НКР, но и Спюрка. Это недопустимо само по себе вне того или иного политического контекста. Но в политическом аспекте это особенно негативно действует сейчас, в судьбоносный для нации момент решающего этапа переговоров по урегулированию конфликта, когда армянская дипломатия, как все мы надеемся, отстаивает интересы армянского народа. Требуем убрать изображение "НКАО" с карты прогноза погоды и других карт Армении и НКР на телеканалах и заменить его на изображение Республики Армении и Нагорно-Карабахской Республики. Уверены, что в ближайшее время будут предприняты все необходимые меры для изменения сложившейся ситуации», - говорится в обращении НПО Арцаха.
Обращение подписали: «Клуб молодых политологов Арцаха», Общественная организация «Защитники Родины» Союза Азатамартиков Арцаха, «Союз молодежи Арцаха» Армянской революционной партии (Дашнакцуцюн), Молодежное крыло Демократической партии Арцаха, Молодежное крыло партии «Азат Айреник»,
Общественная организация «Вачаган Барепашт», Общественная организация «Айки Серунд», Общественная организация «Альфа-Омега» и Общественная организация «Зефир».
 
Источники

Вооруженные инциденты и гибель людей на линии соприкосновения войск Карабаха и Азербайджана должны подтолкнуть стороны конфликта к скорейшему разрешению проблемы. Об этом заявил личный представитель председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
&quot;Семьи погибших и их друзья вправе ожидать, что бессмысленная потеря жизни подстегнет участников мирного процесса воспользоваться возможностью, предоставленной в течение ближайших недель, для продвижения вперед&quot;, - сказал Каспршик.
По его словам, инцидент, который произошел в середине июня, был самым серьезным нарушением режима прекращения огня за последние два года. По его словам, мониторинги ОБСЕ не предназначены для проведения расследований. &laquo;Это потребовало бы согласия и сотрудничества между сторонами, так же как более широкого мандата и большего количества ресурсов для моего офиса. Также они не рассматриваются как миротворческая мера&quot;, - сказал он.
По словам Каспршика, после недавней встречи на саммите G8 в Торонто президенты стран-сопредседателей МГ ОБСЕ выразили поддержку усилиям президентов в завершении работы над основными принципами и призвали сделать еще один шаг с тем, чтобы можно было приступить к разработке проекта мирного соглашения, передает Trend.
18-го июня примерно в 23:30 по местному времени в районе села Чайлу на территорию Арцаха проникла азербайджанская вооруженная разведгруппа. Группе удалось достичь северо-восточного отрезка линии соприкосновения Вооруженных сил Карабаха и Азербайджана.
Благодаря бдительности военнослужащих ВС НКР разведгруппа была перехвачена постовыми. Завязался ближний бой, в результате которого продвижение вражеской группы было пресечено. Оставив один труп и вооружение на месте столкновения, враг отступил. В результате боя армянская сторона потеряла четыре человека убитыми и четыре &ndash; ранеными.
 
Источники

За неделю нападениям азербайджанских хакеров подверглись как минимум 4 армянских сайта. Вечером 2 июля были взломaны сайты пресс-клуба Henaran (Henaran.am) и Федерации самбо Армении (sambo.am), на месте которых появились азербайджанский флаг и ссылки на азербайджанские СМИ. На данный момент работа сайтов восстановлена. 29 июня хакеры взломали сайт объявлений Azdagir.am и поместили флаг Азербайджана и информацию о событиях в Баку 20 января 1990 года, а 30 июня в редакцию PanARMENIAN.Net поступило сообщение от владельца сайта psyarmenia.com, по словам которого, сайт о психологии в Армении был взломан, а на страничке был помещен постер &ldquo;об армянском терроре&rdquo;. Оба сайта на данный момент не действуют.
 
Источники

9-го декабря в Брюсселе состоялось ежегодное заседание Совета сотрудничества Армения-Евросоюз. Для участия в заседании в Брюссель прибыла армянская делегация, возглавляемая министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе МИД РА. Европейскую делегацию возглавлял министр по европейским вопросам председательствующей в ЕС Франции Жан-Пьер Жуайе.
В ходе заседания Эдвард Налбандян представил предпринимаемые Арменией шаги по реализации Программы действий в рамках Политики Европейского соседства. По его словам, реализация программы - приоритетное направление сотрудничества Армения-ЕС, свидетельством чего является создание президентом Армении межведомственной комиссии по координации сотрудничества с Европейскими структурами. Глава внешнеполитического ведомства РА также подчеркнул важность подписания соглашения о направлении в Армению экспертной группы ЕС. Заместители министров финансов, экономики, энергетики и юстиции Армении представили осуществляемые в соответствующих сферах реформы, экономическую политику правительства РА, предпринимаемые с целью обеспечения безопасности Армянской Атомной Электростанции шаги, программу строительства новой АЭС.
В ходе заседания европейская сторона приветствовала подписанную 2-го ноября Московскую декларацию по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, принятое 4-го декабря заявление министров иностранных дел стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ и заявление Совета глав МИД ОБСЕ от 5-го декабря и призвала активизировать шаги по решению карабахской проблемы.
 
Источники
