1 июля 2018 года сборная России победила сборную Испании со счётом 1:1 (4:3) на ЧМ-2018 на «Лужники».
На 12-й минуте Марко Асенсио подал в штрафную сборной России, где боролись Серхио Рамос и Сергей Игнашевич, мяч попал на Игнашевича и тот оформил автогол, подставив ногу. Он стал самым возрастным автором автогола в истории мундиаля (38 лет 352 дня).
На 41-й минуте Артём Дзюба реализовал пенальти. После этого он стал первым российским игроком, забившем в трёх матчах ЧМ, обогнав по этому показателю Олега Саленко и Дениса Черышева.
На 97-й минуте вместо Далера Кузяева на поле вышел Александр Ерохин. Это первая в истории чемпионатов мира четвертая замена, использовать которую позволяется в дополнительное время.
После добавленного времени Россия выиграла послематчевую серию пенальти со счётом 4:3. От сборной России забили: Фёдор Смолов, Сергей Игнашевич, Александр Головин и Денис Черышев; от сборной Испании: Андрес Иньеста, Жерар Пике и Серхио Рамос, не реализовали Коке и Яго Аспас.
Таким образом, сборная России выходит в 1/4 и сыграет 6 июля в Сочи против победителя пары Хорватия/Дания.
Это будет первый четвертьфинал для России, а сборная СССР четыре раза была в 1/4 ЧМ: 1958 (седьмое место), 1962 (шестое место), 1966 (четвёртое) и 1970 (пятое место).
Кроме того это впервые когда для разрешения результата в матче с участием сборной России/СССР пришлось обратиться к серии послематчевых пенальти.
Сборная СССР дважды на мундиале выступала в дополнительное время: поражение Бельгии на ЧМ-1986 (3:4) и Уругваю на ЧМ-1970 (0:1).
Интересно, что это пятый раз, когда испанцы играли с хозяйкой ЧМ, все эти матчи они проиграли.
Российские футболисты пробежали за весь матч в совокупности 146 километров, что является лучшим результатом сборной на соревновании. Испанцы пробежали 137 км.
Сборная Испании совершила 1137 передач (91% точности), что является рекордом для мундиаля. У России - 258 передач (71% точности).
141 пасов испанской команды сделал Серхио Рамос, это больше, чем у любого футболиста на турнире. Также это лучший результат с ЧМ-1966.
Главный тренер сборной Испании Фернандо Йерро после матча сказал:
 
Александр Ерохин признался: 
 
Вице-президент РФС Сергей Анохин заявил:
 
Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков рассказал:
 
Вратарь московского «Динамо» Антон Шунин высказался о матче:
 
 
 
 
 
 
Файл:ESP-RUS (3).jpg
Файл:ESP-RUS (30).jpg
Файл:ESP-RUS (4).jpg
Файл:ESP-RUS (24).jpg
Файл:ESP-RUS (6).jpg
Файл:ESP-RUS (7).jpg
Файл:ESP-RUS (23).jpg
Файл:ESP-RUS (25).jpg
Файл:ESP-RUS (29).jpg
Файл:ESP-RUS (28).jpg
Файл:ESP-RUS (27).jpg
Файл:Roman Zobnin.jpg
Файл:Gerard Piqué in 2018.jpg
Файл:David Silva 2018.jpg
Файл:ESP-RUS (14).jpg
Файл:ESP-RUS (10).jpg
Файл:ESP-RUS (11).jpg
Файл:ESP-RUS (16).jpg
Файл:ESP-RUS (20).jpg
Файл:ESP-RUS (22).jpg
Файл:Yerokhin 2018.jpg
 
 
Ссылки
* Статистика.
Источники
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

* Молодцы! Пожалуй, лучшая или одна из лучших игр в обороне для сборной России. Желаю сборной выйти на Хорватию и, по крайней мере, тоже забить в том матче гол. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 16:54, 1 июля 2018 (UTC)
* Отлично, смотрел. Была первая четвёртая замена в истории. Так и думал, что сегодня будут все 4 команды обороняться.--Arbnos (обсуждение) 20:05, 1 июля 2018 (UTC)
* Ура пацаны крутые вообще играли наши ужасно и похвалить можно только Акинфеева нога бога!!! я Андрей

1 июля 2018 года сборная Хорватии выиграла сборную Дании со счётом 1:1 (3:2) по пенальти на ЧМ-2018 на стадионе в Нижнем Новгороде.
На стадионе собралось 40 851 зрителя, при максимальной вместимости стадиона: 43 319 человека.
На 1-й минуте забил датчанин Матиас Йоргенсен.
На 4-й минуте сравнял Марио Манджукич.
Обе команды забили голы после 217 секунд, что является рекордом чемпионатов мира.
На 116-й минуте голкипер сборной Дании Каспер Шмейхель отразил 11-метровый Луки Модрича.
После добавленного времени Хорватия выиграла послематчевую серию пенальти со счётом 3:2 и 6 июля в Сочи сразится с Россией.
Хорватский голкипер Даниел Субашич — второй в истории мундиаля, который парировал три удара в послематчевый серии. До него это удавалось португальцу Рикарду 1 июля 2006 года против Англии.
Лучшим игроком матча — датский вратарь Каспер Шмейхель. Он отразил 6 ударов по своим воротам из семи, пенальти Луки Модрича и взял 2 удара в серии послематчевых одиннадцатиметровых.
 
 
 
Ссылки
* Статистика.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
1 июля 2018 года в России вступила в силу последняя часть антитеррористического пакета законов депутата Ирины Яровой и сенатора Виктора Озерова. Отныне операторы связи и интернет-компании обязаны хранить весь интернет-трафик жителей в течение установленного времени и по запросу спецслужб передавать им.
Хранению подлежит данные тех, кто регbстрировался или авторизовался в сервисе с помощью российского IP-адреса, или дали ему данные удостоверения личности, выданного в России; указали номер телефона, который зарегистрирован оператором из России; данные пользователей, находящихся по геоданным на территории России.
 
Данная информация будет храниться не более шести месяцев. После истечения этого срока трафик должен быть удалён.
Интернет-компании и операторы связи, обслуживающие пользователей стационарных, мобильных и спутниковых телефонов, пейджеров и таксофонов, — обязаны хранить сообщения пользователей полгода.
C 1 октября 2018 года интернет-провайдеры должны хранить от одного до шести месяцев.
Для интернет-провайдеров необходимо зарезервировать в дата-центрах (они должны находится в России) объём не меньше объёма всего входящего и исходящего трафика клиентов провайдера с 1 по 30 сентября 2018 года. Причём с каждого года в течение пяти лет интернет-провайдерам нужно увеличивать объём минимум на 15 %.
Для доступа к информации необходимо судебное решение, а иметь его будут спецслужбы, занимающиеся оперативно-розыскной деятельностью: МВД, СВР, Таможня, ФСБ, ФСИН и ФСО. Следовательно, Следственный комитет и Росгвардия не имеет права пользоваться этой информацией.
В мае 2018 года интернет-провайдеры приступили к подъёму цен на тарифы на 8-10 процентов, в связи с расходами на выполнение этого закона.
По оценкам операторов связи, чтобы исполнить этот закон потребуется потратить 40-60 млрд рублей в течение пяти лет.
Поправки в законодательство «Закон Яровой» подписал президент РФ Владимир Путин 7 июля 2016 года. Его предложили под предлогом борьбы с терроризмом, благодаря ему спецслужбы могут требовать от «организаторов передачи информации», среди которых владельцы интернет-сайтов, мессенджеры, блогеры, — ключи для расшифровки защищённых коммуникаций.
Заметим, что реализация «пакета Яровой» противоречит регламенту Евросоюза о защите личных данных, согласно которому данные пользователей Европы можно хранить, только когда спецслужбы подтвердят, что это нужно для национальной безопасности.
На исполнение закона, по подсчётам «Ведомостей», четырём большим российским операторам может понадобиться 45 млрд рублей.
 
Источники
* 
* 
*

]]
Левый популист Андрес Мануэль Лопес Обрадор одержал историческую победу на выборах президента Мексики в воскресенье, 1 июля 2018 года, после того как экзит-полы показали, что он лидирует с большим преимуществом, а оба его главных соперника признали свое поражение.
Официально Лопес Обрадор вступит в должность 1 декабря 2018 года.
Разъярённые ростом коррупции и насилия, мексиканские избиратели совершили политическое землетрясение в воскресенье, избрав левого 64-летнего политика президентом и предоставив ему широкий мандат по смене политического истеблишмента, а также для изменений в пользу бедных слоёв населения.
Официальный предварительный подсчет голосов, проведенный ночью избирательной комиссией, показал, что Андрес Мануэль Лопес Обрадор ( ) выигрывает президентские выборы с поддержкой от 53 % до 53,8 % голосов избирателей, что является выдающимся результатом, подобного которому Мексика не видела многие годы. Экзит-пол, заслуживающий доверия, показывает, что его однопартийцы также могут одержать убедительную победу в Сенате и нижней палате Конгресса Мексики, возможно, получив и там, и там абсолютное большинство.
Лопес Обрадор, обещавший трансформировать Мексику и вытеснить «властную мафию», которая, по его словам, правит страной, получил преимущество в 16-26 процентных пунктов над ближайшим соперником, консерватором Рикардо Анайей ( ) и чуть большее преимущество над кандидатом от правящей Институционно-революционной партии Хосе Антонио Мидом ( ).
«Ситуация развивается в пользу Андреса Мануэля Лопеса Обрадора… Я признаю его триумфальную победу», — заявил Анайя, обращаясь к своим сторонникам.
За несколько минут до этого Мид также признал поражение, сказав: «Ради блага Мексики, я желаю ему самых больших успехов».
Лопес Обрадор, которого также называют АМЛО, по первым буквам его имени, заявил, что он будет править Мексикой ради бедных и бороться с необузданной коррупцией.
«В нашей стране много неравенства, много насилия, — говорит 73-летний Уго Карлос, голосовавший за Лопеса Обрадора. — Эту ситуацию нужно менять».
Экзит-полы Consulta Mitofsky также прогнозируют недвусмысленную победу союзников возглавляемой Лопесом Обрадором партии «Движение национального возрождения» (MORENA) на выборах губернаторов в четырёх из восьми штатов, где они проводились, а также на выборах главы правительства Мехико.
Впервые мексиканскую столицу может возглавить женщина: по результатам опросов лидирует Клаудиа Шейнбаум.
В центральном штате Гуанахуато ожидается победа кандидата от консервативной Партии национального действия.
Кандидатура Лопеса Обрадора вызвала беспокойство у многих людей, опасающихся, что он может отбросить страну на несколько десятилетий назад и привести её к катастрофе своей интервенционистской экономической политикой.
Он обещал предоставлять стипендии или оплачиваемую производственную практику молодым людям и увеличить пособия для пожилых.
«Меня беспокоит, что некоторые кандидаты дают обещания, которые невозможно выполнить, потому что их выполнение стоит очень дорого», — сказал 26-летний Хуан Карлос Лимас, стоявший в очереди на избирательный участок в Мехико, чтобы проголосовать за Рикардо Анайю.
Все кандидаты резко критикуют политику президента США Дональда Трампа в отношении мигрантов и Мексики, но избиратели задаются вопросом, кто из кандидатов сможет лучше выстроить отношения с Трампом.
Тем не менее, Лопеса Обрадора уже поздравил Дональд Трамп, который написал в твиттере, что «нужно сделать еще очень много полезного и для Соединенных Штатов, и для Мексики».
Воскресные выборы представителей всех уровней власти стали крупнейшими в Мексике и рассматриваются как референдум по борьбе с коррупцией, взяточничеством и другими методами, с помощью которых деньги налогоплательщиков оказываются в карманах чиновников.
Многие увидели в этих выборах наилучшую из попыток Лопеса Обрадора победить в борьбе за пост президента после 12 лет почти непрерывной кампании. На этот раз его выступления, направленные против правящих элит, нашли восприимчивых слушателей на фоне массового разочарования политиками.
«Правление коррумпированного режима подходит к концу, — заявил Лопес Обрадор на своем последнем предвыборном мероприятии в среду. — Мы представляем современность, которая появилась снизу».
Возмущение общественности было во многом направлено против непопулярной Институционно-революционной партии президента Энрике Пенья Ньето, чьи рыночные экономические реформы пока не принесли пользу многим мексиканцам, и Хосе Антонио Мид в ходе своей кампании пытался сделать так, чтобы общественное неприятие партии не отразилось на его кандидатуре.
Анайя пытался привлечь на свою сторону молодых избирателей, делая упор на технологиях и новых идеях, но его кандидатура вызвала раскол в его собственной партии, и пока неясно, поддержат ли его новые союзники из левой Партии демократической революции представителя другого конца идеологического спектра.
Прошедшие выборы были первыми, когда в бюллетенях появились независимые кандидаты.
Хайме Родригес пытался привлечь к себе внимание кампанией в пользу «простого человека», выступая с громкими политическими заявлениями. Например, он предлагал отрубать руки чиновникам, пойманным на воровстве. Но без поддержки мощного партийного аппарата вести такую кампанию было тяжело.
Кроме того, граждане Мексики, проживающие за рубежом, могли впервые проголосовать на выборах органов власти более низкого уровня, например, сенаторов. Такие бюллетени получили более 181 тысячи избирателей. К утру пятницы в Национальный электоральный институт, отвечающий за проведение выборов, вернулись 97 тысяч бюллетеней, что уже в два раза больше аналогичного показателя в 2012 году.
Придя на избирательный участок, действующий президент Мексики Энрике Пенья Ньето пообещал работать с любым кандидатом, победившим на выборах, во время переходного периода.
«Президент республики и его правительство будут в полной мере уважать и поддерживать избранные органы власти», — заявил Пенья Ньето журналистам.
Лопес Обрадор до этого дважды участвовал в выборах президента и объяснял свое поражение нарушениями. В 2006 году он проиграл консерватору Фелипе Кальдерону, отстав от него лишь на 0,56 процента. После этого его сторонники устраивали в Мехико многомесячные протесты, а он сам называл себя «законным президентом».
Перед выборами в воскресенье его сторонники предостерегли от каких-либо подтасовок в ходе голосования.
Однако голосование в целом прошло довольно спокойно, хотя и сопровождалось обычными жалобами на позднее открытие некоторых избирательных участков, где работали волонтеры.
Глава Национального электорального института Лоренсо Кордова заявил, что голосование прошло «мирно, без серьезных нарушений», и что лишь четыре из участков не открылись.
В субботу Партия демократической революции сообщила, что четыре её члена были убиты в штате Мехико, к западу от столицы, когда они попытались воспрепятствовать раздаче товаров избирателям представителями правящей партии.
Власти северного штата Чиуауа сообщили, что в приграничном городе Сьюдад-Хуарес были арестованы три человека, которые якобы пытались купить голоса в поддержку неназванной политической партии.
А в штате Мичоакан решение о создании избирательных участков в нескольких деревнях было отменено, после того как местные жители заявили, что им не нужны выборы с участием политических партий, которым они не доверяют. В городе Науатсен часть бюллетеней была похищена и сожжена, чтобы воспрепятствовать голосованию.
В приграничном городе Тихуана на северо-западе страны 29-летний инженер Хорке Серрано Мартинес заявил, что он голосовал за Лопеса Обрадора, потому что хочет «дать возможность другой политической партии сделать что-то другое».
«Он не связан с какими-то проявлениями коррупции, и у него биография борца за социальную справедливость, — сказал он. — Думаю, он наименее коррумпирован из всех».
 
Источники

]]
Глава московского отделения партии «Яблоко» Сергей Митрохин сообщил, что ему не удаётся собрать достаточное количество подписей для преодоления муниципального фильтра, в итоге Яблоко в мэрских выборах в 2018 году участвовать не будет.
Митрохин также отозвал свой иск к партии по поводу своего выдвижения.
Об этом политик рассказал в своём Facebook:
 
Пресс-секретарь Яблока Игорь Яковлев написал в Facebook:
 
Яковлев сообщил Русской службе BBC, что сегодня на заседании федерального бюро будет рассматриваться вопрос о роспуске возглавляемого Митрохиным московского отделения Яблока: «Приостановка полномочий московского отделения — ситуация беспрецедентная, но и действия Митрохина беспрецедентны, никто еще так не продавливал свое выдвижение, никто не судился с собственной партией. Оценка нанесенному политическому решению должна быть дана».
Во внутрипартийных праймериз Яблока победил глава Тверского муниципального округа Яков Якубович.
Однако он снял свою кандидатуру в пользу Митрохина, занявшего второе место.
Некоторые СМИ сообщали, что кандидатура лидера московского отделения Яблока Сергея Митрохина была согласована с действующим мэром столицы Сергеем Собяниным.
Другие источники сообщают, что к согласованию с мэрией Митрохин даже не приступал из-за внутрипартийного конфликта.
Тем не менее Яблоко вернулось к согласованию кандидата в мэры и отказалось выдвигать московского лидера из-за того, что тот критиковал процедуру праймериз и федеральное руководство. Исполком партии предложил московским коллегам поддержать кандидатуру главы Гагаринского муниципального округа Елены Русаковой, которая заняла на праймериз четвёртое место.
Столичное Яблоко дважды проголосовало за Митрохина, и он подал документы в Мосгоризбирком.
Федеральное руководство партии отменило решение московских коллег, сочтя его нелегитимным.
В свою очередь, Митрохин 26 июня подал в Замоскворецкий суд иск на руководство партии, заявив, что решение об отмене его выдвижения было принято «с грубейшими нарушениями», о чём говорили «другие члены бюро партии, руководитель партийного арбитража».
Сейчас Замоскворецкий суд уже прекратил производство по иску Митрохина.
Чтобы выдвинуться в мэры Москвы необходимо пройти так называемый муниципальный фильтр — заручиться поддержкой 6 % муниципальных депутатов — причём хотя бы по одной подписи должно быть собрано не менее чем в 3/4 муниципальных образований.
Сейчас в Москве 146 муниципальных образований — в их число входят районы столицы, а также поселения в Троицком и Новомосковском административных округах. Таким образом, самовыдвиженцу надо собрать подписи хотя бы в 110 районах и примерно столько же подписей.

* Статья показала нерешенную проблему российской демократической оппозиции - сразу после победы на выборах демократические партии и блоки со скандалами разваливаются. При Ельцине в условиях запрета КПСС на выборах в Государственную думу 1993 года победили демократы (с учетом одномандатников). В течение первых пары лет после победы эти демократические вожди перегрызлись и их блоки развалились. Яблоко в сентябре 2017 года очень много набрало на выборах в московские муниципалитеты. Года не прошло - вот развал московского отделения Яблока. У коммунистов ничего подобного нет - от КПРФ откалываются отделения, но костяк партии остается неизменным. У ЛДПР ничего такого нет - откалываются отделения, но партия сохраняет в целом единство. У Справедливой России тоже костяк держит. Только у демократов жизнь идет по схеме: победа - раскол - поражение. Иван Абатуров (обсуждение) 06:33, 3 июля 2018 (UTC)

2 июля 2018 года сборная Бразилии обыграла сборную Мексики со счётом 2:0, на ЧМ-2018 на «Самара Арена».
Трибуны арены заполнило 41 432 человека, что уже второй аншлаг на этом стадионе.
На поле от Мексики вышел с капитанской повязкой 39-летний Рафаэль Маркес, став первым в истории ЧМ капитаном, сыгравшим на пяти турнирах: (ЧМ-2002, ЧМ-2006, ЧМ-2010, ЧМ-2014).
На 51-й минуте забил Неймар. Это его первый гол в плей-офф мундиаля, тем самым он превзошёл по числу голов на этой стадии Криштиану Роналду и Лионеля Месси.
На 89-й минуте гол забил Роберто Фирмино.
Лучший игрок матча — Неймар.
Таким образом, Бразилия выходит в 1/4 ЧМ-2018, в котором встретится с победителем пары Бельгия/Япония.
После матча у «селесао» стало 228 голов за всю историю выступлений на чемпионатах мира, что больше на два мяча, чем у прошлого рекордсмена — сборной Германии.
 
 
Ссылки
* Статистика.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

в Корейской войне, 1951 год]]
Управление по вопросам киберпространства Китая предупредило 1 июля 2018 года ряд компаний за рекламный ролик с недопустимой шуткой о герое войны. В их числе популярное мобильное приложение TikTok, которое несёт крупные убытки из-за приостановки своего рекламного бизнеса.
Пекинское отделение регулятора опубликовало в WeChat предупреждение в адрес TikTok, поисковика Sogou и ещё трёх рекламных фирм. Им предписано удалить из рекламы имена и портреты китайских героев и мучеников, провести обучение персонала законам и «социалистическим ценностям».
В заявлении говорится, что все компании «добровольно» приостановили рекламную деятельность и выразили готовность исправить ошибки. О дополнительном наказании власти сообщат позже. В ответ администрация приложения заверила, что будет строго исполнять закон и устранять недостатки.
Поводом стал рекламный ролик TikTok, запущенный 5 июня, с «шуткой о том, что Цю Шаоюнь сгорел в огне». Уже на следующий день регулятор потребовал удалить ролик. Компания ByteDance, владеющая приложением, принесла извинения.
Цю Шаоюнь ( ) — китайский солдат, погибший в октябре 1952 года во время Корейской войны. В Китае считается героем войны, его имя внесено в школьные учебники. Согласно описанию подвига, Цю Шаоюнь погиб мученической смертью, когда его отряд был в засаде вблизи вражеских позиций. От зажигательного снаряда трава вокруг загорелась, солдат мог переползти к ручью, но предпочёл не двигаться и сгореть, чтобы не выдать расположения отряда. Это привело к успеху операции, после войны его посмертно наградили.
Рекламный агент, работающий с TikTok и его клиентами, рассказал газете South China Morning Post, что из-за запрета рекламы приложение несёт «огромные убытки». Доходы от рекламы составляли десятки миллионов юаней в день, теперь компания не знает, когда власти разрешат возобновить рекламу.
TikTok (известно как Douyin) — iOS-приложение со 150 млн активных пользователей, привлечённых в течение двух лет. Оно позволяет создавать и делиться 15-секундными музыкальными роликами, редактируя их и добавляя спецэффекты. Основной аудиторией являются подростки и молодые люди.
Закон о защите чести национальных героев и мучеников Китая вступил в силу 1 мая после единогласной поддержки Всекитайского собрания народных представителей и призыва деятелей культуры, включая Джеки Чана.
 
 
 
Ссылки
* 北京市网信办、市工商局联合约谈抖音、搜狗等公司并要求专项整改 — заявление Управления по вопросам киберпространства КНР
Источники
* 
* 
*

2 июля 2018 года сборная Бельгии одолела сборную Японии со счётом 3:2, на ЧМ-2018 на «Ростов Арена».
Стадион посетило 41 466 зрителя.
Счёт открыл Генки Харагути на 48-й минуте.
На 52-й минуте Такаси Инуи дальним ударом положил мяч в сетку.
На 70-й минуте Ян Вертонген уменьшил разницу.
На 75-й минуте Маруан Феллайни сравнял счёт.
На 93-й минуте бельгиец Насер Шадли вывел команду вперёд.
Лучший игрок матча — Эден Азар.
Таким образом, Бельгия 7 июля в Самаре встретится с Бразилией в 1/4.
Сборная Бельгия первая команда с 1970 года, которая в плей-офф совершила камбэк с двух пропущенных мячей. Тогда отличилась сборная Германии в матче с Англией.
 
 
Ссылки
* Статистика.
Источники
* 
* 
*

Парк Гуэль — одна из главных достопримечательностей Барселоны, поэтому, для удобства жителей и с целью уменьшения скопления людей, правительство Ады Колау намерено сократить очереди.
Как было объявлено в четверг, уже введена в действие мера, позволяющая участникам программы «Gaudir Més», по сканированию отпечатка пальца проходить в центральную часть парка без очереди.
 
До сегодняшнего момента все те, кто зарегистрировался в программе «Gaudir Més», могли бесплатно проходить в центральную (монументальную) часть Парка Гуэль, но для того, чтобы получить бесплатный билет, нужно было отстоять очередь в кассу.
Теперь делать этого не нужно — все входы в центральную часть оборудованы сканерами для считывания отпечатков пальцев.
 
Что касается резидентов, постоянно проживающих рядом с Парком Гуэль, то для них всё останется по-прежнему — проход в любую часть парка бесплатно и без очередей благодаря своей идентификационной резидентской карточке, через все контрольные пункты пропуска в парк.
 
До 2022 года также должна быть решена проблема тех гостей Парка Гуэль, кто, заплатив за билет, всё равно должен стоять в очереди.
 
Источники
*

(kremlin.ru) 3 июля 2018 года]]
 
Сайт президента России kremlin.ru изменил лицензионное соглашение и начал размещать недоступные для свободного использования и распространения материалы.
Ухудшение условий совпало с открытием Чемпионата мира по футболу 2018, наряду с повышением пенсионного возраста, увеличением НДС и другими ужесточениями законодательства в РФ.
14 июня 2018 года, в день открытия ЧМ-2018, журналисты Русских Викиновостей обратили внимание на необычную атрибуцию ряда фотографий на сайте российского президента Владимира Путина.
Если раньше все материалы сайта шли без выходных данных — авторство не указывалось, то теперь некоторые из них помечались отметками правообладателя — государственных информагентств ТАСС (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9) и РИА Новости / Россия сегодня (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7).
Весь иллюстративный материал по развлекательной части церемонии оказался защищён копирайтом.
Более того, недоступной для распространения и популяризации деятельности главы государства оказалась часть материалов с изображением Владимира Владимировича и высоких гостей, посетивших церемонию.
Лишь несколько позже, после высказанного в соцсетях недоумения, на официальное веб-представительство президента было загружено некоторое количество свободных фотографий с выступления и кулуаров.
 и Робби Уильямс выступают на открытии Чемпионата мира по футболу 2018. Фото Soccer.ru.]]
Только благодаря независимому порталу о футболе Soccer.ru (soccer.ru), ранее разрешившему использовать собственные материалы по свободной лицензии (Ticket:2008100510027116), стал возможен красочный фоторепортаж о безусловно значимом событии в мировом футболе и истории России.
Журналисты Викиновостей обратились в Администрацию президента России за официальными разъяснениями.
Вчера, 2 июля 2018 года, поступил ответ , свидетельствующий о самых худших предположениях — официальный сайт президента России стал частично несвободным.
Теперь, при использовании его материалов следует тщательно следить за их атрибуцией: некоторые иллюстрации нельзя использовать без заключения соглашения и, вероятно, выплаты вознаграждения правообладателям.
Тем не менее, Управление пресс-службы и информации Президента РФ подтвердило, что тщательно следит за лицензионной политикой, и материалы без соответствующих отметок обладают необходимой чистотой и полностью соответствуют указанной на сайте лицензии Creative Commons Attribution 4.0 International.
Приводим ответ из Администрации президента России полностью:
 
Как сказано в ответе, Администрация президента РФ внесла следующие изменения в лицензионное соглашение — раздел «Об использовании информации сайта» (выделено курсивом):
[[Файл:Screenshot of the Kremlin.ru license (2017-01-18).png|thumb|left|300px|Отметка о лицензии Creative Commons Attribution 4.0 International на сайте президента России (kremlin.ru)]]
 
В своём обращении наш корреспондент поинтересовался причинами произошедшего.
Перефразировав, остаётся загадкой почему администрация президента страны, которая позиционирует себя в качестве ведущей мировой державы, не может найти средств для очистки прав на два десятка фотоснимков.
Или почему два полностью государственных информагентства, финансируемых за счёт средств налогоплательщиков из бюджета, фактически повторно продают результаты своего труда гражданам России.
Однако все подобные вопросы были оставлены без внимания и ответа на них получить не удалось.
Напомним, что в 2011—2012 годах, РИА Новости решило поделиться с Википедией значимыми для истории России медиа-материалами, создав на Викискладе проект «Вечные ценности» и загрузив около двух тысяч фотографий.
Однако, в декабре 2013 года, Владимир Путин фактически ликвидировал РИА Новости, создав на его базе МИА «Россия сегодня».
На пост главы нового агентства был назначен Дмитрий Киселёв, сразу заявивший о резком изменении редакционной политики и о превращении издательства в безапелляционный рупор Кремля.
Видео со встречи нового руководителя с редакцией стало доступно общественности.
После этого, часть сотрудников, не согласных с изменениями, покинула организацию.
Тем не менее, выделяемые из бюджета средства позволили восполнить потерю.
Главным редактором нового агентства стала руководитель телеканала RT Маргарита Симоньян.
20 апреля 2017 года новое руководство госагентства решило отобрать у Википедии материалы, переданные РИА Новости, и потребовало удалить их с Викисклада.
Однако лицензия Creative Commons защищает добросовестных пользователей и является безотзывной, а её условия не могут быть приостановлены.
Поэтому запрос на удаление был оперативно закрыт.
Юристы МИА предприняли попытку давления на юридически независимую региональную организацию НП «Викимедиа РУ».
Как сообщил исполнительный директор последней Станислав Козловский по итогам переговоров:
 
Викиновости освещали эти события в материале под заголовком «Вечные ценности» устарели: «Россия сегодня» не вернётся к сотрудничеству с Википедией.
Таким образом, решение об изменении лицензионной политики сайта президента укладывается в череду начавшихся ещё в конце 2013 года процессов.
Викиновости передали полученную информацию в службу ОТРС Фонда Викимедиа (Ticket:2018070310004926), сообщили о ней на Викисклад и в Википедию для удаления файлов, защищённых авторским правом, и для учёта изменившихся обстоятельств, а также передадут все полученные материалы в НП «Викимедиа РУ» и другим заинтересованным лицам, для инициирования работы по исключению подобных оговорок из лицензионных соглашений с информационными агентствами и СМИ, а также для возможного перевода всех материалов, создаваемых за счёт средств налогоплательщиков, на свободную лицензию, включая сайты информационных агентств ТАСС и «Россия сегодня», как это делается в США.
 
Примечания
 
См. также
* Список сайтов со свободным использованием материалов.
Источники

* Весьма печальная ситуация с сайтом президента - это откат назад в борьбе за перевод всего контента на свободную лицензию. Но возможно следующий президент, наконец, ликвидирует избыточное авторское право. Кстати, принят ли упомянутый в статье законопроект о свободе панорамы? Иван Абатуров (обсуждение) 15:12, 3 июля 2018 (UTC)
** Не уверен, администрация президента может распоряжаться только контентом своего фотографа и всё. Ранее, я так думаю, им приходилось кулуарно "договариваться" с ТАСС об авторстве тех фотографий. И насколько правомочно было использовать эти фотографии, когда у сайта kremlin.ru не было никаких и сейчас нет соглашений. Когда все стали обращать внимание на это, администрации пришлось вводит этот пункт, что свои фотографии они выкладывают свободно, а чужие - договаривайтесь сами. В администрации почему-то не удалось разработать механизм, по которому частная компания бесплатно отдаёт администрации президента авторские права. и всё. В противном случае это должен же быть какой-то договор купли-продажи,отсюда тендер с непонятными условиями, а как по-другому? --Леонид Макаров (обсуждение) 15:43, 3 июля 2018 (UTC)
*** Обычно такие вопросы решаются просто и быстро - предписывают нормами права, что получающие госфинансирование СМИ должны давать на порталы госсайтов контент под свободной лицензией. Только и всего. Вполне законно - не хочешь давать, значит поживи без госфинансирования и без рекламы госкорпораций. Иван Абатуров (обсуждение) 15:46, 3 июля 2018 (UTC)
**** Обычно? Вы кроме США можете назвать примеры таких систем? P.S. Кроме того - это классическое заблуждение, что работы правительства США находятся в ОД потому, что сделаны на деньги налогоплательщиков - нет, они находятся в ОД поскольку, когда-то правительство США не захотело платить за регистрацию своих авторских прав, и кстати правительство США оставляет за собой своё авторское право за границами США (только редко пользуется этим правом). Alex Spade (обсуждение) 18:30, 3 июля 2018 (UTC)
***** Значит я непонятно выразился. Речь идет о том, что российские власти взялись за кошелек как аргумент при работе с создателями контента. Формально цензуры нет. Однако сценарий любого исторического фильма, претендующего на полную или частичную федеральную поддержку (то есть через Минкульт РФ), должен быть утвержден экспертами Российского военно-исторического общества. Конечно, режиссер может снять полнометражный фильм и без господдержки и ни с каким обществом не связываться. Однако значительная часть фильмов все же идет при господдержке. Поэтому приходится режиссеру идти на уступки - поправлять по рекомендациям экспертов сценарий. То есть идти на самоограничение права. Если Минкульт такое самоограничение (по сути цензуру) на практике ввел, то ничего не мешает властям тем же путем (через кошелек) склонять создателей контента к отказу от авторских прав. Иван Абатуров (обсуждение) 12:26, 4 июля 2018 (UTC)
****** Даже в таком варианте - вы можете назвать реальные примеры таких систем? Alex Spade (обсуждение) 13:10, 4 июля 2018 (UTC)
******* Примером в некотором роде была советская система. Там ставился копирайт не автора, а, например, советского государственного издательства. Вот беру книгу издательства «Правда». Жорж Сименон «Цена головы». М., 1990 год. Там стоит копирайт издательства на «составление, послесловие и иллюстрации». В конце, конечно, стоят фамилии автора послесловия и художника. Они получили вознаграждение за труд. Однако им копирайт не поставлен. И это логично - книга же издана в народном советском издательстве. Ни один распространитель бы не подумал к ним обращаться лично за разрешением. Поэтому вполне возможно государству ставить авторов в такие условия, что они сами отдадут контент. Иван Абатуров (обсуждение) 14:21, 4 июля 2018 (UTC)
******** Вы заблуждаетесь. Продемонстрированный вами пример никак не отличает сов.систему АП от российской или мировой. Точно такие же формулировки вы увидите и в российских книгах. Alex Spade (обсуждение) 16:34, 4 июля 2018 (UTC)
********* Открываю современную российскую книгу. Луганцева, автор детектива, издательство Э, 2014 год. На обороте титула вижу знак копирайте и рядом с ним приписка Луганцева Т. И., 2014. В советских книгах до 1991 года авторского копирайта я не вижу. Иван Абатуров (обсуждение) 17:11, 4 июля 2018 (UTC)
********** Это ничего не доказывает: как составляется/составлялся договор, так и будет обозначен правообладатель (например, в основных моих изданиях я указан лишь как автор, а знаком обозначена именно организацаия-правообладатлеь). Тем более, что знак копирайта носит в целом факультативных характер (был нужен только при зарубежной охране по Всемирной конвенции об авторском праве). Alex Spade (обсуждение) 18:56, 4 июля 2018 (UTC)
*** Ты правильно думал, большинство фотографий на сайте Kremlin.ru делали и делают штатные фотографы госинформагентств. Но как и по вопросу ниже, без подробробностей. Тем неприятнее ситуация, когда из-за нескольких фотографий портят лицо. --cаша (krassotkin) 16:24, 3 июля 2018 (UTC)
* До чего Путин довёл страну. При Медведеве такого не было. -- Esp rus4 (обсуждение) 16:07, 3 июля 2018 (UTC)
** Кстати, эта шутка недалека от истины, в 2008 году сайт президента был переведён на свободную лицензию именно при Медведеве. Не знаю насколько публичны подробности и обстоятельства, поэтому не буду вдаваться. --cаша (krassotkin) 16:24, 3 июля 2018 (UTC)
*** Это не шутка. -- Esp rus4 (обсуждение) 16:26, 3 июля 2018 (UTC)
**** Путин тоже в общем был за свободность (базовая формулировка появилась ещё до Медведева). Только вот появились "бояре" в лице новых эффективных менеджеров. Alex Spade (обсуждение) 18:30, 3 июля 2018 (UTC)
* Думаю, что это связано с изменением в еврозаконодательстве, так как тому же ТАСС нужно материалы в Европу поставлять. --P.Fisxo (обсуждение) 20:38, 3 июля 2018 (UTC)
* Вот жеш позорники... -- S, AV 05:05, 4 июля 2018 (UTC)
* Насколько я понял, просто за вопросами, посвящёнными авторским правам, на сайте kremlin.ru стали следить намного пристальней. Вот собственно и весь сыр бор. И при этом лень им просто идти и бороться за свободные лицензии. Зачем, если ничего в их жизни это не изменит, а Википедию они не правят. ~ Чръный человек (обсуждение) 07:19, 4 июля 2018 (UTC)
** Не скажи, когда Валентина Матвиенко захотела красивую фотку в Википедии вместо этой, а сайт Совета Федерации тогда ещё был закопирайченным, её подчинённые создали целый аккаунт Совета Федерации на Flickr со свободной лицензией. Который потом, после достижения цели, тут же удалили. Но, похоже, не только ей хотелось красивых фоток, поэтому через несколько лет сайт освободили целиком. Теперь у Валентины Ивановны целая категория красивых портретов. Так что они правят Википедию даже напрямую и хотят в ней выглядеть красиво и представительно. Поэтому неминуемо все они придут к свободной лицензии. Да и эта ситуация со временем разрешится, а её инициаторы получат по башке. Не стоит подобная серьёзная потеря репутации, жалких копеек, которые потенциально можно на этом заработать. Потенциально, потому что в реальности там дохода нет совсем или он неразличим на фоне бюджетных вливаний. --cаша (krassotkin) 07:34, 4 июля 2018 (UTC)
* В соответствии с ЕГРЮЛ учредителем (участником) ФГУП «Международное информационное агентство «Россия Сегодня» (ОГРН 5137746242937) является Российская Федерация. Орган государственной власти, осуществляющий права учредителя (участника) — Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям. Это федеральное агентство в свою очередь является федеральным органом исполнительной власти в структуре Правительства Российской Федерации. В соответствии со статьей 113 ГК РФ «Унитарным предприятием признается коммерческая организация, не наделенная правом собственности на закрепленное за ней собственником имущество» . Таким образом реальным владельцем исключительных прав на фотографии является не ФГУП «МИА Россия Сегодня», а Российская Федерация (Правительство России), являющаяся учредителем??? я не пойму, то есть по мнению ответившего тебе государство должно спрашивать разрешение у себя же? А исполнитель ответа указан был или это ноунейм? К тому же обрати внимание на противоречие условий «All content on this site is licensed under Creative Commons Attribution 4.0 International» и «The present rules for using materials from this websait do not apply to RIA Novosti photographs that MIA Russia Today is the copyright holder of, or to photographs the TASS News Agency is the copyright holder of, when such photographs are posted on the www.kremlin.ru website with an indication of the agency and author.» Пипец ты их шуганул, они с испугу, видимо, и второпях реально пишут websait вместо website в тексте --Александр Мотин (обсуждение) 12:42, 4 июля 2018 (UTC)
** Ну, тык Роспечать и Президент (Администрация Президента) - это таки разные представители РФ. Поэтому, да, администрации придётся спрашивать разрешение у Роспечати. Alex Spade (обсуждение) 13:19, 4 июля 2018 (UTC)
*** Администрированием домена и сайта kremlin.ru занимается Служба специальной связи и информации Федеральной службы охраны Российской Федерации (nserver — ns.gov.ru; gov.ru — домен Правительства России, которым также управляет ФСО). Федеральная служба охраны Российской Федерации является федеральным органом исполнительной власти РФ. В соответствии с указом Президента РФ от 07.08.2004 № 1013 (ред. от 27.02.2018) «ФСО России является федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны, осуществляющим функции... по информационно-технологическому и информационно-аналитическому обеспечению деятельности Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, иных государственных органов», а само Правительство РФ «координирует деятельность ФСО России в части, касающейся взаимодействия ФСО России с федеральными органами исполнительной власти». Таким образом, по моему мнению, загрузка под свободной лицензией обсуждаемых здесь произведений (фотографий) не может считаться неправомерной, так как осуществляется профильным ведомством Правительства России, которое распоряжается государственным имуществом — исключительными авторскими правами, в целях информационно-технологического обеспечения деятельности Президента и Правительства России и может распоряжаться этим имуществом по своему усмотрению (вплоть до публикации фотографий под свободной лицензией на одном из своих сайтов). А то, что сайт о деятельности Президента, не значит, что управляется его администрацией, например.--Александр Мотин (обсуждение) 14:29, 4 июля 2018 (UTC)
**** Не суть. Межведомственное взаимодействие ФОИВ-ов намного более сложное, чем вами описывается. Alex Spade (обсуждение) 16:34, 4 июля 2018 (UTC)

]]
С 3 по 22 июля 2018 года, в связи с предписанием органов пожарной безопасности, закрыты читальные залы Российской государственной библиотеки, расположенные в главном здании, а также читальный зал отдела литературы по библиотековедению и читальные залы Центра восточной литературы. Пашков дом и Ивановский зал работают по обычному графику. Об этом сообщается на сайте РГБ.
 
Источники
*

3 июля 2018 года сборная Швеции взяла верх над сборной Швейцарии со счётом 1:0, на ЧМ-2018 на «Крестовский».
На 66-й минуте забил Эмиль Форсберг.
На 92-й минуте швейцарец Михаэль Ланг сфолил на Мартине Ольссоне и получил красную карточку, в качестве наказания арбитр назначил штрафной.
Лучший игрок встречи — Эмиль Форсберг.
Таким образом, Швеция в четвертьфинале, впервые с ЧМ-1994, встретится с победителем пары Колубия/Англия 7 июля в Сочи.
 
 
 
Ссылки
* Статистика.
Источники
* 
* 
*

и Владимир Путин в салоне электропоезда ЭС2Г на открытии МЦК 10 сентября 2016 года]]
Муниципальный фильтр на выборах мэра Москвы в 2018 году проходят лишь пять кандидатов.
Представителей либеральной оппозиции среди них нет.
Сбор подписей был завершён 2 июля.
Действующий мэр Сергей Собянин уже представил в Мосгоризбирком необходимый пакет документов для регистрации кандидатом.
О преодолении ограничений на пути к выдвижению заявили также представитель «Справедливой России» Илья Свиридов, кандидат от КПРФ Вадим Кумин, выдвинутый ЛДПР глава комитета Госдумы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодежи Михаил Дегтярёв и экс-владелец СУ-155 Михаил Балакин, выдвинувшийся от «Союза горожан».
Несколькими часами ранее от отказа в участия в выборах заявили последовательно журналист Антон Красовский и один из самых проходных и системных представителей оппозиции бывший депутат Госдумы Дмитрий Гудков.
Гудков заявил:
 
Красовский, которому необходимо было собрать 36 тысяч подписей избирателей, сказал:
 
Он не исключил, что также будет участвовать в выборах в Мосгордуму в 2019 году.
Накануне, об отказе участия в выборах сообщил глава московского отделения партии «Яблоко» Сергей Митрохин.
Ещё раньше с дистанции сошёл глава совета депутатов Красносельского района столицы Илья Яшин.
15 июня «Дождь» со ссылкой на близкий к Кремлю источник и участника предвыборной кампании Сергея Собянина сообщал, что власти решили не пускать на выборы мэра Москвы оппозиционных кандидатов Дмитрия Гудкова («Гражданская инициатива» — «Партия перемен»), Антона Красовского и Илью Яшина.
Причём Красовского, по словам издания, подвело его открытое признание в гомосексуальности.
Всего кандидатами в мэры Москвы в этом году выдвигались 32 человека, из которых 14 представляли партии, 18 — самовыдвиженцы.
Большинство из них, по сообщению избирательной комиссии, имели нулевые счета и даже не приступали к сбору подписей избирателей (для самовыдвиженцев) и подписей депутатов для прохождения «муниципального фильтра».
Мосгоризбирком завершил приём подписей от кандидатов 3 июля в 18:00.
Для регистрации кандидатам в мэры столицы необходимо было собрать подписи от 110 до 115 депутатов, представляющих не менее чем 110 муниципальных образований.
Самовыдвиженцы также должны были получить поддержку от 36,1 до 39,7 тыс. избирателей.
Выборы мэра Москвы пройдут в Единый день голосования 9 сентября 2018 года.

3 июля 2018 года]]
 
Сегодня, 3 июля 2018 года, сообщество Итальянской Википедии прекратило работу и закрыло доступ к сайту в знак протеста против принятия директивы об авторском праве в Европейском союзе ( ).
На заседании Европарламента, 5 июля 2018 года состоится голосование по законопроекту, ужесточающему охрану авторского права и повышающему требования к обороту информации в интернете.
Комитет Европейского парламента по правовым вопросам одобрил директиву в конце июня.
Согласно проекту закона, предполагается введение премодерации контента на предмет возможных нарушений, усиление ограничений на использование новостных сообщений и множество других нововведений.
Особое опасение вызывает статья 13 директивы, которая обязует социальные сети и другие сайты предварительно проверять контент на нарушение авторского права, даже если он загружен самими пользователями.
При этом площадки будут нести ответственность за пропущенные нарушения.
Критики отмечают, что проверить каждую публикацию на соответствие соблюдению авторских прав физически нереально. 
Автоматизированные же системы проверки являются дорогостоящим процессом, доступным лишь крупным корпорациям. 
Однако и они имеют высокую частоту ошибок.
Согласно 11 статье, сайты должны будут получать персональные лицензию от правообладателя на использование их контента.
Это сделает невозможным работу всех современных новостных агрегаторов.
С критикой законопроекта выступили создатель гипертекстового протокола Тим Бернерс-Ли, один из изобретателей системы адресации интернета Винтон Серф и основатель Википедии Джимми Уэйлс, научные центры, а также правозащитные организации.
По мнению Фонда Викимедиа, если этот пакет законов будет принят, он значительно повредит открытости и свободе в сети.
Участники движения Викимедиа во всём мире активно выступали против предлагаемого пакета законов.
В мае разделы Википедии на немецком и болгарском языках разместили баннеры против 13 статьи законопроекта.
12 июня региональные организации Викимедиа Франции, Эстонии, Германии, Дании и Испании приняли участие в Дне действий против директивы, информируя о планируемых нововведениях, помечая сообщения хештегом #SaveYourInternet .
Викимедиа Германия даже организовала протестные акции на улицах Берлина.
Накануне голосования участники Итальянской Википедии пошли на крайний шаг, объявив забастовку и полностью перекрыв доступ к своему разделу протестуя против законопроекта.
В настоящее время, в Итальянской Википедии нет возможности читать или править страницы, за исключением сообщения о забастовке и обсуждения законопроекта.
В пояснении на сайте говорится:
 
Участники проектов Викимедиа надеются, что члены Европарламента услышат их голоса и проголосуют против принятия законопроекта:
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* SaveYourInternet (European Parliament vote in 2018) (перевод на русский).
* Wikipedia:Comunicato 3 luglio 2018.
* Directive on Copyright in the Digital Single Market (статья в английской Википедии).

* Что бы не придумали защитники авторского права, их все равно обойдут. Правообладателям давно пора понять, что они своими исками больше обогащают судебных юристов. Понять и отдать свои права под свободную лицензию. Иван Абатуров (обсуждение) 10:45, 4 июля 2018 (UTC)
* А до этого как было в ЕС то? Анархия что ли на этом острове одноглазых пиратов? --Леонид Макаров (обсуждение) 13:20, 4 июля 2018 (UTC)
* Лучше закрыть весь wikimedia на один день, чем навсегда. R.Quantum (обсуждение) 13:25, 4 июля 2018 (UTC)

Китай спустил на воду два новых эсминца на верфи в Даляне 3 июля 2018 года. Об этом сообщает China Daily, ссылаясь на фотографии очевидцев.
Корабли представляют собой перспективные ракетные эсминцы типа 055 4-го поколения водоизмещением более 10 тысяч тонн.
Они оснащены противовоздушным, противоракетным, противокорабельным и противолодочным оружием — более 100 ракетных установок, в том числе для ракет дальнего действия.
Это самый мощный эсминец в Азии и второй в мире после американского «Замволт», пишет South China Morning Post.
Global Times приводит мнение эксперта Сун Чжунпина, по словам которого, корабли могут быть вооружены электромагнитной пушкой. Эксперт считает, что Китаю нужно как минимум десять таких эсминцев.
У Китая уже есть два эсминца этого типа, спущенных на верфи в Шанхае, теперь их стало четыре.
 
 
 
Ссылки
* Фото 
Источники
*

3 июля 2018 года в Екатеринбурге ни один человек, включая организаторов, не стал участвовать в разрешённой властями уличной акции, посвящённой празднованию годовщины освобождения Минска от немецко-фашистских захватчиков. Мероприятие проигнорировали все, кроме оппозиционеров, которым под предлогом её проведения запретили в этот день митинг против повышения пенсионного возраста.
На минувший вторник Министерство общественной безопасности Свердловской области одобрило проведение в одном из парков Екатеринбурга празднование 74-й годовщины освобождения столицы Белоруссии.
Екатеринбургских активистов это удивило: ранее в Екатеринбурге не было уличных празднеств в честь освобождения Минска. К тому же на 3 июля 2018 года оппозиционная организация «Левый фронт» Сергея Удальцова заявила митинг против повышения пенсионного возраста. О нём активисты успели даже выпустить листовку, в которой митинг был назван согласованным.
Викиновости сообщали, что «Левому фронту» отказали в проведении митинга под предлогом занятости всех площадок. Представители властей пояснили активистам, что на всех возможных местах уже согласованы иные мероприятия. Одним из них является празднование освобождения Минска. О тематики других акций чиновники ничего не сказали.
В Екатеринбурге до 25 июля 2018 года в связи с Чемпионатом мира по футболу разрешены митинги лишь на четырёх площадках — в окраинных парках. Причем установлено время их проведения — с 14:00 до 16:00. Левые активисты решили посетить все эти места и снять на видео каждого, кто придёт на согласованную акцию.
Корреспондент Викиновостей решил посмотреть парк Чкалова — площадку, на которой 6 июня 2018 года задержали активиста во время разрешенного пикета.
Журналист пришёл в парк около 13:40 и находился там до 16:00. Признаков проведения каких-либо мероприятий в парке видно не было. Не было ни организаторов, ни наглядной символики.
Представители властей похоже знали о том, что в парк Чкалова никто не придёт. В Екатеринбурге, как и в других городах, на всех массовых мероприятиях дежурят полицейские, а также, в некоторых случаях, чиновники из Министерства. Тут же не было никого.
Об увиденном журналист записал видеоролик.
 
 
Не пришли праздновать освобождение Минска сотрудники Посольства Белоруссии, представительство которого есть в Екатеринбурге. Между тем для них это важный день — государственный праздник, официально отмечаемый как День независимости.
В связи с этим корреспондент Викиновостей направил запрос послу Республики Беларусь в России Игорю Петришенко. Ответ поступил оперативно.
Руководитель отделения Посольства Республики Беларусь в Екатеринбурге Василий Кунский сообщил следующее :
 
Таким образом, из ответа белорусской дипломатической миссии следует, что в Екатеринбурге 3 июля 2018 года действительно отмечали 74-ю годовщину Освобождения Минска в форме торжественного собрания. Об этом праздновании знали областные власти. Собрание не является уличным мероприятием и проходило в часы, не предусмотренные для уличных акций согласно Постановлению Правительства Свердловской области от 7 марта 2018 года.
О какой-либо уличной акции, посвященной 74-й годовщине Освобождения Минска, в ответе белорусского дипломата ничего не сказано.
Левые активисты рассказывали корреспонденту, что чиновники Министерства общественной безопасности Свердловской области таким образом запрещают все выступления граждан против пенсионной реформы в Екатеринбурге. Схема такая: на все разрешённые площадки согласовывают мероприятия, которые потом не проводятся. При этом чиновники заранее знают, что акций не будет и не приходят на них. Два мероприятия с разной тематикой на одной площадке чиновники не согласовывают. Определить же какие площадки заняты невозможно — нет официальной общедоступной электронной карты Екатеринбурга с указанием свободных мест для уличных акций.
Один из активистов «Левого фронта» рассказал, что специально пришел в Министерство к 8:30 подавать заявку. Причём явился он в первый день подачи уведомлений и был первым лицом, принятым сотрудником Министерства. Система подачи уведомлений в электронном виде в Екатеринбурге отсутствует. Все заявки подаются только письменно с фиксацией в специальном журнале.
Его заявку записали в журнал под № 3. Сверху в журнале было оставлено место для внесения еще двух заявителей, которым при нём присвоили номера 1 и 2.
3 июля 2018 года версия о том, что областные власти фактически запрещают оппозиционные митинги получила подтверждение — на всех четырёх площадках мероприятия не состоялись. Причина везде была одна — коллективная неявка организаторов, участников, чиновников и полицейских.
Активисты «Левого фронта» и их союзники не оставляют надежды провести протестный митинг в одном из разрешённых парков. Руководитель свердловского отделения «Левого фронта» Константин Анисимов заявил, что активисты ежедневно приходили в Министерство общественной безопасности Свердловской области и подавали уведомления об акциях на все четыре разрешенные площадки.
Российское законодательство разрешает подавать заявку на проведение митинга не ранее чем за 15 дней до намеченной даты. По словам Константина Анисимова, активисты каждый раз с 8:30 подавали заявку за 15 дней и таким образом к 3 июля «закрыли» заявками все разрешенные площадки Екатеринбурга вплоть до 18 июля 2018 года.
 
 
Примечания
 
Источники

3 июля 2018 года сборная Англии выиграла у сборной Колумбии со счётом 1:1 (4:3) по пенальти, на ЧМ-2018 на «Открытие Арена».
На 57-й минуте Харри Кейн реализовал пенальти. Он забил за свою сборную в шестой игре подряд, повторив рекорд британца Томми Лоутона 1939 года.
На 93-й минуте колумбийский защитник Йерри Мина сравнял счёт. Он повторил рекорд по результативности на мундиалях среди футболистов обороны. Столько же было у немецкого защитника Пауля Брайтнера.
После добавленного времени Англия впервые в своей истории на ЧМ выиграла послематчевую серию пенальти со счётом 4:3. От Англии забили: Харри Кейн, Маркус Рэшфорд, Киран Триппьер и Эрик Дайер. От Колумбии: Радамель Фалькао, Хуан Куадрадо и Луис Муриэль.
Британский вратарь Джордан Пикфорд отразил два пенальти (четвётый от Матеуса Урибе и пятый от Карлоса Бакки) в послематчевой серии. Тем самым он стал первым английским вратарём с ЧМ-1998, который отразил 11-метровый после матча, тогда удар парировал Дэвид Симэн.
Заметим, что до этой серии сборная Англии проигрывала в послематчевых 11-метровых три раза кряду.
Лучший игрок встречи — Харри Кейн.
Таким образом, 7 июля в Сочи Англия сыграет в 1/4, впервые с ЧМ-2006, со сборной Швеции.
Интересно, что это 15-я игра на этом соревновании, на которой результат матча решался после 88-й минуты встречи.
Главный тренер сборной Англии Гарет Саутгейт поделился эмоциями:
 
Экс-нападающий сборной Колумбии Фаустино Асприлья посетовал на судейство:
 
Защитник сборной Англии Киран Триппьер прокомментировал:
 
Харри Кейн рассказал:
 
Английский вратарь Джордан Пикфорд признался:
 
 
 
 
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 003.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 058.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 005.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 007.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 011.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 032.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 047.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 071.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 096.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 083.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 098.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 110.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 121.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 122.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 124.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 129.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 131.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 132.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Photo 084.jpg
Файл:FWC 2018 - Round of 16 - COL v ENG - Team England penalty shootout.jpg
 
 
 
 
 
Ссылки
* Статистика.
Источники
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 '' и ансамбль «Ростань» в Клубе Игоря Бутмана на Таганке 28 июня 2018 года]]
28 июня 2018 года международный проект ''Vintskevich-Taylor Project'' вместе с фольклорным ансамблем «Ростань» (Суджа Курской области) дал концерт в московском Клубе Игоря Бутмана на Таганке. Ансамблем «Ростань», соданным в 2007 году, руководит заслуженный работник культуры РФ Валентина Савенко.
На сцену вышли российские музыканты Леонид Винцкевич (клавишные) — руководитель ежегодного Международного музыкального фестиваля «Джазовая провинция», география которого простирается от Красноярска до Краснодара и Николай Винцкевич (саксофоны), в 2014 году получивший европейскую музыкальную премию им. Майлса Девиса ''MILES Award'' в номинации ''World Fusion Award''. С ними играла ритм-секция из известных американских музыкантов Джоэл Тейлор ( ; ударные), работавший с таким звёздами как Аллан Холдсуорт ( ), Стенли Кларк ( ), Энди Саммерс, Эл Ди Меола, Янни Хрисомаллис ( ) и Кип Рид ( ; бас).
Рассказывая про заморских гостей, Леонид Винцкевич заботливо заметил: «Только что прибыли, двадцать часов летели!»
Басист мгновенно отшутился: «Animals…»
Программа уникального ансамбля, известная, как «Русский орнамент», дала это название и альбому, выпущенному на CD в 2013 году лейблом Butman Music. Она является также частью уникального фестиваля «Джазовая провинция».
На концерте в клубе Бутмана поначалу джазмены были более раскованы, хор словно постепенно входил в музыку. Изысканный джаз с соло Ника Винцевича оформлял народные песни — «По дубраве», «Порушка-Параня». Хор, состоящий из молодых и энергичных людей, использовал старинные народные инструменты — кугиклы, рожки, дудки, пыжатки, балалайку, гармошку и скрипку, танцевал, хлопал джазовому соло, американский басист аплодировал хору и хитровато улыбался солисткам, а в финале восхищённый музыкант, на радостях, расцеловал всех певиц. Фьюжн получался, как гармония — настроения, взаимной симпатии, а не только ритма и мелодии. Возникали мысли про встречу цивилизаций и синтез культур. Думается, что довольны, в результате, остались все — и музыканты, и публика.
Ник Винцкевич:
 
 
 
 
Vintskevich-Taylor Project and Rostan Choir in Igor Butman Club (2018-06-28) 09.jpg
Vintskevich-Taylor Project and Rostan Choir in Igor Butman Club (2018-06-28) 10.jpg
Vintskevich-Taylor Project and Rostan Choir in Igor Butman Club (2018-06-28) 19.jpg
Vintskevich-Taylor Project and Rostan Choir in Igor Butman Club (2018-06-28) 14.jpg
Vintskevich-Taylor Project and Rostan Choir in Igor Butman Club (2018-06-28) 13.jpg
Vintskevich-Taylor Project and Rostan Choir in Igor Butman Club (2018-06-28) 15.jpg
Vintskevich-Taylor Project and Rostan Choir in Igor Butman Club (2018-06-28) 16.jpg
Vintskevich-Taylor Project and Rostan Choir in Igor Butman Club (2018-06-28) 17.jpg
Vintskevich-Taylor Project and Rostan Choir in Igor Butman Club (2018-06-28) 11.jpg
Vintskevich-Taylor Project and Rostan Choir in Igor Butman Club (2018-06-28) 20.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* Vintskevich — Taylor quartet «Russian Ornament» Усадьба Джаз на YouTube.
* Vintskevich — Taylor quartet «Russian Ornament» Усадьба Джаз на Facebook.com.
* Концерт Vintskevich-Taylor Project and Rostan Choir в клубе Игоря Бутмана, 2ое Отделение на Facebook.com.
* Nick Vintskevich на Яндекс.Музыка.
* Nick Vintskevich на Soundcloud.
 
Ссылки
 
* Сайт Леонида Винцкевича .
* Альбом «Russian Ornament» на сайте Igor Butman Music Group на Ibmg.ru.
* Леонид Винцкевич: мне нравятся лица тех, кто приходит на «джазовую провинцию» на Газета Курск.
* Джазовая династия Отец и сын Винцкевичи — о мнимой популярности и настоящей музыке на Русская газета.
* Леонид Владиславович Винцкевич на Jazz.ru.
* Leonid Vintskevich Discography на Discogs.
* Премия Miles Award на Facebook.com.
* Joel Taylor на Allmusic.com.
* Joel Taylor — официальный сайт .
* Kip Reed на Facebook.com.
* Анонс концерта на сайте Клуба Игоря Бутмана на Ibmg.ru.
* Российско-американский проект «Vintskevich-Taylor & Ростань»: русская музыка и джаз. Анонс на Jazz.ru.

на аэродроме «Хмеймим» за 17 дней до инцидента]]
 с Министром обороны Сергеем Шойгу осматривают аварийный самописец сбитого Су-24]]
В Грузии задержан находившийся в розыске по линии Интерпола турецкий гражданин, который ранее задерживался на родине в связи с убийством в 2015 году в Сирии пилота российского Су-24 Олега Пешкова.
Серкан Куртулуш, которого в Турции обвиняют в создании преступного сообщества и совершении ряда уголовных преступлений, был задержан сотрудниками грузинских правоохранительных органов 29 июня в Батуми.
Сообщается, что Куртулуш в своё время был в числе задержанных в Турции по делу об убийстве Пешкова, но позже его освободили.
Куртулуш, по данным прокуратуры Измира, возглавлял преступные группировки в различных провинциях Турции. Турецкая сторона уже обратилась к Грузии с запросом об экстрадиции задержанного.
Российский бомбардировщик Су-24, принимавший участие в операции против террористов, 24 ноября 2015 года был сбит над территорией Сирии турецким истребителем F-16. Пилоты катапультировались, один из них — Пешков погиб при обстреле боевиков с земли, когда спускался на парашюте. Посмертно ему присвоено звание Героя России.
 
Источники

В среду 4 июля к забастовке Итальянской Википедии против нового законодательства Евросоюза об авторском праве начали присоединяться другие языковые разделы. К настоящему моменту известно об аналогичной забастовке в испанском, эстонском, латышском и польском разделах. Возможно присоединение и других разделов на языках стран Евросоюза.
В Википедии на русском языке, на котором тоже говорят в ЕС, на общем форуме предложено поддержать коллег с помощью баннера. Инициатива пока обсуждается и решения по ней в данный момент не принято.
Напомним, на заседании Европарламента 5 июля 2018 года должно состояться голосование по законопроекту, ужесточающему охрану авторского права и повышающему требования к обороту информации в интернете. Комитет Европейского парламента по правовым вопросам одобрил эту директиву в конце июня. Более подробный анализ ситуации читайте в нашем вчерашнем тексте «Забастовка в Итальянской Википедии 3 июля 2018 года».
 
 
 
 
Источники

* Абсолютно ничего не понял: Где война? Почему война? Кто сказал, что война? Почему враг напал неожиданно, без предъявления претензий? Какай ещё забастовка? А где же пресловутый девиз, а нам пофиг мы на американских серверах? Кто-нибудь разжуёт желательно на русском языке и простыми словами?--Леонид Макаров (обсуждение) 13:15, 4 июля 2018 (UTC)
** Разжевал же уже. И пофиг никогда не было. --ssr (обсуждение) 13:18, 4 июля 2018 (UTC)
** Роскомсвобода ещё разжёвывает. --ssr (обсуждение) 13:23, 4 июля 2018 (UTC)
** Бастовали, между прочим, и англоязычные. И своего, между прочим, добилися. --ssr (обсуждение) 13:29, 4 июля 2018 (UTC)
*** Не, ну, понятно, что не впервой бастовать. Но почему в этот раз не срабатывает тезис, который активно, очень активно использовался в РВП, когда хотели закрыть Википедию или вести цензуру. "Мы подчиняемся калифорнийскому законодательству" и никакая банановая республика нам ничего не сделает. Что поменялось то? Ну, примут закон в ЕС, Википедия тут каким боком? --Леонид Макаров (обсуждение) 13:43, 4 июля 2018 (UTC)
*** Разве Википедия и Викиновости от этого не выигрывают? а? почему ролики на ю-тубе должны быть с пиратским контентом, но по свободной лицензии, а ролики от википедии исключительно со свободным контентом. Мы наоборот выигрываем от этого. Мы уже научились соблюдать новое ЕС законодательство, нет разве?--Леонид Макаров (обсуждение) 13:49, 4 июля 2018 (UTC)
**** Отдельные тезисы в радикальном их изводе это зачастую позиция не всего сообщества, а отдельных радикальных кричальщиков. Из-за того, что они обычно кричат громко и много, некоторым наблюдателям легко принять это за мнение сообщество. К сожалению, сообщество почти не борется с этим явлением. --ssr (обсуждение) 13:54, 4 июля 2018 (UTC)
***** А когда очередной суд в Зарюпинске принял бы опять решение, что использовать в статьях слова Алах является экстремизмом, и в Роскомнадзоре появилась бы очередная запретная статья Википедии, то кто бы стал выступать с баннером или без него? Да тебя съели бы на любом форуме в РВП и даже не подавились. Довод один другое законодательство и Tor нас спасёт. И послали бы тебя. --Леонид Макаров (обсуждение) 13:59, 4 июля 2018 (UTC)

в Сиэтле (экстерьер)]]
 в Сиэтле (интерьер)]]
Компания Amazon готовится к расширению сети своих магазинов без касс. Сейчас на базе технологии Amazon Go работает всего один супермаркет в Сиэтле, но уже осенью там появится второе отделение сети — по площади вдвое больше первого.
Вскоре после этого компания намерена открыть магазины Amazon Go в Чикаго и Сан-Франциско.
Главная особенность супермаркетов Amazon Go — отсутствие касс и очередей. На входе в магазин покупатель просто прикладывает к сканеру изображение персонального QR-кода, после чего может взять с полок любые товары и уйти. Система, работающая с использованием огромного количества датчиков, сама определит, какие покупки были сделаны, и автоматически снимет необходимую сумму с карты пользователя.
Первый супермаркет Amazon Go открылся в одном из районов Сиэтла в конце 2016 года. Правда, для широкой публики магазин стал доступен лишь в начале 2018: до этого его тестировали исключительно сотрудники Amazon.
Эксперты оценивают новую технологию как перспективную. Об этом свидетельствует и то, что за ее аналог недавно взялись в Microsoft. По информации Reuters, компания ведет переговоры с торговой сетью Walmart, чтобы тестировать свои разработки на базе её магазинов.
 
Источники

В четверг, 5 июля 2018 года, Европарламент отклонил директиву Евросоюза по ужесточению охраны авторского права и повышению требований к обороту информации в интернете ( ).
Против законопроекта, в частности, протестовали участники движения Викимедиа.
Пять разделов всемирной свободной энциклопедии пошли на крайний шаг — объявили забастовку и закрыли свои сайты.
Поправки поддержали 278 депутатов при 318 голосах против, 31 человек воздержался.
Теперь законопроект вернули на повторное обсуждение и, возможно, примут по нему решение в сентябре.
Наибольшие опасения у противников законопроекта вызывали 11-я и 13-я статьи. 11-я статья директивы требовала получение индивидуальных лицензий на копирование информации. 13-я статья фактически принуждала к введению премодерации всего загружаемого пользователями контента и предполагала ответственность за возможные нарушения.
От принятия законопроекта выигрывали крупные правообладатели и интернет-проекты.
Средние же и мелкие могли понести ощутимые потери, вплоть до закрытия.
Критики указывали также на то, что премодерация контента ведёт к цензурированию информации.
Забастовку против директивы накануне голосования объявили испанский, итальянский, латышский, польский и эстонский разделы Википедии.
Некоторые разделы, размещали протестные баннеры на всех своих страницах.
Немецкое отделение Викимедиа проводило уличные акции в Берлине.
Русские Викиновости и Википедия также обсуждали присоединение к акциям протеста.
 
 
 
Ссылки
* SaveYourInternet (European Parliament vote in 2018) (перевод на русский).
* Wikipedia:Comunicato 3 luglio 2018 (доступно на 14-и языках).
* Directive on Copyright in the Digital Single Market (статья в английской Википедии).

* Ура! Ура! Ура! Иван Абатуров (обсуждение) 12:04, 5 июля 2018 (UTC)
** Рано радоваться. Да и чему радоваться? Они ведь не смягчили законодательство в сфере авторских прав, а только временно отменили его ужесточение. ~ Чръный человек (обсуждение) 18:00, 5 июля 2018 (UTC)
* "От принятия законопроекта выигрывали крупные правообладатели и интернет-проекты. Средние же и мелкие могли понести ощутимые потери, вплоть до закрытия" - в этом вся суть. Все законы об ужесточении и продлении срока охраны авторских прав на самом деле принимаются в пользу именно крупных правообладателей, которые всё это и лоббируют, а для 99% населения от этого нет никакой выгоды. ~ Чръный человек (обсуждение) 18:03, 5 июля 2018 (UTC)
** Мы это поняли. А вот, если бы Россия это приняла бы, то это бы назвали не меньше как диктаторская вакханалия. Если это принимает Запад, то это что? Простой лоббизм? Да? Даже Ютуб активно борется с серым контентом. Да все крупные площадки стали бороться. На площадках хаос. Когда спрашивают сколько ваш контент (ролик или текст) набрал просмотров, авторы затруднятся ответить, потому как там где выложили 100тыс., а ещё на многочисленных зеркалах, на репостах по 100тыс. Так вы набрали 1млн просмотров или нет? Не знаю. Вы же пишете статьи по источникам. Представите ситуацию, когда источники вдруг перестали указывать свои источники. Проверить, перепроверить стало нереально, нестыковка данных, где и на каком этапе кто что добавил своего? не знаю, не знаю, скорее 99% населения выигрывают от ужесточения. Бесят Вип персоны, которые говорят, ну вы там в интернете поковыряйтесь и качните мои фотки, и вставляйте. Да, пошёл ты. Обычный текст и всё. Когда сотня СМИ один текст вставит, возможно задумается эта персона. А сейчас мы персону просим и просим, а она нас и посылает лесом, занята она, знает, что все качнут, а кто не качнет те дураки. --Леонид Макаров (обсуждение) 18:40, 5 июля 2018 (UTC)

. Церемония установки мемориальных знаков на улице Пушкина, дом 1. 2 июля 2018 года.]]
В понедельник, 2 июля 2018 года, в Перми в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоялись церемонии установки мемориальных знаков безвинно погибшим во время советской власти людям, чьи дела были полностью сфальсифицированы сотрудниками НКВД СССР.
 
В этот день, 2 июля 2018 года, первый памятный знак — «Последний адрес» портнихи Пелагеи Терентьевны Шабловой — был установлен по адресу улица Достоевского, дом 1.
Пелагея Терентьевна была арестована по списку так называемой «польской операции» НКВД 16 декабря 1937 года. В Перми в этом списке был 41 человек.
Стандартное обвинение: шпионаж, контрреволюционная и антисоветская деятельность, статья 58-6-11 УК РСФСР. Приговор — расстрел. 7 февраля 1938 года приговор приведён в исполнение.
На металлическом вишнёвом заборе, огораживающем дом № 1, сейчас уже 3 таблички «Последнего адреса». Первые две с именами Виктории Эдуардовны Шабловой и её сына — Антона Викентьевича Шаблова установили в июне 2016 года. Заявку на установку всех трёх табличек подала правнучка Виктории Шабловой Елена Владимировна Тихонова.
 
Здесь установили три мемориальные таблички «Последний адрес», на которых выбиты имена студентов пермского сельхозинститута: Рувин Моисеевич Брауман, Алексей Васильевич Левчук и Евель Янкелевич Миклавский.
Корреспондент Викиновостей обратился с просьбой прокомментировать эти установки присутствовавшего на церемонии кандидата философских наук, доцента НИУ ВШЭ в Перми Алексея Александровича Каменских.
 
 
 
'''Церемония установки знака «Последний адрес» портнихи Пелагеи Терентьевны Шабловой. 2 июля 2018 года.'''
 
Файл:Last Address Sign - Perm, Ul. Dostoevskogo, 1 (2018-07-02) 03.png|На металлическом вишнёвом заборе, огораживающем дом № 1, сейчас уже 3 таблички «Последнего адреса». Первые две с именами Виктории Эдуардовны Шабловой и её сына — Антона Викентьевича Шаблова установили в июне 2016 года.
 '''ЗДЕСЬ БЫЛ ДОМ, ГДЕ ЖИЛА ВИКТОРИЯ ЭДУАРДОВНА ШАБЛОВА ПОРТНИХА РОДИЛАСЬ В 1889 АРЕСТОВАНА 16.12.1937 РАССТРЕЛЯНА 7.02.1938 РЕАБИЛИТИРОВАНА В 1957''' 
Файл:Last Address Sign - Perm, Ul. Dostoevskogo, 1 (2016-07-02) 02.jpg|
Файл:Last Address Sign - Perm, Ul. Dostoevskogo, 1 (2018-07-02) 01.jpg|Александр Чернышов, координатор гражданской инициативы «Последний адрес» в Перми и Пермском крае. ‎ 
 
 
 
 
'''Церемония установки знаков «Последний адрес» студентам пермского сельхозинститута. 2 июля 2018 года.'''
 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 01.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 02.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 05.jpg ‎ 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 09.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 10.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 07.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 08.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 06.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 11.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 12.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 03.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 13.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 15.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 25.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 16.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 27.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 26.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 19.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 20.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 21.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 24.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 22.jpg 
Last Address Sign - Perm, ul. Pushkina, 1. (2018-07-02) 17.jpg 
 
 
 
41 человек, проходившие в Перми по спискам «польской операции» НКВД, осуждённые и расстрелянные, в том числе домохозяйка Виктория Эдуардовна Шаблова, инженер Антон Викентьевич Шаблов, студенты Рувин Моисеевич Брауман и Алексей Васильевич Левчук, были полностью реабилитированы в 1957 году, портниха Пелагея Терентьевна Шаблова и студент Евель Янкелевич Миклавский в 1989 году. Военная коллегия Верховного суда СССР признала, что все обвинения были сфальсифицированы.
После установок мемориальных табличек в Перми волонтёры пермского отделения международного общества «Мемориал» отправились в экспедицию по Пермскому краю. Об этом рассказал Председатель Пермского краевого отделения общества Роберт Латыпов
 
 
 
* Понедельник, 2 июля — Пермь — «Польская операция» НКВД.
* Вторник, 3 июля — Кудымкар — репрессии против интеллигенции.
* Среда, 4 июля — посёлок Усть-Онолва Кочёвского района — репрессии против трудпоселенцев.
* Пятница, 6 июля — посёлок Жемчужный и соседняя деревня Конопля Гайнского района — репрессии против крестьян коми-пермяков.
Экспедицию волонтёров сопровождает передвижная выставка «Не забудьте нас!».
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

в Сирии]]
У ЧВК Вагнера появился конкурент. Новая частная военная компания «Патриот», предположительно связанная с министерством обороны РФ, как минимум с весны 2018 года участвует в боевых действиях в Сирии, передаёт телеканал «Дождь».
О существовании «Патриота» корреспонденту издания рассказали во время подготовки репортажа «Военкомат Россия» собеседник на рынке охранных услуг, офицер Минобороны и представители ветеранских организаций. Также военная компания упоминается наряду с ЧВК Вагнера в обращении к властям, которое подписали генерал-полковник в отставке Леонид Ивашов, глава международной общественной организации «Честь и Родина» Владимир Петров и председатель комитета «Общероссийского офицерского собрания» Евгений Шабаев. Все трое подтвердили, что знают о существовании ЧВК «Патриот».
В обращении содержится требование определить правовой статус россиян, которые прошли боевые действия в составе ЧВК, его планируется в ближайшее время направить в Генпрокуратуру, Верховный суд и президенту РФ Владимиру Путину, рассказал Шабаев. Авторы предупреждают о грядущем кризисе в ветеранском движении: в «Общероссийское офицерское собрание» уже три года поступают жалобы от раненых в боях в Сирии, которые не получают «социальную, реабилитационную и экономическую поддержку» от государства из-за отсутствия правового статуса у сотрудников ЧВК.
Собеседники в ветеранских структурах связывают новую ЧВК с министерством обороны РФ. «Патриот» формируется в том числе из кадровых российских военнослужащих, рассказывает Шабаев: «Туда в основном берут профессиональных граждан, которые, по нашей информации, до сих пор проходят службу в Минобороны». Это и действующие специалисты Главного управления Генштаба, и военные юристы, и бойцы Сил специальных операций, уточняет генерал-полковник Ивашов.
Офицер Минобороны, сравнивая новую ЧВК с «группой Вагнера», отметил, что в «Патриоте» больше платят и лучше ставят боевые задачи. По данным Шабаева, «в зависимости от специализации зарплаты могут достигать от 400 тысяч до миллиона рублей. Работа занимает месяц-два, более длительных контрактов здесь не возникает».
Собеседник в ветеранских структурах рассказал, что «Вагнер» и «Патриот» конкурировали за получение контракта, связанного с охраной золотодобытчиков в Центральноафриканской республике.
Как сказано в обращении «Общероссийского офицерского собрания», «Патриот» — не единственная новая ЧВК. «Есть другие компании, которые выходят на рынок, — точные их названия мы не знаем, но знаем, что они входят в Ливию, Йемен, Судан, Бруней. Сейчас идет целый комплекс консультаций по африканским странам», — говорит Шабаев.
Министерство обороны России не ответило на запрос «Дождя».
 
Источники
*

в Праге]]
Тверской суд Москвы в четверг, 5 июля 2018 года, оштрафовал Радио Свобода (РСЕ/РС) за нарушение закона об «иностранных агентах», что сама организация считает очередным этапом кампании против её деятельности.
Решение принято по жалобе министерства юстиции России.
 
Пресс-секретарь столичного Тверского суда Анастасия Дзюрко пояснила Интерфаксу:
 
Вердикт вынесен незадолго до запланированной встречи между президентом США Дональдом Трампом и президентом РФ Владимиром Путиным, которая назначена на 16 июля.
Россия внесла РСЕ/РС и «Голос Америки» в список иностранных агентов в декабре 2017 года с целью осложнить их работу в ответ на то, что Москва считает неприемлемым давлением на российские СМИ со стороны США.
В связи с этим решением на РСЕ/РС распространены те же требования, что и на некоммерческие организации с иностранным финансированием, которые с 2012 года обязаны включать в любую публикуемую ими информацию для российской аудитории упоминание о своем статусе «иностранных агентов». Они также должны подавать заявки на регистрацию и регулярно сдавать отчеты о своих источниках финансирования, целях, тратах и руководителях.
В РСЕ/РС заявили, что московский суд признал организацию виновной в несоблюдении закона иностранных агентов за непредоставление финансовой отчетности и приговорил к штрафу в размере .
В Радио Свобода отметили, что не смогли предоставить документы вовремя, поскольку Минюст не разъяснил точный порядок их заполнения.
В частности, правила предоставление отчётности утвердили уже после истечения срока его подачи:
 
Хотя для организации такого масштаба эта сумма незначительна, применение закона в отношении медиакорпорации может повлечь за собой уголовные обвинения в отношении РСЕ/РС и её сотрудников в России.
«Мы считаем преследование РСЕ/РС в российском суде значительной эскалацией кампании против нашей деятельности в России», – говорится в заявлении президента организации Томаса Кента. Он добавил, что пока Россия вносит в список «иностранных агентов» только СМИ, финансируемые Конгрессом США.
«Мы рассматриваем этот закон как направленный исключительно против нас, – добавил он. – Законы США гарантируют редакционную независимость нашей корпорации. Любые предположения о том, что РСЕ/РС является агентом какого-либо правительства, являются ложными. Такие предположения уже сказались на наших возможностях работать в России, они представляют собой угрозу для наших сотрудников в России».
Радио Свобода планирует оспорить решение суда.
Радиостанция была основана во времена «холодной войны». В настоящий момент службы организации на иностранных языках ведут вещание в ряде стран, в том числе в бывших советских республиках.
Депутаты Госдумы РФ рассматривают возможность распространить действие закона об «иностранных агентах» и на частных лиц, что может привести к преследованию сотрудников РСЕ/РС.
 
Источники

Более 800 спортсменов из 24 разных стран примут участие в ''CP World Games'' в городе Сан Кугат дель Вальес (провинция Барселона), которые пройдут с 7 по 13 августа. Это Всемирные Игры для людей с церебральным параличом. Они пройдут в Каталонии впервые.
 
Соревнования пройдут по девяти различным дисциплинам, разделенным на собственно спорт (лёгкая атлетика, бег, футбол и плавание) и лечебную физкультуру (женский футбол, бочче и слалом на инвалидных колясках).
 
Всемирные Игры ''CP World Games'' — одно из самых значительных спортивных состязаний для спортсменов с церебральным параличом. Игры будут проводиться в различных спортивных центрах Сан Кугата — в Центре высоких результатов ( ), муниципальных спортивных комплексах ''Guinardera'' и ''Rambla del Celler''.
 
7 августа в спортивной зоне ''Guinardera'' состоится церемония открытия Игр, подготовленная в сотрудничестве с Каталонской Федерацией творчества (''Catalònia Fundació Creativa'') и компанией артистов''La Fura dels Baus''.
Церемония закрытия Всемирных Игр с участием спортсменов пройдёт 11 августа в том же спортивном комплексе.
 
Ссылки
* cpisra.org/world-games/.
Источники
*

]]
Утром в пятницу, 6 июля 2018 года, в Токио и в трёх других городах казнили путём повешения семь членов секты Аум Синрикё.
Среди повешенных основатель организации Тидзуо Мацумомто, известный как Сёко Асахара.
Все казнённые были связаны с зариновой атакой в метрополитене Токио в 1995 году.
Об этом сообщил глава минюста Японии Ёко Камикава:
 
Казнь происходила в четырёх городах Японии, в специальных учреждениях, куда преступники были переведены заранее весной этого года.
До этого основатель секты Сёко Асахара находился в одной из тюрем Токио.
На момент казни ему было 63 года.
Кроме Асахары был также казнён второй человек в секте Киёхидэ Хаякава.
Он, будучи «министром строительства», занимался сооружением химического завода по производству газа зарин в префектуре Яманаси.
Среди казнённых «министр внутренних дел духовного императора» секты Томомаса Накагава, который занимался производством нервно-паралитического газа и лично распылял его в токийском метрополитене.
Повешен также «шеф разведки» секты Ёсихиро Иноуэ.
Международная неправительственная организация ''Amnesty International'' уже заявила, что приведение в исполнение семи смертных приговоров в отношении руководителей Аум Синрикё, нарушает права человека и не может являться инструментом правосудия:
 
В 2010 году, в Японии истёк мораторий на смертную казнь.
После этого в стране ежегодно казнят не более восьми человек.
Приговор приводится в исполнение через повешение.
В 20 марта 1995 года члены Аум Синрикё распылили на станциях «Касумигасэки» и «Нагататё» отравляющий газ зарин, в результате чего погибли 13 и пострадали около 6,3 тысяч человек. Приказ о газовой атаке отдал лично Сёка Асахара.
В том же году Асахара и десятки руководителей организации были арестованы. Судебные разбирательства по делу о теракте длились более 20 лет.
В общей сложности на скамье подсудимых оказалось более 200 человек. 13 из них были приговорены к смертной казни.
Основатель организации Сёко Асахара в феврале 2004 года был признан виновным по 13 пунктам обвинения из 17, в том числе в планировании и организации теракта в метро.
Суд приговорил его к смертной казни. Адвокаты Асахары пытались обжаловать приговор и дошли до Верховного суда, но он отказал им в апелляции в сентябре 2006 года.
Последним перед судом предстал Кацуя Такахаси, который скрывался от полиции в течение 17 лет и был арестован в июне 2012 года.
Он был приговорён к пожизненному заключению.
Религиозная секта Аум Синрикё ( ) основана в 1987 году в Японии Сёко Асахарой.
Её название переводится как «Высшая истина» или «Учение истины».
Основатель секты Сёко Асахара объявил себя одновременно Иисусом Христом, Шивой и первым человеком, достигшим просветления, после Будды.
Секта получила официальный статус религиозной организации в Японии в 1989 году, после чего число последователей учения резко выросло.
По разным данным, численность организации достигала от 30 до 50 тысяч человек
Значительная часть сторонников находилась в России, где сектанты вели активную деятельность.
В 1992 году Сёко Асахара посещал РФ, встречался с высокопоставленными официальными лицами и выступал перед студентами в российских университетах, среди которых МГУ, МИФИ, МГТУ им. Баумана и МГИМО.
Со временем Аум Синрикё стала проповедовать скорое наступление конца света.
Адепты секты утверждали, что грядет Третья мировая война, после которой выживут лишь сторонники нового учения.
Предрекая последнюю битву добра и зла, секты собирались уничтожить своих врагов различными способами, в том числе с помощью отравляющих газов.
При этом формально сектанты придерживаются принципа ненасилия.
Первую химическую атаку сторонники Аум Синрикё совершили в ночь на 27 июня 1994 года, распылив зарин в городе Мацумото в префектуре Нагано. 
Тогда от газа погибли 7 человек, пострадали более 200.
Сейчас деятельность Аум Синрикё запрещена на территории многих стран, включая Россию.
В 2000 году организация возродилась под другим названием — «Алеф».
В 2016 году сообщалось, что в нескольких российских городах прошли обыски в местах, связанных с Аум Синрикё, и некоторые из сторонников секты в Москве и Санкт-Петербурге были задержаны.

6 июля 2018 года сборная Франции победила сборную Уругвая со счётом 2:0 на ЧМ-2018 на стадионе в Нижнем Новгороде.
Стадион вместимостью на 43 319 зрителя был заполнен полностью.
На 40-й минуте счёт открыл Рафаэль Варан.
Это впервые за 33 года (за 4 матча), когда французская команда забила в игре со сборной Уругвая. Последний раз это случалось в августе 1985 года в товарищеской игре, закончившейся со счётом 2:0.
На 61-й минуте Антуан Гризманн удвоил преимущество.
Лучший игрок встречи — Антуан Гризманн.
Таким образом, сборная Франция в 1/2 встретится с победителем пары Бразилия/Бельгия 10 июля в Санкт-Петербурге.
Интересно, что за весь матч французские футболисты сделала два удара в сторону ворот противника, и оба раза забили мяч.
Главный тренер сборной Уругвая Оскар Табарес поделился своим мнением:
 
 
 
 
 
Ссылки
* Статистика.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
Проживающий в Новой Зеландии Ким Дотком может вскоре отправиться в США, чтобы предстать перед судом по делу о нарушении авторских прав и мошенничестве.
Согласно решению Апелляционного суда Новой Зеландии, предприниматель наряду с тремя другими лицами должен быть экстрадирован в США по делу о ныне нефункционирующем файлообменном сервисе Megaupload. Ранее экстрадицию Доткома в США также одобрил Верховный суд Новой Зеландии.
Адвокат интернет-предпринимателя Ира Роткен написала в Twitter:
 
Окончательное решение о передаче предпринимателя американским властям должен подписать министр юстиции, а значит, у Доткома есть ещё один, хотя и небольшой, шанс остаться в Новой Зеландии.
США добивается экстрадиции предпринимателя с 2012 года, и с тех пор Дотком занят судебными тяжбами. В частности он подал в суд на правительство Новой Зеландии, требуя $6,8 млн компенсации за небрежное отношение к высокодоходному серверу Megaupload, приведшее к его уничтожению.
В США Доткому и его соратникам Маттиасу Ортману ( ), Браму ван дер Колку ( ) и Финну Батато ( ) предъявлены обвинения в участии в преступной организации, причинившей ущерб правообладателям на $500 млн.
Интернет-предприниматель был задержан в 2012 году в Окленде. 
Обвиняемые никогда не признавали своей вины.
Несмотря на судебные тяжбы, Ким Дотком недавно представил новый блокчейн-стартап K.im. 
По словам предпринимателя, с помощью этого проекта пользователи смогут обходить цензуру и правительственные ограничения в своих странах.
 
Источники

в 1946 году]]
 
* Праздники:
** 5779 Рош ха-Шана — еврейский Новый год. Празднование продлится до 11 сентября.
** Всемирный день журавля.
** В Северной Корее пройдут торжества по случаю празднования дня основания Корейской Народно-Демократической Республики (День образования Народного Правительства; Провозглашение КНДР в 1945 году).
** День семьи (Казахстан).
** Дни городов:
*** День города Луцка (второй день).
*** День города Москвы (программа , второй день).
* Политика:
** В Россия пройдёт акция против повышения пенсионного возраста по призыву Алексея Навального. Подробнее: В России пройдут митинги против пенсионного грабежа. Cписок всех акций во всех городах в Facebook и ВКонтакте.
** В России пройдёт Единый день голосования:
*** Состоятся прямые выборы глав субъектов федерации:
**** В Москве состоятся выборы мэра.
**** В Амурской, Владимирской области, Воронежской, Ивановской, Кемеровской, Магаданской, Московской, Нижегородской, Новосибирской, Омской, Орловской, Псковской, Самарской, Тюменской областях, а также в Алтайский край, Красноярском, Приморском, Хабаровском краях и Чукотском автономно округе пройдут выборы губернатора.
**** В Республике Саха (Якутия) и Республике Хакасия будут выбирать глав республик.
*** В Амурской, Нижегородской, Калининградской, Тверской, Самарской и Саратовской областях пройдут дополнительные выборы в Государственную думу по одномандатным округам.
** Парламентские выборы в Швеции (2018).
* В Крокус Экспо закроется Московский международный автомобильный салон.
* Культура:
** В Сочи завершится финал конкурса молодых исполнителей «Новая волна».
** Макулатура (группа) выступит с концертом в Минске.
* Бег:
** В Саранске состоится чемпионат России по бегу на 15 км по шоссе.
** В Санкт-Петербурге пройдёт чемпионат России по бегу на 100 км.
** В Минск (Белоруссия) состоится Минский полумарафон. 09:00 — Старт забегов на полумарафон (21,1 км), четвертьмарафон (10,55 км) и 5,5 км (маршруты ).
** В Таллин (Эстония) состоится Таллинский марафон. 09:00 — Старт забегов на марафон (42,2 км) и полумарафон (21,1 км) (маршруты).
** В Вильнюс (Литва) состоится Вильнюсский марафон. 09:00 — Старт забегов на марафон (42,2 км), полумарафон (21,1 км) и 10 км (маршруты).

: ''См. также: Архив ожидаемых событий по датам.''
'''Ожидаемые события по датам''' (календарь ожидаемых событий) — краткие анонсы, сгруппированные по датам.
Вы можете смело добавлять запланированные события на уже существующие страницы перечисленные ниже. См. обучающее видео: Как создавать «Ожидаемые события по датам».
Для создания новой страницы на ещё несуществующую дату введите в форму ниже заголовок в формате: «Ожидаемые события 13 октября 2021 года» (шаблон и пример; заготовка):
 
type=create
preload=Категория:Ожидаемые события по датам/Шаблон
editintro=
width=42
bgcolor=
 
 
Навигация:
2021,
2022,
2023,
2024,
2025,
2026,
2027,
2028,
2029,
2030,
2031,
2040,
2050,
2100,
2200,
2300,
2400,
2500,
3000,
4000.

Традиционный большой пикет в защиту политических заключённых «Стратегии-6» 6 июля 2018 года в Екатеринбурге впервые прошёл в виде флешмоба. Изменение формата связано с тем, что в городе власти фактически запретили все политические уличные акции.
 
 
Более трёх лет 6-го числа каждого месяца оргкомитет «Стратегии-6» в Екатеринбурге проводит акцию в защиту политзаключённых. Акция проходила всегда на одном и том же месте — площади Труда в центре города. 6-е число было выбрано в память о том, что российские власти разогнали массовую демонстрацию противников Владимира Путина на Болотной площади, после чего несколько десятков её участников были осуждены.
Организаторами акций «Стратегии-6» в Екатеринбурге были представители различных политических течений. Их можно условно разделить на две группы: антикоммунистически настроенные сторонники демократических перемен и представители не входящих в КПРФ левых организаций. Несмотря на серьёзные идеологические разногласия активисты подавали заявки на «Стратегию-6» поочередно и проводили мероприятия без серьёзных столкновений.
Министерство общественной безопасности Свердловской области каждый месяц одобряли «Стратегию-6» на площади Труда. Акции собирали по 35 — 50 человек и проходили мирно — ни один участник до марта 2018 года не был наказан за нарушение порядка проведения митинга.
Только один раз в день визита в Екатеринбург Владимира Путина власти запретили «Стратегию-6». Запрет привёл к серии конфликтов между властями и активистами, о чём писали Викиновости: суды, голодовка, аресты. После этого уличную акцию в центре города стали вновь разрешать и даже в расширенном формате. Например, 6 мая 2018 года власти согласовали не только митинг, но и два связанных с ним шествия.
Под предлогом Чемпионата мира по футболу власти в два приёма запретили в Екатеринбурге все оппозиционные уличные акции. Сначала до 25 июля 2018 года митинговать разрешили юридически только в одном из четырёх парков Екатеринбурга. Этим правом воспользовались активисты «Екатеринбург за свободу». Они провели небольшой пикет в парке Чкалова 6 июня 2018 года, который закончился задержанием активиста.
В июле 2018 года, после завершения всех матчей в Екатеринбурге, запрет стал полным: незаконными стали уличные акции даже в формально «разрешённых» парках. Вторая часть запрета был фактической: на все заявки оппозиционеров из Министерства общественной безопасности приходил ответ, что все допустимые четыре площадки заняты другими мероприятиями.
Проверки, проводимые активистами, показали, что никаких мероприятий на этих площадках не проводилось. Так, 3 июля 2018 года ни на одной из четырёх площадок, где по ответу областного Министерства были согласованы мероприятия, не оказалось ни организаторов каких-либо акций, ни чиновников, ни полицейских.
 
 
В таких условиях демократическое крыло «Стратегии-6» решило переформатировать свою акцию в Екатеринбурге. Решение было стихийным — кто-то из «Екатеринбург за свободу» через социальную сеть призвал активистов собраться в 18:30 на площади Труда 6 июля 2018 года без флагов и плакатов. Такого рода собрания пока не запрещены в Свердловской области.
В 18:45 на площади собрались полтора десятка человек — все участники «Стратегии-6» демократического направления. Корреспондент Викиновостей видел их на пикетах в защиту политзаключённых. С собой они принесли свёрнутый рулон чистого ватмана. Одна из активисток заклеила себе рот, сфотографировалась на смартфон. Её соратница подошла к полицейскому наряду и показала им фото, сопроводив его комментарием. Стражи порядка выслушали и удалились.
Вскоре прибыли пять-шесть полицейских, которые снимали собравшихся активистов и их установленный на площади свёрнутый рулон ватмана. К активистам они не подходили и ничего им не говорили. Под конец активисты выстроились в линию и подняли руки, изображая, как будто они держат плакаты в знак поддержки политических заключённых.
Конкурентом «Стратегии — 6» стало культурное мероприятие — праздничный концерт в честь Чемпионата мира по футболу. Несмотря на то, что трибуна концерта была установлена на излюбленном горожанами месте прогулок, по малому числу зрителей (около 30) концерт был сопоставим с проводимым напротив флешмобом в защиту политзаключённых. Екатеринбуржцы проявили к концерту равнодушие. Не было видно ни одного человека, который пытался бы танцевать под музыку или подпевать выступающим.
К концерту представители властей отнеслись спокойнее, чем к политическому флешмобу: ни одного чиновника Министерства общественной безопасности Свердловской области и ни одного полицейского около трибуны не было.
 
 
 
 
 
Источники

6 июля 2018 года сборная Бельгии обыграла сборную Бразилии со счётом 2:1 на ЧМ-2018 на «Казань-Арена».
Стадион был полностью заполнен 42 873 зрителями.
На 13-й минуте бразилец Фернандиньо забил в свои ворота.
Это 13-й мяч для бельгийской команды, что является рекордом для истории этой сборной на ЧМ.
На 31-й минуте забил Кевин де Брюйне. Он первый бельгиец, отличившийся в 1/4 мундиаля с 1986 года. Тогда гол забил Ян Кулеманс.
Причём, если не считать автоголы на этом турнире, то Кевин де Брюйне — 100-й игрок на соревновании, который забил гол.
Заметим, что это первый раз, когда сборная Бразилии под тренерством Тите (26 матчей) пропустила два мяча.
На 76-й минуте Ренато Аугусто уменьшил разницу в счёте.
Лучший игрок матча — Кевин де Брюйне.
Таким образом, сборная Бельгии в 1/2 встретится со Францией 10 июля в Санкт-Петербурге.
Отметим, что бельгийский полузащитник Эден Азар за всю встречу совершил 10 обводок. Столько же у всей бразильской команды.
Интересно, что Бразилия четвёртый раз подряд вылетает с турнира, проиграв европейской команде. На ЧМ-2006 — Франции, ЧМ-2010 — Голландии, ЧМ-2014 — Германии.
После этого матча на этом турнире остались только европейские сборные. Следовательно победителем будет 4-й раз подряд команда из Европы.
Причём впервые для чемпионата мира, когда в полуфинале не сыграют: Аргентина, Бразилия или Германия.
Наставник сборной Бельгии Роберто Мартинес поделился своим мнением:
 
Бельгийский вратарь Тибо Куртуа рассказал:
 
Кевин де Брюйне прокомментировал матч:
 
 
 
 
 
Ссылки
* Статистика.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

* Великий стратег говорил вот что: «''Это сложный вопрос (кто станет чемпионом — прим. ред.). Там много претендентов. Это и латиноамериканские команды — это Аргентина и Бразилия. Мы знаем, что блестяще играла на предыдущих чемпионатах мира и сборная Германии, очень хорошее качество игры, очень красивый футбол демонстрировала испанская сборная.''» Даже тут не получается... ну хотябы просто промолчать, чтоб сойти за умного. -- S, AV 05:00, 7 июля 2018 (UTC)
** Так это же нужно сразу в газеты писать. Сделал. --cаша (krassotkin) 07:08, 7 июля 2018 (UTC)

* Состоятся матчи 1/4 финала Чемпионата мира по футболу 2018:
** (17:00 МСК) Швеция — Англии (Самара Арена, Самара). См.: Англия прошла в 1/2 ЧМ-2018.
** (21:00 МСК) Россия — Хорватия (Фишт, Сочи). См.: Россия уступила Хорватии в 1/4 ЧМ-2018 по пенальти.

]]
Руководитель общероссийского профсоюзного объединения «Соцпроф» депутат Госдумы Сергей Вострецов сделал несколько заявлений в поддержку предложенной правительством России пенсионной реформы. Лидер «Соцпрофа» раскритиковал позицию тех профсоюзов, которые выступают против повышения пенсионного возраста.
Сергей Вострецов является руководителем одного из крупнейших профсоюзных объединений — «Соцпрофа». Последний позиционирует себя как старейшее независимое профсоюзное объединение России, созданное в 1989 году как альтернатива советскому государственно-профсоюзному объединению ВЦСПС.
В настоящее время «Соцпроф» подчёркивает отказ от использования забастовок в политических целях — для борьбы с властями. Суммарная численность членов организаций «Соцпрофа» — более 1 млн человек (по состоянию на 2009 год).
Сергей Вострецов раскритиковал позицию противника пенсионной реформы, главы Конфедерации труда России Бориса Кравченко. Ранее Конфедерация труда России, которой руководит Кравченко, создала на портале Change.org петицию против пенсионной реформы, набравшую более 2,7 млн подписей.
В связи с этим Вострецов заявил:
 
Вострецов отметил , что не надо хлопать «крыльями по корпусу» и что без реформы «через 2-3 года мы не сможем людям пенсии платить вообще».
Сергей Вострецов является членом Комитета Государственной думы по труду, социальной политике и делам ветеранов (профильного комитета, рассматривающего проект правительственной пенсионной реформы). Избран от «Единой России». Одновременно Вострецов руководит «Трудовой партией России».
 
Источники
* Профсоюзный лидер отчитал конфедерацию труда за критику пенсионной реформы
* Без реформы «через 2-3 года мы не сможем людям пенсии платить вообще»

на встрече с игроками сборных команд России по футболу и хоккею. С мячом, подаренным футбольной сборной и подписанным всеми членами команды. 23 мая 2002 года]]
Президент России Владимир Путин ошибся в своих прогнозах на Чемпионат мира по футболу 2018 года: все названные им претенденты на кубок вылетели с мундиаля.
В интервью Медиакорпорации Китая Путин предположил, что чемпионом станет одна из четырёх сборных: Аргентины, Бразилии, Германии или Испании.
Однако ни одна из этих команд не прошла даже в полуфинал.

* Тоже мне, осьминог Пауль нашелся... Предсказатель великий, нашли кого слушать))) ''V'' 08:59, 8 июля 2018 (UTC)
** Мне больше понравилось его предсказание перед дефолтом, что деньги выгоднее хранить в рублях, он и сам так делает... Ролдугин не даст соврать))) -- S, AV 19:11, 8 июля 2018 (UTC)

* На стадионе Крестовский в Санкт-Петербурге состоится матч полуфинала Чемпионата мира по футболу 2018 между сборными Франции и Бельгии. См.: Франция вышла в финал ЧМ-2018.
* В Таиланде продолжится спасательная операция в пещере Тхам Луанг. В течение дня планируется вывести на поверхность оставшихся четырёх подростков и тренера. См.: В Таиланде спасены все застрявшие в пещере дети.

и Владимир Путин]]
'''Ожидаемые события 11 июля 2018 года (среда)''':
* Президент России Владимир Путин встретится с премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху. Израильский президент планирует посетить также полуфинальный матч чемпионата мира по футболу.
* На стадионе Лужники в Москве состоится матч полуфинала Чемпионата мира по футболу 2018 между сборными Хорватии и Англии. См.: Хорватия выиграла у Англии в 1/2 ЧМ-2018.
* В Брюсселе (Бельгия) состоится саммит НАТО.

в Париже]]
* День взятия Бастилии.
* На стадионе Крестовский в Санкт-Петербурге состоится матч за третье место Чемпионата мира по футболу 2018. Встретятся команды Бельгии и Англии. См. Бельгия стала бронзовым призёром ЧМ-2018.
* В Барселоне (Испания) начинается 17-й Чемпионат Европы по водному поло среди женщин и мужчин.
* Состоится «Всероссийский субботник на экотропах» в рамках конкурса «Зелёный маршрут».

]]
* На стадионе Лужники в Москве состоится церемония закрытия Чемпионата мира по футболу 2018. Американский диджей Ники Джем, албанская певица Эра Истрефи, а также актёр и музыкант из США Уилл Смит исполнят официальный гимн ЧМ-2018, который называется ''Live It Up'' (Жить в кайф; ). Выступит также швейцарская музыкальная группа Kadebostany.
* На стадионе Лужники в Москве состоится матч за первое место Чемпионата мира по футболу 2018. Встретятся команды Франции и Хорватии. Букмекеры ставят на победу Франции. Матч посетит президент России Владимир Путин. Также планируется, что финальный матч посетят Президент Республики Абхазия, Президент Республики Армения, Президент Республики Беларусь, Премьер-министр Венгрии, Президент Габонской Республики, Эмир Государства Катар, Премьер-министр Киргизской Республики, Президент Республики Молдова, Президент Государства Палестина, Премьер-министр Демократической Республики Сан-Томе и Принсипи, Президент Республики Судан, Президент Французской Республики, Президент Республики Хорватия, Президент Республики Южная Осетия. См. Франция выиграла ЧМ-2018.
* На стадионе «Ратина» в Тампере (Финляндия) завершается 17-й чемпионат мира по лёгкой атлетике среди юниоров.
* В посёлке Шушенское Красноярского края завершается XV юбилейный международный фестиваль этнической музыки и ремёсел «Мир Сибири».
* В Узбекистане на 7% вырастут минимальный размер заработной платы, пенсии, пособия инвалидам и стипендии.

Владимир Путин и США Дональд Трамп в кулуарах 25-го саммита форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» 11 ноября 2017 года]]
* Политика:
** В Хельсинки (Финляндия) состоится встреча президентов США Дональда Трампа и России Владимира Путина. См.: Встреча Трампа с Путиным: между позором и предательством.
** Светлана Давыдова, адвокат умершего накануне Петра Офицерова, сообщила в Facebook: «Прощание с Петром Офицеровым состоится в понедельник, 16 июля 2018 года, в 12 часов в ритуальном зале НИИ СП им. Н. В. Склифосовского, по адресу: Большая Сухаревская площадь, дом 3, корпус 1 (вход со стороны проспекта Мира)».
* Экономика:
** В России истекает срок для уплаты налога на доходы физических лиц (НДФЛ) за 2017 год по поданным ранее налоговым декларациям (3-НДФЛ). 
** Стартует второй в 2018 году конкурс Президентских грантов.
* Спорт:
** В Финляндии начинается Чемпионат Европы по футболу 2018 (юноши до 19 лет).
* Светская жизнь:
** Суд рассмотрит иск бывшего кандидата в президенты России от фракции КПРФ предпринимателя Павла Грудинина по разводу с женой Ириной. Помимо официальной семьи, у Павла были отношения с Ксенией Кутюхиной, которая родила ему ещё двоих детей.

В Екатеринбурге опустевшее из-за запрета уличных акций популярное место проведения митингов фактически стало площадкой для скейтбординга. Там уже появилась соответствующая наклейка: «Wallride».
Площадка у памятника основателям Екатеринбурга историку Василию Татищеву и Виллему (Вильгельму) де Геннину давно используется организаторами разного рода митингов. Для этого созданы все условия: площадка огорожена с одной стороны и находится на возвышении. На ней имеется место, куда можно положить реквизит для уличных акций — флаги, протестные плакаты, колонки…
Внизу перед памятником площадь Труда — место, где может находиться одновременно несколько тысяч зрителей. Плюс прекрасная транспортная доступность и близость зданий, где расположены органы власти, к которым чаще всего обращаются митингующие оппозиционеры. Для властей площадка тоже удобна — при проведении митинга на площади Труда не надо перекрывать уличное движение.
Неудивительно, что площадка у памятника стала одним из излюбленных мест проведения как протестных, так и провластных уличных акций. На ней 6-го числа каждого месяца собирались активисты больших пикетов в защиту политзаключенных. На ней же ранее выступали представители «Единой России», включая губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева.
В период с 25 мая по 25 июля 2018 года на территории Екатеринбурга уличные акции (за некоторым исключением) официально разрешены только в нескольких окраинных парках. Таким образом, на два месяца все уличные акции на площади Труда оказались под запретом.
Опустевшей площадкой воспользовались любители скейтбординга. Они еще до запрета поняли, что форма площадки позволяет делать разные трюки на скейт-досках.
Некоторые любители были столь нетерпеливы, что катались прямо во время протестных пикетов в защиту политзаключенных, порой въезжая в строй протестующих. Это вызывало некоторое недовольство протестующих. Сами любители скейтбординга последовательно проявляли полное равнодушие к активистам, показывая своими молчаливыми действиями, что их интересует эта площадка как место для катания.
С запретом акций любители скейтбординга фактически получили площадку в свое распоряжение. Видимо в знак этого на памятнике появилась наклейка, выполненная в красно-белых цветах агиток Алексея Навального с надписью совсем не политической: «Wallride».
«Wallride» — название одного из трюков в скейтбординге. Сколько времени будет использоваться площадка для исполнения таких трюков неизвестно. Некоторым горожанам не нравится такое ее применение. К корреспонденту Викиновостей на площади Труда подходила женщина и жаловалась: мол не дело использовать памятник для катания и что надо бы это как-то пресечь. Пока не только не пресекли, но и позволили стать открытой площадкой для скейтбординга.
Превращение популярного митингового места в Екатеринбурге в скейт-площадку показало, что городская среда не терпит пустоты. Удаление политических активистов с площадок приводит к тому, что эти места начинаются использоваться в иных целях, в том числе для занятий спортом.
 
 
Источники

7 июля 2018 года сборная Англии выиграла у сборной Швеции со счётом 2:0 на ЧМ-2018 на «Самара Арена».
На 30-й минуте после углового забил Харри Магуайр.
На 59-й минуте Деле Алли удвоил преимущество команды.
Лучший игрок встречи — британский вратарь Джордан Пикфорд, за игру он сделал три сейва.
Таким образом, 11 июля в Москве Англия сыграет в 1/2, впервые с 1990 года, с победителем пары Россия/Хорватия.
Заметим, что это будет третий полуфинал в истории английской команды, до этого было на ЧМ-1966, тогда сборная победила, и ЧМ-1990 (4-е место).
Наставник шведской команды Янне Андерссон похвалил сборную Англии:
 
Джордан Пикфорд признался:
 
 
 
 
 
Ссылки
* Статистика.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

В Иране казнены 8 сторонников Исламского государства (ИГ), причастных к терактам в Тегеране в июне 2017 года. Об этом 7 июля 2018 года сообщает агентство Tasnim со ссылкой на прокуратуру Тегерана.
В мае 2018 года Исламский революционный суд приговорил их к смертной казни за соучастие в терактах.
В июне 2018 года Верховный суд подтвердил смертный приговор, ранее опротестованный обвиняемыми.
7 июня 2017 года вооружённые террористы одновременно напали на здание парламента Ирана в столице и на мавзолей основателя Исламской Республики имама Хомейни. 
В результате погибло не менее 17 человек, более 40 было ранено. 
Все нападавшие были убиты, сообщили в правоохранительных органах. Ответственность за нападение взяло на себя ИГ.
 
 
Источники
*

7 июля 2018 года сборная Хорватии обыграла сборную России со счётом 2:2 (4:3) по пенальти на ЧМ-2018 на стадионе «Фишт».
Стадион «Фишт» полностью заполнили 44 287 зрителей.
Первым забил на 31-й минуте Денис Черышев. Это его четвёртый гол на турнире. Больше него в истории национальной сборной поражал ворота только Олег Саленко — 6 мячей на ЧМ-1994.
На 40-й минуте Андрей Крамарич сравнял счёт, а ассистировал ему Марио Манджукич, который сделал это первый раз за 1197 дней. За это время, после матча с Норвегией в марте 2015 года, он отыграл 21 матч за сборную.
На 101-й минуте Домагой Вида вывел команду вперёд. 29-летний хорват стал первым футболистом, забившим в дополнительное время на этом соревновании.
На 115-й минуте забил Марио Фернандес.
После добавленного времени Хорватия выиграла послематчевую серию пенальти со счётом 4:3. От хорватов забили Марцело Брозович, Лука Модрич, Домагой Вида и Иван Ракитич. От россиян: Алан Дзагоев, Сергей Игнашевич и Далер Кузяев.
Фёдор Смолов первым шёл бить 11-й метровый, однако его удар в стиле Паненки отразил хорватский голкипер Даниел Субашич.
Лучший игрок встречи — Лука Модрич, который сделал за матч 102 передачи (89 успешных), что является рекордом хорватской истории на мундиалях.
Таким образом, 11 июля в Москве Хорватия сыграет с Англией.
Это будет второй полуфинал в истории команды Хорватии. Она первый раз сыграл как независимая сборная в 1998 году, на том чемпионате она проиграла в 1/2 будущему победителю соревнования — сборной Франции и выиграла бронзу.
При этом она вторая в истории мундиаля сборная, которая перешла через две стадии соревнования, благодаря послематчевой серии пенальти, повторив достижение сборной Аргентины 1990 года.
Во время флеш-интервью Станислав Черчесов, наставник сборной России, не сдержался:
 
В следующем интервью он ответил на вопросы:
 
Хорватский защитник Деян Ловрен прокомментировал результат:
 
Российский полузащитник Роман Зобнин поделился эмоциями:
 
Во время игры пресс-служба чемпионата Испании по футболу написала:
 
Когда журналист подошёл к Артёме Дзюбе, то он заплакал:
 
Вице-премьер РФ Ольга Голодец подвела итоги:
 
Виталий Мутко, вице-премьер РФ и председатель координационного совета при правительстве РФ по подготовке и проведению чемпионата мира, сказал:
 
Главный тренер сборной Хорватии Златко Далич признался:
 
Российский полузащитник Денис Черышев прокомментировал результат:
 
Экс-футболист команды СССР Игорь Добровольский поделился своим мнением:
 
Лука Модрич сказал:
 
Руслан Нигматуллин написал в своём твиттере:
 
Российский полузащитник Александр Ерохин рассказал:
 
После матча Домагой Вида и Огнен Вукоевич, бывшие игроки киевского Динамо, записали видеобращение, в котором сказали:
 
Вида после этого прокомментировал свой поступок:
 
Дмитрий Медведев, премьер-министр РФ, поблагодарил спортсменов:
 
Президент Хорватского футбольного союза Давор Шукер заявил:
 
Фёдор Смолов заявил:
 
Хорватский защитник Ведран Чорлука похвалил российских футболистов:
 
После матча Александр Самедов объявил о завершении карьеры в сборной:
 
Также 38-летний Сергей Игнашевич объявил о завершении игровой карьеры, которую начал в 2004 года, выступав за команды: «Спартак-Орехово», «Крылья Советов», «Локомотив» и ЦСКА.
Он уже завершал международную карьеру в сборной в 2016, но перед ЧМ-2018 вернулся, на котором сыграл пять матчей полностью, а два из них провёл по 120 минут на поле. В итоге у него за сборную 127 матчей.
 
 
 
Файл:ЧМ по футболу 2018 Сочи Фишт.jpg
Файл:ЧМ по футболу 2018 Сочи.jpg
Файл:ЧМ по футболу 2018 Россия Хорватия.jpg
Файл:ЧМ по футболу 2018 Сборная России.jpg
Файл:Сборная Хорватии в матче против сборной России на ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:На ЧМ по футболу 2018 Россия Хорватия.jpg
Файл:ЧМ по футболу Россия Хорватия 2018.jpg
Файл:ЧМ по футболу 2018 - Марио Фернандес против Луки Модрича.jpg
Файл:ЧМ по футболу Россия Хорватия.jpg
Файл:Mario Mandžukić 2018.jpg
Файл:Игра Хорватии наа ЧМ по футболу 2018 в Сочи.jpg
Файл:Dejan Lovren Croatia.jpg
Файл:Марио Манджукич у ворот Игоря Акинфеева 2018.jpg
Файл:Марио Манджукич у ворот Акинфеева 2018.jpg
Файл:Гол в ворота сборной России ЧМ 2018.jpg
Файл:Гол 2018.jpg
Файл:На ЧМ по футболу 2018 в Сочи.jpg
Файл:Модрич против Дзюбы ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Головин против Брозовича и Ковачича ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Россия Хорватия ЧМ по футболу 2018 год Сочи.jpg
Файл:Хорватия ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Вида Домагой на ЧМ по футболу 2018 год Россия Хорватия.jpg
Файл:Фернандес ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Станислав Черчесов ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Зобнин и Ковачич ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Игроки сборной России Самедов и Дзюба.jpg
Файл:Илья Кутепов против Марио Манджукича ЧМ 2018.jpg
Файл:Атака сборной России ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:ЧМ по футболу 2018 год Россия Хорватия.jpg
Файл:Fedor Smolov Russia.jpg
Файл:Марио Фернандес забивает гол в ворота Хорватии ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Россия сравняла счёт.jpg
Файл:На ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:ЧМ по футболу Россия Хорватия 2018 год.jpg
Файл:Станислав Саламович Черчесов ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Дмитрий Медведев и президент Хорватии Колинда Грабар-Китарович.jpg
Файл:ЧМ 2018 Сочи Фишт.jpg
Файл:Пенальти Россия Хорватия ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Серия пенальти Россия Хорватия ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Россия Хорватия ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Russia vs Croatia.jpg
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Статистика.
Источники
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

* Хорватия встает с колен! -- S, AV 18:53, 8 июля 2018 (UTC)
* Выше головы не прыгнуть. Это вам не Аравию с Египтом пинать. На Уругвае чётко споткнулись, а потом решили сушить игру и паравозом на авось через пенальти до финала протискиваться? Так не бывает, даже на домашнем чемпионате. ''V'' 21:28, 8 июля 2018 (UTC)

: ''См.: Ожидаемые события по датам.''
В эту категорию автоматически переносятся страницы «ожидаемых событий» по прошедшим датам.
Навигация: 
2018-07-07,
2019-01-01,
2019-07-01,
2020-01-01,
2020-07-01,
2021-01-01,
2021-07-01.

]]
Защитник Сергей Игнашевич завершил карьеру футболиста и планирует стать тренером. Заявление спортсмен сделал в ролике, опубликованном на официальной странице сборной России в Twitter.
По словам футболиста, он завершает карьеру на хорошей ноте, с чувством радости и спокойствия. Игнашевич планировал уйти раньше, но задержался ради игр ЧМ-2018.
«Я играю на чемпионате мира, в четвертьфинале, с отличным, настоящим тренером и футболистами, которые полностью себя отдают игре», — отметил спортсмен.
Сергей Игнашевич добавил, что получит тренерскую лицензию в декабре.
Последний матч футболиста прошёл в Сочи 7 июля 2018 года на стадионе «Фишт». Сборная России сразилась с командой Хорватии за выход в полуфинал чемпионата мира и проиграла в серии пенальти.
 
 
Источники

(слева), 2010 год]]
Глава Управления по делам Тайваня КНР Лю Цзеи раскритиковал проход двух американских военных кораблей через Тайваньский пролив. Он заявил это 8 июля 2018 года в кулуарах форума в Ханчжоу, передаёт Центральное агентство новостей Тайваня.
По его словам, Вашингтон пытается разыграть «тайваньскую карту» на фоне торгового конфликта между державами. Чиновник отметил: «Мы твёрдо выступаем против любых действий, наносящих ущерб национальным интересам Китая», «жителям Тайваня следует ясно понимать реальную цель этих действий США».
Днём ранее два ракетных эсминца ВМС США прошли через Тайваньский пролив. Об этом сообщил представитель Тихоокеанского флота США капитан Чарли Браун. В заявлении отмечается, что корабли прошли в международных водах пролива между Южно-Китайским и Восточно-Китайским морями и делали это ранее.
Газета Global Times в редакционной статье заявила, что Тайвань входит в сферу основных интересов Китая, военная мощь материка значительно возросла после кризиса 1996 года — и США «сильно рискуют, если будут продолжать провоцировать».
Китай рассматривает Тайвань как часть своей территории, однако с 1949 года фактически не контролирует остров.
 
 
Источники
* 
*

{{Оформление категории 
|Описание = '''Зумруд Хандадашевна Рустамова''' (21 сентября 1970, Москва) — заместитель генерального директора российской горнорудной компании «Полиметалл». Бывший заместитель министра имущественных отношений РФ (2000—2004).
Член совета директоров ряда крупных российских компаний (по состоянию на 2010 год входила в состав правления Магнитогорского металлургического комбината, золотодобывающей компании «Полюс Золото», аэропорта «Шереметьево»).
'''Биография'''
Родилась 21 сентября 1970 года в Москве. В 1992 году окончила Московский экономико-статистический институт (МЭСИ) . По словам самой Рустамовой, она окончила вечернее отделение МЭСИ, начав работать сразу после школы . В 1987—1988 годах работала экономистом, оператором Сокольнического районного отдела статистики Москвы . В 1988—1991 годах работала старшим экономистом, специалистом 1-й категории плановой комиссии исполкома Советского районного совета Москвы . В 1992—1995 годах возглавляла индивидуальное частное предприятие «Зумруд» (г. Москва), основанное её отцом Хандадашем Гаджиевичем Рустамовым .
'''Госслужба'''
С 1995 года работала в Государственном комитете РФ по управлению государственным имуществом. Начала работать специалистом 1-й категории, дойдя до уровня начальника департамента . В 1997—1999 годах — руководитель департамента нормативно-методического обеспечения Министерства государственного имущества РФ . Департамент занимался разработкой нормативной базы по приватизации и управлению госсобственностью, земельной реформе, регулированию оценочной деятельности .
В 1999—2000 годах — заместитель председателя Российского фонда федерального имущества (РФФИ) . Должность была предложена тогдашним главой РФФИ Игорем Шуваловым .
В 2000—2004 годах — заместитель министра имущественных отношений РФ (глава министерства — Фарит Газизуллин) .
В 2001 году вышла замуж за Аркадия Дворковича (на тот момент был заместителем министра экономического развития в ведомстве Германа Грефа) .
Действительный государственный советник Российской Федерации 2 класса.
'''В бизнесе'''
В 2004—2006 годах — вице-президент ОАО «Сибирская угольная энергетическая компания» (СУЭК) . По информации газеты «Ведомости», Рустамова перешла в СУЭК по предложению президента компании Владимира Рашевского .
В мае 2006 года вошла в состав правления Российского банка развития . Как писала газета «Ведомости», Рустамова перешла туда по предложению друга их семьи Юрия Исаева (который возглавил банк в декабре 2005 года). Представляла интересы государства в советах директоров ряда компаний: «Росгосстрах», «Всероссийский выставочный центр», «АЛРОСА», «Росагролизинг» .
С 2006 года — глава кипрского представительства инвестиционного холдинга «Нафта Москва» Сулеймана Керимова , а также заместитель генерального директора ОАО «Полиметалл» . В апреле 2006 года на годовом собрании акционеров ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат» избрана в совет директоров компании в качестве независимого директора .
С июля 2008 года вошла в состав совета директоров ОАО «Международный аэропорт Шереметьево» (вышла из состава в 2013 году ), с апреля 2009 года — в состав совета директоров ОАО «Ханты-Мансийский банк», с сентября 2009 — в состав совета директоров ОАО «Полюс Золото» (ведущая российская золотодобывающая компания) .
С 21 июня 2011 года вошла в состав совета директоров ОАО группа компаний ПИК.
'''Семья'''
Замужем за зампредом правительства РФ Аркадием Дворковичем . Они поженились 11 августа 2000 года , через три месяца после командировки в Тюбинген (Германия), где оба были докладчиками на конференции . Ранее они были знакомы около года . В семье трое сыновей: Павел, Владимир и Денис .
Отец — Хандадаш Гаджиевич Рустамов (род. 1947), бизнесмен, вырос в Дербенте (Дагестан). В 1992 году основал индивидуальное частное предприятие «Зумруд», директором которого была Зумруд Рустамова, основной деятельностью была указана гостиничная деятельность. В 1994 году основал ТОО «Гравар», занимавшееся гостиничными и посредническими услугами .
Мать — Татьяна Абдулловна Рустамова, ранее была акционером Сбербанка и акционерного коммерческого банка «Центр».
'''Доходы'''
В 2008 году доход Рустамовой составил 27,28 млн руб. , в 2009 году — 27,62 млн руб. (согласно декларации о доходах, которую обязаны представлять члены семей чиновников) , в 2010 — 41,316 млн руб. , в 2014 — 49,8 млн руб .
'''Примечания'''
 
'''Интервью'''
* «Мы придём к тому, что исключение из саморегулируемой организации будет смерти подобно» // Деньги, № 27 (432), 14 июля 2003.
* Зумруд Рустамова: «У многих перспективных проектов не было бы шанса, не появись инвестфонд» // Профиль, № 22(483), 12 июня 2006.
* ''И зумрудная любовь'', «Профиль», № 10 (328) от 10.03.2003.
}}

]]
 ]]
 
* Астрономия:
** Произойдёт полное лунное затмение. Наблюдать его можно будет практически во всей России, максимальное затмение состоится в 23:22 по московскому времени (UTC+3). Фазы частичного затмения будут видны примерно с 21:24 мск до 01:20 мск.
** ☍ Произойдёт великое противостояние Марса — красная планета подойдёт к Земле на 57 млн км, станет ярче Юпитера и будет уступать в блеске только Солнцу, Луне и Венере. Следующее Великое противостояние Марса произойдёт 15 сентября 2035 года.
* Третий день 10-го саммита БРИКС в Йоханнесбурге (ЮАР) с участием Владимира Путина.
* Концерты:
** В Москве в концертном зале Adrenaline Stadium состоится концерт группы Nick Cave & The Bad Seeds.
** Евгений Алёхин с группой «Макулатура» выступит в клубе «Лес».
** Кровосток выступит в клубе RED Summer.
** ОУ74 выступит в клубе ГлавClub Green Concert.
* Фестивали:
** Park Live (Парк Горького (Москва); первый день; официальный сайт). Выступят Иван Дорн, Sofi Tukker, Дэвид Гетта.
** Архстояние (Никола-Ленивец; первый день; официальный сайт ).
** Доброфест (Ярославль; первый день; официальный сайт).

(1937)
Фотограф: Виктор Булла]]
 
* Пенсионеры Москвы и Подмосковья получат право бесплатного проезда на поездах пригородного железнодорожного сообщения (электричках). Кроме пенсионеров право бесплатного проезда получат другие льготники.
* Санкт-Петербург (15:00, Невский проспект, дом 54) — установка мемориальной таблички Последний адрес с именем фотографа и кинооператора Виктора Карловича Буллы. См.: Последний адрес: Санкт-Петербург, российский фотограф Виктор Булла.

* В 05:19 (UTC) со стартового комплекса SLC-40 мыса Канаверал будет произведён запуск ракеты Falcon 9 (FT/Block 5; B1049). Полезная нагрузка: Merah Putih (Telkom-4; спутник связи производства Space Systems/Loral). Орбита: ГПО. Заказчик: Telkom Indonesia.
* Фестивали:
** Пикник «Афиши» (музей-заповедник «Коломенское» в Москве — с 12:00 до 23:00 мск). Ожидаются выступления: Arcade Fire, Земфира, Belle & Sebastian, King Gizzard & The Lizard Wizard и других.
** Фестиваль «Нашествие» (второй день; Тверская область, Большое Завидово; официальный сайт).
** Фестиваль Бандерштат (второй день; Рованцы/Луцк, официальный сайт).
* В Клубе Алексея Козлова (Москва) трио KLE2GO в составе Сергей Клевенский, Антон Горбунов и Владимир Голоухов представит свой второй CD, выпущенный издательством ArtBeat Music.

Один американский военный погиб и двое ранены в результате «внутренней атаки» в Афганистане. Об этом 7 июля 2018 года сообщает пресс-служба миссии НАТО «Решительная поддержка».
В заявлении говорится, что нападение произошло на юге страны, раненые находятся в стабильном состоянии. НАТО расследует инцидент, имя погибшего и место происшествия не раскрываются.
Местный полицейский сообщил агентству AFP, что стрельба произошла в аэропорту города Таринкот, административного центра провинции Урузган.
На англоязычном сайте «Талибана» в новости от 7 июля говорится, что солдат афганской армии «открыл огонь по оккупантам на авиабазе Таринкот, убив 4 и ранив 3 иностранцев». Об этом также заявил в твиттере представитель талибов Забиулла Муджахид.
«Внутренние атаки» ( ) совершают, в частности, сторонники «Талибана», которым удалось проникнуть на службу в афганские армию или полицию. Выждав удобный момент, они открывают огонь по сослуживцам или по военнослужащим и гражданскому персоналу НАТО.
 
 
Источники
*

* В 05:19 (UTC) со стартового комплекса SLC-40 мыса Канаверал будет произведён запуск ракеты Falcon 9 (FT/Block 5, ). Полезная нагрузка: Merah Putih (Telkom-4). Орбита: ГПО. Заказчик: Telkom Indonesia (Индонезия).
* Политика:
** Президентом Колумбии станет Иван Дуке Маркес, выигравший президентские выборы. Он сменит Хуана Мануэля Сантоса, управлявшего страной два срока с 7 августа 2010 года.
** Дополнительные выборы в Палату представителей США в 12-м округе Огайо ввиду отставки Пэта Тибери.
* В СК «Олимпийский» в Москве состоится концерт в честь 30-летия группы «Король и Шут» — группа «КняZz» выступит с программой «Камнем по голове». Михаилу Горшенёву в этот день могло бы исполниться 45 лет.
* Спорт:
** На Олимпийском стадионе в Берлине стартует 24-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике.
** Стартует Лига чемпионов УЕФА среди женщин 2018/2019.
** В Фрисландии (Нидерланды) завершаются Европейские игры спорт для всех, организованные ТАФИСА.

]]
 
* Праздники: Международный день молодёжи (ООН), День строителя (Казахстан, Россия, Украина и некоторые другие страны бывшего СССР), День Военно-воздушных сил России (День Воздушно-космических сил Российской Федерации).
* В 7:31 (UTC) со стартового комплекса SLC-37B Базы ВВС США на мысе Канаверал будет произведён запуск ракеты Delta 4-Heavy. Полезная нагрузка: Солнечный зонд Паркер ( / ), предназначенного для изучения Солнца (перенесено с 11 августа 2018 года). См.: НАСА отправила научный аппарат к Солнцу.
* На пятом каспийском саммите в Актау (Казахстан) встретятся президенты Азербайджана (Ильхам Алиев), Ирана (Хасан Рухани), Казахстана (Нурсултан Назарбаев), России (Владимир Путин) и Туркменистана (Гурбангулы Бердымухамедов).
* В Москве с концертом Infected Mushroom ( ), израильская электронная группа из Хайфы. В 20:00 на площадке Дизайн-завода «Флакон» (Ул. Большая Новодмитровская, дом 36). 
* Geek Picnic (Коломенское, Москва; второй день; событие во Вконтакте ).
* На Олимпийском стадионе в Берлине финиширует 24-й чемпионат Европы по лёгкой атлетике.

]]
В воскресенье, 8 июля 2018 года, на 85 году жизни скончался Валерий Ганичев, советский и российский писатель и журналист, доктор исторических наук (1978), председатель Союза писателей России (с 1994 по 2018 год).
Об этом сообщается на сайте Союза.
Место и причина смерти не сообщаются.
О месте и времени прощания и похорон будет сообщено дополнительно.
Валерий Ганичев родился 3 августа 1933 года в Пестово (ныне Новгородская область).
В 1956 году окончил исторический факультет КГУ имени Т. Г. Шевченко. Работал в Николаеве.
С 1960 года занимался комсомольской и журналистской работой в Москве.
Первоначально — заместитель главного редактора журнала «Молодая гвардия» в Москве.
С 1968 по 1978 год стал директором издательства «Молодая гвардия».
В конце 1970 годов был главным редактором газеты «Комсомольская правда» (1978—1980).
Руководил также изданиями «Роман-газета» (1981—2001), «Роман-журнал. XXI век» (с 1998 года).
С 1994 по 2018 год возглавлял Союз писателей России.
Ганичев — автор исторических романов, среди которых «Адмирал Ушаков», «Росс непобедимый».
В 2001 году способствовал канонизации Фёдора Ушакова.
Он обладатель множества литературных наград.
Валерий Ганичев был отмечен многими наградами, в том числе «Орденом Почёта», орденом Трудового Красного Знамени, двумя орденами «Знак Почёта».
Валерий Николаевич — заместитель главы Всемирного Русского Народного Собора, а также руководитель многих других общественных структур.

]]
Законопроект, обязывающий призывников самостоятельно являться за повесткой, перенесли на осеннюю сессию Госдумы.
 звания Героя России]]
12 января 2018 года депутат-единоросс, участник российско-грузинской войны в Южной Осетии, полковник Андрей Красов внёс в Госдуму законопроект № 361804-7 обязывающий граждан, подлежащих призыву на военную службу и не получивших повестку, приходить за ней в военкомат самостоятельно не позднее первого дня следующей призывной кампании.
Согласно части 1 статьи 22 закона «О воинской обязанности и военной службе», призыву на военную службу подлежат граждане мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет, состоящие на воинском учете или не состоящие, но обязанные состоять на воинском учете и не пребывающие в запасе.
Согласно части 1 статьи 52 того же закона, в запас зачисляются не прошедшие военную службу в связи с освобождением от призыва на военную службу. Согласно части 1 статьи 23, это граждане, признанные ограниченно годными к военной службе по состоянию здоровья. Согласно части 2 статьи 5.1, это — обладатели категории «В».
Разумеется, в запас зачисляются и отслужившие положенный срок по призыву или контракту — в соответствии с пунктом «б» части 1 статьи 51 и частью 2 статьи 50.
Согласно части 1 статьи 8 того же закона, на воинском учете не обязаны состоять освобожденные от исполнения воинской обязанности. Согласно части 2 статьи 5.1, это — обладатели категории «Д».
Таким образом, все мужчины от 18 до 27 лет, не прошедшие военную службу и не имеющие категории «В» и «Д» — даже студенты с отсрочкой (категория «Г») — не получив повестку за один призыв, положениями законопроекта обязывались прийти за ней в военкомат не позднее первого дня следующего призыва. Неявка согласно этому законопроекту признавалась уклонением от призыва — часть 1 статьи 328 УК РФ.
Если понимать буквально, это касалось и имеющих категорию «В» или «Д», но по какой-то причине (к примеру, по ошибке) поставленных на воинский учёт или не снятых с него.
В Положении о воинском учёте отсутствует механизм снятия с воинского учета в связи с наличием категории «В» или «Д», то есть в случае принятия законопроекта этим гражданам придётся либо добиваться снятия с воинского учёта через суд или прокуратуру, либо приходить за повесткой каждые полгода до достижения 27 лет, чтобы избежать уголовной ответственности.
3 апреля законопроект был принят в первом чтении.
Недавно на новом сайте Госдумы появилась отметка о том, что законопроект включён в примерную программу на ноябрь 2018 года. То есть, если это решение не опровергнут и не изменят, законопроект будет принят не ранее середины осеннего призыва этого года, и обязанность явиться за повесткой впервые возникнет 1 апреля 2019 года у юношей 1992—2001 годов рождения.
 
 
Источники
* 
* 
*

В пятницу, 6 июля 2018 года, в итальянской коммуне Монтелупо-Фьорентино скончалась старейшая женщина Европы Джузеппина Проетто-Фрау.
На момент смерти ей было 116 лет и 37 дней.
Она была вторым официально верифицированным самым пожилым человеком в мире после 117-летней японки Тиё Мияко.
Джузеппина Проетто-Фрау родилась в городе Ла-Маддалена на итальянском острове Сардиния. У неё было четверо братьев и сестёр.
Вышла замуж за Джузеппе Фрау, пара имела троих детей.
Проетто перебралась в Монтелупо-Фьорентино в 1960-х годах вместе со своим сыном. Он умер в возрасте 39 лет, когда пытался спасти тонущего человека неподалеку от Ливорно.
С 13 июля 2017 года являлась старейшим жителем Италии. С 15 декабря 2017 года — старейшим жителем Европы.
Весной этого года в Японии в возрасте 117 лет скончалась старейшая жительница планеты Наби Тадзима.

]]
У Правительства РФ нет возражений против предложения Владимира Жириновского защитить третьих лиц от необходимости взаимодействия с кредиторами и коллекторскими агентствами.
26 февраля 2018 года депутаты Государственной думы от ЛДПР Владимир Жириновский, Ярослав Нилов и Владимир Сысоев внесли в Госдуму законопроект № 398922-7 «О внесении изменений в статью 12 Федерального закона «О потребительском кредите (займе)» и Федеральный закон «О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон „О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях“» (230-ФЗ — ВН)» .
Помимо разноплановых норм по защите прав должников, в документе содержалось важное нововведение.
На данный момент п. 5 статьи 4 «Способы взаимодействия с должником» закона 230-ФЗ разрешает кредиторам и их представителям по собственной инициативе взаимодействовать с любыми третьими лицами, если те не возражают против такого взаимодействия:
 
Законопроектом предлагалось изменить порядок на прямо противоположный — запретить сотрудникам банков и коллекторам общаться с третьими лицами без их согласия, а также установить, что данное согласие должно быть дано в письменной форме в виде отдельного документа, содержащее в том числе согласие третьего лица на обработку его персональных данных. В частности, изложив п. 5.2 статьи 4 230-ФЗ в следующей редакции:
 
Данная поправка улучшает положение граждан, поскольку в случае принятия не позволит сотрудникам банков и коллекторам отнимать время у третьих лиц, пользуясь их юридической безграмотностью, ведь для начала взаимодействия у них нужно будет попросить согласия.
3 июля поступил в Госдуму, а 4 июля был опубликован отрицательный официальный отзыв Правительства на законопроект. Кроме замечаний технического характера, в нём заявлялось, что новые гарантии прав должников могут ухудшить финансовое положение банков.
Однако вышеописанное изменение прав третьих лиц автор отзыва не комментировал.
В карточке законопроекта недавно появилась отметка о том, что он включён в примерную программу на декабрь 2018 года.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
По меньшей мере четыре мальчика подняты из затопленной пещеры Тхам Луанг в Таиланде, где они провели более двух недель в составе группы из 12 юных футболистов и их тренера, сообщили представители ВМС Таиланда.
 
Воскресное заявление исполняющего обязанности губернатора провинции Чианграй Наронгсага Осатанакорна о том, что мальчики были вытащены из пещеры, вызвало ликование и эйфорию.
Сложная и крайне опасная операция по спасению остальных девяти человек, заблокированных в пещере, была приостановлена, пока спасатели заменяют баллоны с воздухом, установленные на пути к выходу из пещеры, что может занять несколько часов. Группа находится на расстоянии четырёх километров от выхода из пещеры.
Министр внутренних дел Таиланда Анупонг Паочинда заявил, что следующую операцию будут проводить те же дайверы, которые спасли первых четырёх мальчиков, поскольку они лучше знают условия в пещере.
По его словам, состояние спасенных в воскресенье детей хорошее, но им нужно пройти обстоятельное медицинское обследование.
По оценкам официальных лиц, эвакуация остальных детей и тренера может занять до четырёх дней, но время идёт.
В ночь на понедельник в районе шли сильные муссонные дожди, и утром небо было затянуто тучами. По прогнозу метеорологов Таиланда, вероятность дождей в понедельник составляет 60 процентов, а в ближайшие дни ожидаются грозы.
Дожди приводят к повышению уровня воды в пещере, что суживает пространство, на котором могут находиться дети, а также приводит к снижению уровня кислорода.
Тринадцать иностранных и пять таиландских дайверов принимают участие в спасательной операции в пещере Тхам Луанг ( ) в районе Чианграя. Они считаются одними из лучших дайверов в мире, но операция невероятно сложна даже для таких экспертов.
Один из волонтёров, опытный дайвер, погиб в пятницу, укладывая запасные баллоны с воздухом вдоль пути к выходу, который проходит через узкие затопленные места. У бывшего спецназовца Самана Гунана закончился воздух и он утонул, пробираясь к выходу из пещеры.
Никто из заблокированных детей никогда не занимался дайвингом, некоторые даже не умеют плавать. Два дайвера помогают каждому ребенку выбраться из пещеры через очень узкие извилистые туннели, заполненные илистой водой. Дайверам требуется около восьми часов, чтобы добраться до людей, взять мальчиков и вывести их из пещеры.
Четверо спасённых детей были доставлены на машине скорой помощи и на вертолёте в больницу в Чианграе, где их состояние охарактеризовали, как «неплохое».
Дайверы также доставили трогательные записки родным, которые написали некоторые дети. Один из них попросил приготовить жареную курицу, другой напомнил своим родителям, чтобы они устроили вечеринку по случаю его дня рождения. Третий признался, что скучает по семье, но написал, что он «счастлив».
Взволнованные семьи сказали, что они простили футбольного тренера Экапола Чантавонка, который повёл мальчиков в, казалось бы, обычный поход с исследованием пещеры более двух недель назад.
Однако пещера начала заполняться водой, отрезавшей им путь к выходу. Спасателям потребовалось девять дней, чтобы найти группу, и ещё несколько дней, чтобы выработать план спасения.
Эксперты говорят, что если детей не вытащить из пещеры в ближайшие несколько дней, то, возможно, им придется провести там несколько месяцев, прежде чем дожди ослабнут и можно будет предпринять новую попытку их спасти.
Откачивание воды позволило снизить её уровень в пещере, но новые дожди могут не только вновь затопить её, но и усилить потоки воды в узких проходах, через которые должны проплыть спасатели и мальчики с помощью аквалангов, чтобы выйти из пещеры.
История с детьми, заблокированными в пещере в Таиланде, привлекла к себе внимание всего мира, включая президента США Дональда Трампа.
«США тесно сотрудничают с правительством Таиланда, чтобы помочь вытащить всех детей из пещеры и перевести их в безопасное место. Очень смелые и талантливые люди», — написал Трамп в Твиттере в воскресенье.
 
 ]]
 
 
Источники

]]
Британская полиция возбудила дело об убийстве после того, как умерла женщина, отравленная тем же нервно-паралитическим веществом, что и бывший российский шпион в марте 2018 года.
44-летняя Дон Стерджесс скончалась в больнице в Солсбери на юге Англии, сообщили в воскресенье, 8 июля 2018 года, представители полиции.
Она была госпитализирована 30 июня вместе с другим пострадавшим, Чарльзом Роули, который находится в критическом состоянии.
Премьер-министр Великобритании Тереза Мэй заявила, что она была «шокирована и потрясена» сообщением о смерти Стерджесс.
Полиция утверждает, что Стерджесс и Роули были отравлены «Новичком» — тем же самым веществом, которым в марте был отравлен бывший российский шпион Сергей Скрипаль и его дочь Юлия. Им обоим удалось выжить.
Британия возложила ответственность за отравление Скрипаля на Россию. Москва отвергает эти обвинения.
Полиция предполагает, что Стерджесс и Роули подняли ампулу с ядом, и пытаются выяснить, что именно они нашли и где.
Министр внутренних дел Великобритании Саджид Джавид в субботу приехал в район Солсбери, чтобы заверить местных жителей, что вероятность вступить в контакт с нервно-паралитическим ядом и заболеть для них очень мала.
 
Источники

'''XIV Чемпионат мира по футболу''' ФИФА среди мужчин проходил с 8 июня по 8 июля 1990 года в Италии. В нём принимали участие 24 команды, которые сначала встречались в групповых матчах, чтобы определить 16 лучших, сыгравших друг против друга в стыковых матчах до финала. Всего состоялось 52 встречи. Чемпионом стала команда ФРГ, победившая в финале сборную Аргентины со счётом 1 — 0.
Отборочный турнир
 
Составы
 
Турнир
Формат соревнования остался тот же, что и в 1986 году: 24 команды квалифицируются, поделённые на 6 групп, по 4 команды в каждой. В стадию плей-офф выходят 16 команд: 6 победителей групп, 6 команд, занявших второе место, и 4 лучшие команды, занявшие третье место. Три страны впервые вышли в финальную часть: Коста-Рика, Ирландия и Объединённые Арабские Эмираты.
Групповой этап
За победу начисляется 2 очка, за ничью — 1, за поражение — 0.
Группа А
 
----
 
----
 
----
 
----
 
----
 
----
 
Группа В
 
----
 
----
 
----
 
----
 
----
 
----
 
Группа С
 
----
 
----
 
----
 
----
 
----
 
----
 
Группа D
 
----
 
----
 
----
 
----
 
----
 
----
 
Группа Е
 
----
 
----
 
----
 
----
 
----
 
----
 
Группа F
 
''Примечание: Сборной Ирландии второе место было присвоено путём жребия.''
----
 
----
 
----
 
----
 
----
 
----
 
Сборные занявшие 3-е место в группе
 
Плей-офф
 
 
 
1/8 финала
 
----
 
----
 
----
 
----
 
 
----
 
----
 
----
 
1/4 финала
 
 
----
 
----
 
----
 
1/2 финала
 
 
----
 
 
Матч за 3-е место
 
Финал
 
 
 
 
 
 
Награды
* Чемпион мира — (в третий раз)
** Серебро — (во второй раз)
** Бронза — (в первый раз)
* Золотая бутса — '''Сальваторе Скиллачи'''
* Золотой мяч — '''Сальваторе Скиллачи'''
* Приз честной игры — 
Символическая сборная
 
Список бомбардиров
 
Впервые
* Одна команда выходит в финал три раза подряд — сборная ФРГ.
* Повторяется состав участников финального матча (Аргентина-ФРГ) не только второй раз подряд, но и за всю историю чемпионатов.
* Действующие чемпионы мира уступают титул в финальном матче; до этого чемпионы либо не доходили до финала, либо выигрывали его.
* Счёт финала 1-0; чемпионом становится команда, забившая только 1 гол; одна из команд не забивает в финале ни одного гола.
* 2 удаления в матче открытия: Массинг (Камерун) и Кана-Бийик (Камерун).
* 2 удаления в финале: Монсон (Аргентина) и Дезотти (Аргентина).
* 1400-й гол, Джонни Экстрём (Швеция)
* Африканская сборная (Камерун) вышла в 1/4 финала
* Сборная СССР не вышла из группы.
В последний раз
* В чемпионате мира участвовали сборные СССР, СФРЮ и Чехословакии.
Ссылки
* Чемпионат мира в Италии на сайте ФИФА
* ЧМ-1990 
 
 
 
 
 
 
af:FIFA Sokker-Wêreldbekertoernooi in 1990
ar:بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990
az:FİFA Dünya Kuboku 1990
bg:Световно първенство по футбол 1990
bs:Svjetsko prvenstvo u nogometu 1990.
ca:Copa del Món de Futbol de 1990
cs:Mistrovství světa ve fotbale 1990
cy:Cwpan y Byd Pêl-droed 1990
da:VM i fodbold 1990
de:Fußball-Weltmeisterschaft 1990
el:Παγκόσμιο Κύπελλο Ποδοσφαίρου 1990
en:1990 FIFA World Cup
eo:Futbala Mondpokalo 1990
es:Copa Mundial de Fútbol de 1990
et:1990. aasta jalgpalli maailmameistrivõistlused
eu:1990eko Munduko Futbol Txapelketa
fa:جام جهانی فوتبال ۱۹۹۰
fi:Jalkapallon maailmanmestaruuskilpailut 1990
fr:Coupe du monde de football de 1990
gl:Mundial de Fútbol Italia 1990
he:מונדיאל 1990
hr:Svjetsko prvenstvo u nogometu - Italija 1990.
hu:1990-es labdarúgó-világbajnokság
id:Piala Dunia FIFA 1990
it:Campionato mondiale di calcio 1990
ja:1990 FIFAワールドカップ
ko:1990년 FIFA 월드컵
la:Certamen Mundanum Pedilusorium (1990)
lt:XIV pasaulio futbolo čempionatas
lv:1990. gada FIFA Pasaules kauss
mk:Светско првенство во фудбал 1990
ml:ഫുട്ബോൾ ലോകകപ്പ് 1990
mr:१९९० फिफा विश्वचषक
ms:Piala Dunia FIFA 1990
nl:Wereldkampioenschap voetbal 1990
nn:VM i fotball 1990
no:VM i fotball 1990
pl:Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1990
pt:Copa do Mundo FIFA de 1990
ro:Campionatul Mondial de Fotbal 1990
simple:1990 FIFA World Cup
sk:Majstrovstvá sveta vo futbale 1990
sl:Svetovno prvenstvo v nogometu 1990
sq:Kampionati Botëror i Futbollit 1990
sr:Светско првенство у фудбалу 1990.
sv:Världsmästerskapet i fotboll 1990
th:ฟุตบอลโลก 1990
tr:1990 FIFA Dünya Kupası
uk:Чемпіонат світу з футболу 1990
vi:Giải vô địch bóng đá thế giới 1990
zh:1990年世界盃足球賽

Как утверждает городское правительство Барселоны, оно не знает, сколько квартир в городе на сегодняшний день сдаются туристам незаконно, но на начало деятельности Ады Колау на посту мэра таких квартир было от до .
Кроме того, с июля 2016, когда вступил в действие план по выявлению таких квартир, мэрия добилась того, что прекратили функционировать из них, но есть ещё , которым было предписано прекратить незаконную деятельность, но они этого не сделали.
 
Как свидетельствует заместитель мэра Жанет Санс ( ), 90 % обнаруженных туристических квартир прекратили свою деятельность добровольно. Наличие же , продолжающих действовать, связано с тем, что процедура по закрытию выполняется медленно и поскольку владельцы получают предупреждение задолго до того, как пройдут все сроки, туристические квартиры могут ещё действовать от четырёх месяцев до одного года.
 
Если же по истечению сроков, установленных мэрией, квартиры продолжают сдаваться туристам, то городские власти опечатывают их силой. Из 2 335 квартир, которые прекратили свою деятельность в течение двух лет, сделали это без доведения дела до опечатывания дверей, однако в отношении 226 квартир пришлось применить эту меру.
 
Всего же, начиная с июля 2016, мэрия открыла по незаконной сдаче квартир в туристическую аренду. Было наложено , от до .
 
Больше всего «подозрительных квартир» сосредоточено в районах Эшампле ( ), Сьютат Велья ( ), Сан Марти ( ) ( ), Сантс-Монжуик ( ) и Грассия ( ) (939).
 
С момента начала действия плана в июле 2016 были проверены 81 многоквартирных домов, 21 студенческих резиденций и 61 пансионов, сдающих квартиры незаконно. Кроме того, были обнаружены 11 «многостаночников», которые управляли 86 квартирами, против них были открыты 170 дисциплинарных разбирательств.
 
Мэрия Барселоны так же, как и в прошлом году, проводит кампанию по предупреждению о незаконности сдачи в аренду квартир туристам без лицензии. На Рамбле, возле Триумфальной Арки и в районе Грасии на улицах появились кровати — так городские власти информируют и владельцев, и туристов о нелегальности этой деятельности.
 
Источники
*

(duma.gov.ru) 9 июля 2018 года]]
Сайт Государственной думы Российской Федерации (duma.gov.ru) перешёл на свободную лицензию Creative Commons Attribution 4.0 International.
Судя по сохранённым версиям, переход произошёл ещё в апреле с выходом новой тестовой версии проекта, однако широко известно об этом стало только сегодня.
Таким образом, сейчас веб-представительства четырёх главных органов исполнительной и законодательной власти России перешли на свободную лицензию: Президент России (kremlin.ru), Председатель правительства России (premier.gov.ru), Совет Федерации (council.gov.ru) и, теперь, Государственная дума (duma.gov.ru).
На свободную лицензию перешли многие министерства и ведомства России, сайты региональных и местных властей; сайты общественных и коммерческих организаций; образовательные, развлекательные и новостные проекты.
Участники движения Викимедиа проводят постоянный мониторинг доступных по свободной лицензии сайтов на специальной странице: Список сайтов со свободным использованием материалов (синоним: Свободные сайты).
Свободные лицензии позволяют любому человеку или организации без специального согласования использовать произведения бесплатно, в том числе и для коммерческих целей.
При этом для большинства свободных лицензий при использовании распространяемых по ним материалов необходимо лишь правильно атрибутировать произведение — указывать автора, источник и исходную лицензию.
Свободные лицензии Creative Commons позволяют создавать производные работы.
В некоторых случаях, при использовании лицензий группы ''Share Alike'' (CC BY-SA), производные работы необходимо распространять на тех же условиях.
 
Источники

* Посмотрел фото... до чегож там все рожи мерзкие... просто визуально. Хотя может уже и подсознательно. -- S, AV 19:30, 10 июля 2018 (UTC)
** Согласен, лица от фракции коммуняк не производят впечатление интеллектуалов --Леонид Макаров (обсуждение) 20:16, 10 июля 2018 (UTC)
*** Так это от бедности - в Госдуре раньше лоббисты всех кормили, а сейчас можно только поддакивать. Мне Черешнев, экс-депутат ГД рассказывал, что раньше оппозиционеров слушали и поправки, предложенные ими, в том или ином виде принимали. А в последнее время в Госдуре оппозиционера-депутата выслушают вежливо и ничего из того, о чем он говорит, не примут. Иван Абатуров (обсуждение) 11:03, 12 июля 2018 (UTC)
* Ура! Надо все госсайты ( и сайты госкомпаний) на свободную лицензию перевести. Иван Абатуров (обсуждение) 11:03, 12 июля 2018 (UTC)
** Вот специальная таблица про это. --ssr (обсуждение) 19:34, 12 июля 2018 (UTC)

]]
В понедельник, 9 июля 2018 года, премьер-министр Великобритании Тереза Мэй приняла отставку министра иностранных дел Бориса Джонсона.
В заявлении кабинета говорится:
 
После ухода Джонсона фунт стерлингов стал терять в цене.
Уход Джонсона стал второй отставкой британских министров за сутки.
Ранее со своего поста ушёл министр по выходу Великобритании из Евросоюза (Brexit) Дэвид Дэвис.
И в том и другом случае причиной ухода является несогласие покинувших кабинет министров с планами Мэй по ''Brexit''.
Об отставке Джонсона стало известно за полчаса до обращения премьера Терезы Мэй к членам парламента о плане выхода Британии из ЕС.
Выбранной Мэй стратегией брексита многие остались недовольны.
Мэй является сторонницей «мягкого для бизнеса» выхода из ЕС.
Она заявила о намерении сохранить максимально тесные торговые связи с Евросоюзом.
Джонсон и Дэвис, напротив, выступали за «жёсткий ''Brexit''».
Теперь не ясно, продолжит ли премьер-министр придерживаться своей позиции или изменит подход под влиянием отставок.
СМИ сообщают о серьёзном ослаблении Мэй и даже о её скорой отставке.
Не ясно продолжит ли премьер придерживаться своей прежней позиции или изменит её под влиянием отставок.
Интересно, что в качестве одного из кандидатов на пост премьера Великобритании называют Бориса Джонсона.
Джонсон возглавлял министерство иностранных дел Великобритании с 13 июля 2016 года в первом и втором кабинетах Терезы Мэй.
Референдум о выходе Великобритании из Евросоюза состоялся 23 июня 2016 года. 
Большинство проголосовавших поддержали Brexit.

{{wikidata|P569|{{#switch: {{ #if: { } | 1 }}{{ #if: { } | 2 }}{{ #if: { } | 3 }}{{ #if: { } | 4 }}{{ #if: { } | 5 }}{{ #if: { } | 6 }}
| 12 = { }}}
| 3 = {{Год0|{ }}}
| 123 = { }}} {{Год0|{ }}}
| 124 = { }}}|{ }&nbsp;({ })&nbsp;{{realmonth|{ }}}
| 1234 = {{#ifeq:{ }|лет|{ }}} {{Год0|{ }}} ({{Возраст|{ }|{ }|{ }}})|{ }}} { }&nbsp;({ })&nbsp;{{realmonth|{ }}} {{Год0|{ }}}}}
| 1245 = { }&nbsp;{{realmonth|{ }}} ({ }}})
| 12345 = { }&nbsp;{{realmonth|{ }}} ({ }}}) {{Год0|{ }}}
| 123456 = { }&nbsp;{{realmonth|{ }}} { } ({ }}} {{Год0|{ }}})
| = 
| ''формат неверен''
}}}}{{#switch: {{ #if: { } | 1 }}{{ #if: { } | 2 }}{{ #if: { } | 3 }}
| 3 = ( {{padleft:{ }|4|0}} ) 
| 123 = ( {{padleft:{ }|4|0}}-{{padleft:{ }|2|0}}-{{padleft:{ }|2|0}} ) 
}} {{#if: { }|| {{#if:{ }| }} {{#if:{ }| }} }}

См. также
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
ba:Ҡалып:Тыуған көнө
bg:Шаблон:Дата на раждане и години
cs:Šablona:Datum narození a věk
da:Skabelon:Dato og alder
en:Template:Birth date and age
eo:Ŝablono:Naskiĝtago kaj aĝo
fi:Malline:Syntymäaika ja ikä
ko:틀:출생일과 만나이
ja:Template:生年月日と年齢
no:Mal:Fødselsdato og alder
ro:Format:Birth date and age
uk:Шаблон:Дата з віком
vi:Tiêu bản:Ngày sinh và tuổi
zh:Template:Birth date and age
 
 
{
 "params": {
 "1": {
 "label": "день",
 "type": "number",
 "suggested": true
 },
 "2": {
 "label": "месяц",
 "type": "number",
 "suggested": true
 },
 "3": {
 "label": "год",
 "type": "number",
 "suggested": true
 },
 "4": {
 "label": "лет/ДеньСтарыйСтиль/до н.э.",
 "description": "если значение \"лет\" - сосчитает возраст; если значение число - оформит как число по старому стилю; если отрицательное число - офмит как до н.э.",
 "type": "line"
 },
 "5": {
 "label": "МесяцСтарыйСтиль",
 "type": "number"
 },
 "6": {
 "label": "ГодСтарыйСтиль",
 "type": "number"
 },
 "nocat": {
 "label": "без категорий",
 "type": "boolean"
 }
 },
 "format": "inline"
}

{{ safesubst: #switch: {{ safesubst: lc: { } }}
 |no
 |n
 |нет
 |false
 |0 = { }
 | = {{{blank|{ }}}}
 |¬ = { }
 |yes
 |y
 |да
 |true
 |1 = { }
 |#default = {{{def|{ }}}}
}}

[//tools.wmflabs.org/templatetiger/tt-table4.php?template={{urlencode:{ }}}&lang=ruwiki&where={ }&is={ } использование шаблона] [//tools.wmflabs.org/templatetiger/template-parameter.php?template={{urlencode:{ }}}&lang=ruwiki параметры] [?]

Администрация YouTube восстановила канал украинского пранкера Евгения Вольнова. Об этом 6 июля 2018 года сообщил сам пранкер у себя в твиттере.
Он прикрепил скриншот сообщения от администрации видеосервиса, в котором говорится, что аккаунт прошёл проверку и не нарушает условий использования.
Канал был заблокирован не позднее 1 июня 2018 года.
В марте 2018 года Вольнов отметился шутками на тему пожара в Кемерове. Он утверждал, что жертвами стали более 300 человек, и звонил в морги под видом сотрудника МЧС.

]]
 ]]
Дисциплинарный комитет ФИФА и руководство делегации хорватской сборной вынесли решения по инциденту, произошедшему после окончания матча Россия-Хорватия, когда Домагой Вида и Огнен Вукоевич вывесили в сети видео, где они произносят лозунг «Слава Украине!»
Вида получил предупреждение, а Вукоевич оштрафован на 15 тыс. долларов США и отчислен из хорватской делегации на ЧМ-2018.
В субботу, 7 июля 2018 года, на стадионе «Фишт» в Сочи сборная России проиграла сборной Хорватии со счётом 2:2 (3:4) по пенальти.
Хорватские футболисты и болельщики праздновали победу.
После матча Домагой Вида, забивший в ворота России на этом матче два гола, и Огнен Вукоевич, из тренерского штаба, оба бывшие игроки киевского Динамо, записали видеобращение, в котором сказали:
 
Россияне, чья страна находится в конфликте с Украной — аннексировала Крым, развязала и поддерживает войну на Донбассе, возмутились этим видео.
ФИФА вынуждено было вмешаться в ситуацию.
Вида заявил, что в его высказывании не было никакой политики:
 
Чтобы снять напряжённость Хорватский футбольный союз разместил на сайте сообщение:
 
Также руководство хорватской делегации приняло решение отчислить из своего состава помощника тренерского штаба сборной Хорватии Огнена Вукоевича.
В результате футболист Вида, который непосредственно произносил лозунг, получил от ФИФА предупреждение, а не участвующий в матчах Вукоевич, сидевший рядом, должен выплатить 15 тыс. долларов штрафа.
В заявлении пресс-службы FIFA в понедельник, 9 июля 2018 года, сказано:
 
Тем временем Федерация футбола Украины встала на сторону Домагоя Виды и направила в FIFA и УЕФА обращения в защиту футболиста.
Председатель украинской федерации, народный депутат Украины Андрей Павелко заявил:
 
На сторону хорватов встали украинские болельщики.
Фанаты киевского «Динамо» на товарищеском матче со швейцарским «Люцерном» вывесили баннер в честь Виды, где на хорватском языке было написано:
 
 
 после забитого в ворота России гола на ЧМ-2018 ]]

* Руководство ФИФА и впрямь разочаровало. Максимум что можно было сделать, это сказать, что «Спорт вне политики. Точка». Перейдя к карательным мерам они опустились до уровня российской "дипломатии". Факты таковы: 1) Захват Крыма является действием противоречащим позиции ООН; даже Белоруссия сию аннексию не признает; 2) После вылета России у украинцев не было за кого или против кого болеть, а теперь (отныне и навечно) в ничего не значащих играх, Украина будет болеть за Хорватию. Впрочем и я искренне желаю хорватам победы в чемпионате. Вате тоже теперь будет против кого дружить))) -- S, AV 16:01, 10 июля 2018 (UTC)
** Как болели за братьев славян — Хорватию, так и будем болеть за них! Это они два раза вынесли Украину в отборочном! Это они не пустили укроп на наш праздник жизни. Чё вмешивалось ФИФА я тоже не понимаю, одного домой уже отправили, а второй …, ну странный, вернуться что ли хочет из Бешикташ в Динамо (Киев). Крымнаш!--Леонид Макаров (обсуждение) 18:26, 10 июля 2018 (UTC)
* Нормальная реакция хорватов — сказали, что думали. Без всяких льстивых кривляний, лживой политкорректности и двойных стандартов. А россия как всегда истерит по поводу любого теледвижения "против шерсти" и причиной тому банальный страх. Страх того, что "намкрыш", страх перед любым высказыванием противоречащим линии партии, страх перед тем, что скрепы рушатся, в конце концов просто страх в очередной раз услышать правду, что ты агрессор, развязывающий войны. ''V'' 05:27, 11 июля 2018 (UTC)
** Ватаны уже хорватские флаги жгут... Такой вот он - путинский избиратель))) -- S, AV 08:19, 11 июля 2018 (UTC)
*** Ха-ха-ха, смешные комиксы от тупых укроповцев: в противогазе, на фоне флага Бразилии, с грузинскими шевронами и в хохлятских сапогах. --Леонид Макаров (обсуждение) 09:07, 11 июля 2018 (UTC)
* Хорватия вперёд!--Леонид Макаров (обсуждение) 17:00, 11 июля 2018 (UTC)
** Срым российским признали-не? -- S, AV 18:51, 11 июля 2018 (UTC)

На Манежной площади в Москве в понедельник, 9 июля 2018 года, полиция задержала председателя совета правозащитного центра «Мемориал» Олега Орлова и председателя комитета «Гражданское содействие» Светлану Ганнушкину, вышедших с одиночными пикетами в поддержку арестованного в Чечне правозащитника Оюба Титиева.
Ганнушкина и Орлов держали в руках плакаты «Свободу Оюбу Титиеву!». После задержания их доставили в ОВД «Китай-город». По словам полицейских, на правозащитников будет составлен протокол за нарушение установленного порядка проведения публичного мероприятия.
Главу грозненского «Мемориала» Оюба Титиева судят в Чечне по обвинению в хранении наркотиков. Правозащитник заявил, что пакет с запрещенным веществом под пассажирское сиденье его автомобиля был подброшен полицией. Правозащитные организации считают дело сфабрикованным и требуют освободить Титиева.
Во время чемпионата мира по футболу в городах, принимающих мундиаль, запрещены протестные акции.
 
Источники

»]]
Грузовой космический корабль «Прогресс МС-09» успешно пристыковался к МКС менее чем через 4 часа после запуска.
Быстрая двухвитковая схема сближения для беспилотного корабля была реализована впервые.
 » (СО1)]]
Пуск ракеты-носителя «Союз-2.1а» состоялся 10 июля 2018 года в 3:51 по местному времени (0:51 по московскому) с космодрома Байконур в Казахстане.
В 4:00 (01:00 МСК) корабль отделился от верхней ступени носителя и в 07:31 (04:31 МСК) в автоматическом режиме пристыковался к модулю «Пирс».
Беспилотный корабль доставил на станцию более 2 тонн грузов, включая скафандр «Орлан-МКС», научное оборудование и наноспутники ''SiriusSat-1'' и ''SiriusSat-2''. Последние изготовлены школьниками под руководством учёных МГУ в образовательном центре «Сириус» (Сочи) на базе платформы ''OrbiCaft-Pro'' и имеют на борту детектор космических частиц. Аппараты будут выведены на орбиту во время выхода космонавтов в открытый космос в августе в рамках эксперимента «РадиоСкаф».
Попытки выведения грузовых кораблей по двухвитковой схеме ранее предпринимались в октябре 2017 года и феврале 2018 года, но по техническим причинам в назначенное время пуски не состоялись, и корабли приближались к МКС в течение двух суток.
Специалисты Роскосмоса сообщили, что двухвитковая схема полёта стала возможной благодаря новой версии ракеты-носителя «Союз», которая способна выводить космические аппараты на орбиту с более высокой точностью.
Ранее для грузовых и пилотируемых кораблей была внедрена четырёхвитковая схема сближения.
Впервые космонавты добрались до МКС за 6 часов в рамках полёта Союз ТМА-08М в марте 2013 года.
Специалисты собираются перевести пилотируемые космические корабли «Союз» на двухвитковую схему после её отработки на «Прогрессах».
В перспективе же может быть реализована стыковка с одного витка.
 
Источники
* 
* 
*

после забитого в ворота России гола на ЧМ-2018]]
Украинцы обвалили рейтинг официальной страницы FIFA в социальной сети Facebook в ответ на санкции Международной федерации футбола в отношении игрока сборной Хорватии, экс-защитника киевского «Динамо» Домагоя Виды и помощника тренера сборной Огнена Вукоевича, также игравшего за «Динамо», записавших видео «Слава Украине!» после победы хорватской сборной над Россией на ЧМ-2018.
Рейтинг официальной страницы ФИФА рухнул с 5 звёздочек до 1,1.
В разделе «Отзывы» появилась масса возмущённых комментариев. Почти все сообщения сопровождаются фразами «Слава Украине!», ''Glory to Ukraine!'', «Вида красавчик» и «Shame FIFA».
Некоторые пользователи обвиняли ФИФА в коррупции.
Флешмоб, организованный гражданами Украины, поддержали свыше 160 тысяч пользователей соцсети.
В акции приняли участие известные журналисты и политики.
В настоящее время, вкладка оценки и отзывов на странице FIFA в Facebook отключена, тем не менее, флешмоб продолжается в комментариях под топиками на странице.

]]
Во вторник, 10 июля 2018 года, спасатели вывели на поверхность всех детей и тренера, оставшихся в пещере Тхам Луанг в Таиланде.
Сейчас всех спасённых отправили на вертолётах в больницу города Чианграй. Дети и тренер окажутся в многодневном карантине.
Примечательно, что спасатели называли пострадавших кодовыми именами: «Лесной вепрь — 1», «Лесной вепрь — 2» и т. д. — по названию школы, в которой учатся подростки, «Академия лесных вепрей». Настоящие имена, как и подробности операции, пока не разглашаются.
Операция по спасению началась 8 июля.
Вчера и позавчера спасатели выводили на поверхность по четыре ребёнка.
Всего в спасательной операции было задействовано более 100 человек.
12 школьников и футбольный тренер оказались заблокированы в пещере из-за наводнения.
 
 
Источники

Правительство России предлагает вдвое снизить размер взноса для добровольного участия в обязательном пенсионном страховании.
По действующему законодательству РФ четыре категории физических лиц даже после достижения пенсионного возраста могут «добрать» минимум баллов и стажа для страховой пенсии или увеличить её размер за взносы в Пенсионный фонд.
Вчера Правительство РФ внесло в Госдуму законопроект об уменьшении минимального годового взноса по этой программе.
После 9 вечера на сайте Госдумы разместили законопроект № 506458-7 «О внесении изменений в статью 29 Федерального закона „Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации“ (167-ФЗ — ВН)».
На данный момент вышеуказанная статья 167-ФЗ устанавливает круг из 4 категорий физических лиц, имеющих право добровольно вступить в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию. Эти категории таковы:
 
 
Таким образом, эмигранты, командировочники, индивидуальные предприниматели, не имеющие сотрудников, а также лица, имеющие сбережения и/или постоянный доход, но не получающие зарплаты и иных выплат, облагаемых страховыми взносами (см. ст. 420—422 части второй НК РФ) даже после достижения пенсионного возраста могут «купить» баллы и стаж за взносы в Пенсионный фонд, чтобы «добрать» минимум и оформить страховую пенсию, или увеличить её размер. Родственники и знакомые лиц, за которых никто не платит страховые взносы, обладают тем же правом.
Максимальный размер страховых взносов не может превышать произведение восьмикратного (федерального — ВН) МРОТ на начало года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд, установленного подпунктом 1 пункта 2 статьи 425 Налогового кодекса, увеличенное в 12 раз. На данный момент эта сумма равна 236 тысячам 845 рублям 44 копейкам (9489 * 8 * 0,26 * 12).
Периоды уплаты страховых взносов засчитываются в страховой стаж, причём продолжительность засчитываемых в страховой стаж периодов уплаты страховых взносов не может составлять более половины страхового стажа, требуемого для назначения страховой пенсии по старости. Эти два положения законопроект оставляет неизменными.
Минимальный размер взноса за год равен произведению двукратного МРОТ на начало года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд, установленного подпунктом 1 пункта 2 статьи 425 Налогового кодекса, увеличенному в 12 раз. На данный момент эта сумма равна 59 тысячам 211 рублям 36 копейкам (9489 * 2 * 0,26 * 12). Законопроектом предлагается исключить из формулы двукратность МРОТ, благодаря чему эта сумма уменьшится вдвое до 29 тысяч 605 рублей 68 копеек — чуть больше трех федеральных МРОТ.
Также законопроектом предусматривается следующее послабление:
 
То есть минимальный размер страховых взносов будет пропорционален числу месяцев и дней, остающихся до конца года на дату подачи заявления; также плательщик при расторжении отношений с ПФР, которое было возможно и раньше, останется должен, грубо говоря, ровно столько, сколько действовал договор.
По информации на сайте Госдумы, до летних парламентских каникул осталось 9 заседаний, не считая сегодняшнее. На данный момент законопроект зарегистрирован и направлен в профильный комитет, но пока не рассмотрен в нем.
При этом функционер фонда «Институт современного развития» Никита Масленников, в комментарии «Вечерней Москве» по поводу законопроекта, отметил, что разногласия пенсионных (очевидно, включая данную — ВН) и налоговых инициатив могут повлиять на принятие федерального бюджета на последующие годы, и «поэтому Госдума должна принять все изменения до 1 октября текущего года».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

* Когда заменили деньги на НАЕ-баллы, уже было все понятно... -- S, AV 08:21, 11 июля 2018 (UTC)
** Уверен, что найдутся жадные старухи, которые эти баллы будут покупать. Иван Абатуров (обсуждение) 10:53, 12 июля 2018 (UTC)

10 июля 2018 года сборная Франции обыграла сборную Бельгии со счётом 1:0 на ЧМ-2018 на стадионе «Крестовский» в Санкт-Петербурге.
Счёт открыл на 51-й минуте Самюэль Умтити.
Лучший игрок встречи — Самюэль Умтити.
Таким образом, сборная Франции в финале встретится с победителем пары Хорватия/Англия 15 июля в Москве, а сборная Бельгии поборется за бронзу с проигравшим в паре 14 июля в Санкт-Петербурге.
Это будет третий финал для французской команды. В 1998 году она победила Бразилию, а в 2006 уступила Италии.
 
 
 
 
Ссылки
* Статистика.
Источники
* 
* 
*

13 июля 2018 года]]
* Красноярск: «От спецпоселения до столицы Заполярья» — «История России в фотографиях. Норильск». Открытие выставки в Красноярском государственном художественном музее имени В. И. Сурикова. Выставка будет работать до 5 августа.
* Произойдёт частичное солнечное затмение с видимостью в Антарктиде и Австралии. Максимальная фаза в 03:01 UTC или в 06:01 МСК (01:48 UTC (04:48 МСК) — 04:13 UTC (07:13 МСК)). Луна закроет одну треть Солнца. В Cеверном полушарии Земли затмение видно не будет.

]]
 
* Праздники:
** День Республики Тыва.
** День археолога — официальный профессиональный праздник археологов в Украине и неофициальный в России, Белоруссии и Казахстане.
** День независимости Индии.
* В Парагвае вступить в должность новый президент Марио Абдо Бенитес.
* С 18:30 по 21:00 (МСК) в Москве от Новопушкинского сквера к зданию Верховного суда на Поварской пройдёт «Марш матерей». Женщины протестуют против сфабрикованного ФСБ дела «Нового величия» и выступят в защиту Ани Павликовой, Маши Дубовик и всех детей, которые спровоцированы силовиками и находятся в опасности. Подробнее: «Марш матерей» против сфабрикованного «Нового величия».
* Суперкубок УЕФА 2018: на стадионе «А. Ле Кок Арена» в Таллине (Эстония) в 22:00 МСК пройдёт футбольный матч между победителями Лиги чемпионов Реал Мадрид и Лиги Европы Атлетико Мадрид. Оба клуба из Мадрида (Испания).

. 20 октября 2017 года.]]
 
* В День хакасского языка в Абакане на площадке перед Домом литераторов Хакасии в 12:00 начнётся Литературный марафон — непрерывное чтение произведений на хакасском языке (тахпахи, героический эпос, проза и поэзия классиков и современников хакасской литературы).
* Политика:
** Официальное открытие очередной сессии VI созыва Жогорку Кенеша Кыргызстана. 
** Президентские выборы в Пакистане (2018).
** В Киеве встретятся президент Украины Пётр Порошенко и федеральный канцлер Австрии Себастьян Курц.
* В России заработает единая система страхования жилья, в которой можно найти информацию о договорах страхования жилых помещений и размерах страхового возмещения.
* В Сочи стартует финал конкурса молодых исполнителей «Новая волна».
* В столице Татарстана начнётся Казанский международный фестиваль мусульманского кино.
* Последний адрес — установка памятных знаков в Москве:
: 15:00 — Голиковский переулок, дом 7а;
: 16:00 — Долгоруковская улица, дом 5.

и Ким Торра]]
Они встретились. Премьер-министр Испании Педро Санчес и президент Женералитета Каталонии Ким Торра провели встречу во Дворце Монклоа ( ; Мадрид), которая стала первой за последние два года.
 
Встреча продолжалась более двух часов; по окончании переговоров Санчес и Торра дали пресс-конференции. Главный вопрос — ситуация в Каталонии после референдума 1 октября 2017 года и пути её разрешения.
 
Лидеры договорились возобновить работу двусторонней комиссии с участием как представителей испанского государства (правительства Испании), так и каталонских властей (Женералитета), которая не собиралась с 2011 года.
Кроме того, Санчес выразил согласие пересмотреть исковые заявления, поданные правительством Мариано Рахоя против каталонских социальных законов, таких, как закон о борьбе против энергетической бедности (когда люди не могут оплатить счета ни за электроэнергию, ни за газ).
 
Главный вопрос — о самоопределении Каталонии — был поднят Кимом Торра. Как подчеркнул президент Женералитета, этот вопрос должен решаться демократическим путем, через голосование. В свою очередь, Санчес напомнил Торра, что Испания является единым государством и «права на самоопределение» в Конституции страны не существует.
Что касается заключённых бывших каталонских политиков, то Торра назвал их «политическими» и потребовал выпустить на свободу, но Санчес настаивал на том, что лидеры «процесса» (отделения Каталонии от Испании) политическими заключенными не являются.
 
Несмотря на разногласия, Торра на пресс-конференции подчеркнул, что встреча была «искренней». Переговоры межу Санчесом и Торой прошли спустя восемь лет дистанцирования между центральным и каталонским правительствами.
В 2010 году Мариано Рахой встретился с тогдашним президентом Женералитета Артуром Масом, который потребовал заключения «фискального пакта», то есть, Каталония должна была собирать все налоги, начисляемые в данной автономии, а затем перечислять установленную часть в казну государства. Рахой ответил отказом, так как Испания к тому времени погрузилась в экономический кризис. С тех пор отношения между двумя правительствами оставались в режиме ожидания.
 
Новая встреча между лидерами Испании и Каталонии пройдет в Барселоне, куда Торра пригласил Санчеса.
 
Источники
*

]]
 
СМИ Кемеровской области сообщили о том, что «в Кузбассе появилась собственная Википедия» (Кузбасс — историческое название региона, сокращение от «Кузнецкий угольный бассейн»). Исполняющий обязанности главы области Сергей Цивилёв объявлял об этом ещё в мае, указывая на то, что проект создаётся «для повышения инвестиционной привлекательности территории». На сайте можно создать статьи о предприятиях, людях и географических объектах Кемеровской области. Адрес сайта — www.wiki-kuzbass.ru .
Нынешние сообщения СМИ приурочивают запуск проекта к 400-летию города Новокузнецка. Сообщается, что зарегистрироваться и писать статьи может любой желающий (как в Википедии) но статьи подвергаются премодерации, (которой в Википедии нет). Издание «Газета Кемерова» уточняет, что ''«далее будет реализован принцип „открытой энциклопедии“, когда сообщество участников самостоятельно может проводить факт-чекинг и редактировать материалы»''. На само́м сайте указывается, что для авторов статей будут проводиться конкурсы с призами.
Ещё одним хорошо заметным отличием от Википедии является задекларированное авторами сайта авторское право на материалы. В то время как Википедия и её так называемые «братские проекты» используют свободные лицензии для возможности дальнейшего распространения знаний, декларация собственнической лицензии на труд участников-добровольцев, которую использует «Wiki-Кузбасс», делает дальнейшее свободное распространение материалов незаконным. При этом для декларации данной собственнической лицензии — так называемого «копирайта», — авторы энциклопедического сайта на русском языке использовали английский язык (написав слово ''copyright'').
Эксперт Викиновостей Леонид Макаров сообщает, что обнаружил на сайте фотографии, очевидно взятые из сторонних источников, и в этой ситуации декларация собственных авторских прав на них также является незаконной.
Критично относится к начинанию и комментатор с никнеймом ''¤°Panacea°¤'', оставивший комментарий на сайте «Газета Кемерова». Он пишет: ''«Очередной сайт для галочки. Для Кемерово такой же делали. И где они все? Попробовал создать статью, редактор просто ужасный. Хотя бы взяли слизали с вики их фишки, но увы. А там тупо текст + картинка. И что с эти''[м]'' можно сделать?»''.
Говоря об «очередном сайте» комментатор, предположительно, имеет в виду, что сообщения о запуске где-либо «своей Википедии» появляются регулярно, но впоследствии часто бывает трудно отследить судьбу этих проектов. Из начинаний, судьбу которых отследить легко, можно назвать проводившийся при поддержке властей и СМИ Ростовской области вики-конкурс «Узнай Россию. Начни с Дона», который был тесно интегрирован с Википедией. О судьбе другого аналогичного проекта под названием «Виртуальный фронт», проводившегося при поддержке сети молодёжных парламентов Российской Федерации читайте в обзоре Викиновостей «Виртуальный фронт: год спустя».
 
Источники
* 
* 
*

* Жесть. Фотки натырили и свой копирайт наставили.--Леонид Макаров (обсуждение) 09:27, 11 июля 2018 (UTC)
** Они ничем не рискуют. Большинство авторского контента не имеет правообладателей, готовых за него судиться. Поэтому можно смело тырить контент, не боясь судов. Если будут единичные иски, то расходы покроем за счет областной казны и так вымотаем правообладателей (суд-то наш, кемеровский), что они не сунутся. Сема такая. Правообладатель нанимает юриста и платит ему 30 тыс. за дело и иск о возмещении вреда на 1 млн рублей. Кемеровский суд присуждает правообладателю 10 тыс. на юриста (ведь даже ЕСПЧ лишь частично погашает расходы на юриста) + 10 тыс. за использование его фото. А далее в СМИ трубим: правообладатель потратил на суд с нами 30 тыс., а получил только 20 тыс. (еще можно помотать его, ни фига не платя полгода - пускай еще на кемеровскими приставами познакомится). Иван Абатуров (обсуждение) 17:48, 12 июля 2018 (UTC)
*** Тут весь фокус новости в том, что появилась "своя Википедия", только вот кроме движка не вижу никакой связи. И не понимаю, чему вы удивляетесь в части воровства контента; вы от единососа Тулеева чего ждали? -- S, AV 20:01, 12 июля 2018 (UTC)
**** Тулеева выкинули. Иван Абатуров (обсуждение) 07:35, 13 июля 2018 (UTC)
** Как вы можете ''доказать'', что исключительное право на использование произведений на условиях анонимности, приобретённое владельцем сайта, не было приобретено? Я знаю немало примеров того, как предприятия покупали авторские права и публиковали произведения по свободной лицензии, не указывая авторов, потому что купили право на это. Здесь вы утверждаете, что такое право не было получено. Как же вы можете доказать свой смелый тезис? --PereslavlFoto (обсуждение) 22:56, 17 июля 2018 (UTC)

10 июля московский футбольный клуб «Спартак» проводил товарищеский матч с хорватским клубом «Риека» в австрийском городе Филлах.
Счёт открыл игрок «Спартака» Самуэль Жиго на 36-й минуте (автогол).
В составе хорватского клуба дублем отметился Антонио-Мирко Чолак, забивший в ворота московского клуба на 68-й и 74-й минутах. Чолак — хорват, арендован «Риекой» из немецкого футбольного клуба «Хоффенхайм».
В концовке матча отличился Артём Тимофеев (87-я минута).
Это первое поражение «Спартака» в товарищеских (контрольных) матчах в этом сезоне. Футбольный клуб «Риека» — один из сильнейших клубов Хорватии, чемпион сезона 2016/17 и серебряный призёр сезона 2017/18.
 
Источники
*

(справа)]]
 (слева)]]
В Госдуме находятся на рассмотрении два законопроекта единороссов — один об обязанности банков заключить договор об открытии банковского счёта в течение трёх дней с момента обращения клиента, или представить в тот же срок мотивированный отказ с указанием на возможность его судебного обжалования, а второй — устанавливающий административные штрафы за неисполнение этого требования и за навязывание дополнительных услуг, не обусловленных требованием федерального закона. Число спонсоров первого увеличилось до 25, а второму вчера дали зелёный свет в виде отсутствия необходимости заключения Правительства.
20 июня 2018 года депутаты Госдумы фракции Единой России — Андрей Палкин, избранный от избирательного округа № 0073 (Котласский – Архангельская область) и Иван Белеков, третий номер в региональной группе № 6 (Республика Алтай, Кемеровская область, Алтайский край, Томская область) внесли законопроект № 492235-7 «О внесении изменений в статьи 846, 859 Гражданского кодекса Российской Федерации (в части совершенствования процедур заключения и расторжения договора банковского счёта)».
Согласно ему на банк возлагалась обязанность заключить договор с клиентом, обратившимся с предложением открыть счёт на объявленных банком условиях или предоставить мотивированный отказ, содержащий указание на возможность его судебного обжалования, в срок, не превышающий трёх рабочих дней с момента обращения.
Почти через две недели — 3 июля — Андрей Палкин внёс в Госдуму сопутствующий законопроект № 502077-7 «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности банка за необоснованный отказ от заключения публичного договора банковского счёта либо навязывание дополнительных услуг при заключении договора банковского счета», согласно которому необоснованный отказ банка от заключения публичных договоров, либо навязывание имеющему намерение заключить договор банковского счёта лицу дополнительных услуг, не обусловленных требованиями федерального закона наказывался бы административным штрафом — для должностных лиц, которыми признавались сотрудники банка, осуществляющие соответствующие операции, от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей, а для юридических лиц, то есть для структурных подразделений банков, — от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
В пояснительных записках ко второму законопроекту депутаты заявляли, что его принятие позволит прекратить практику необоснованного (незаконного) отказа в заключении договоров банковского счета, когда уклонение от заключения договора может продолжаться практически неограниченное время: клиентов устно уведомляют о невозможности открыть счёт, без какой либо обоснования данного решения, не предоставляют каких либо мотивированных ответов, игнорируют требования и заявления клиентов, не принимают в отделениях банков письменные запросы о причинах отказа в открытии счетов, сотрудники банков отказываются принимать иные документы, касающиеся открытия банковского счета, бесконечно запрашивают новые документы или вообще игнорируют обращения клиентов, принуждая клиента отказаться от попыток заключения договора с банком.
Также они отмечали, что Конституционный Суд неоднократно указывал, что законодатель не вправе ограничиваться формальным признанием юридического равенства сторон и должен предоставлять определенные преимущества экономически слабой и зависимой стороне, с тем, чтобы не допустить недобросовестную конкуренцию в сфере банковской деятельности и реально гарантировать в соответствии со статьями 19 и 34 Конституции Российской Федерации соблюдение принципа равенства при осуществлении предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.
На данный момент число депутатов-спонсоров первого законопроекта возросло до пяти, а второго — до двадцати пяти, причём все они — единороссы. 10 июля Правовое управление Госдумы разместило в карточке первого законопроекта документ с заявлением о том, что необходимость заключения Правительства РФ на законопроект отсутствует. Учитывая «зелёный свет», данный первому законопроекту, а также столь масштабную поддержку второго партией власти, шансы принятия поправок весьма неплохи.
 
Источники
* 
*

11 июля 2018 года сборная Хорватии обыграла сборную Англии со счётом 2:1 на ЧМ-2018 на стадионе «Лужники».
На 5-й минуте британец Киран Триппьер забил со стандарта, что является девятым голом для команды со стандарта, а это лучший результат с ЧМ-1966.
На 69-й минуте Иван Перишич сравнял счёт.
На 109-й минуте Марио Манджукич вывел команду вперёд.
Лучший игрок встречи — Иван Перишич.
Таким образом, сборная Хорватии встретится в финале со сборной Франции 15 июля в Москве, а сборная Англии поборется за бронзу со сборной Бельгии 14 июля в Санкт-Петербурге.
Заметим, что когда мяча касался хорватский защитник Домагой Вида, то его освистовали болельщики.
Сборная Хорватии уже третий матч кряду играет в дополнительное время. Такое в истории мундиаля достигала лишь сборная Англии на ЧМ-1990.
Наставник «Манчестер Юнайтед» Жозе Моуриньо высказался об итогах матча:
 
Экс-тренер сборной Хорватии Славен Билич поделился своим мнением:
 
Интересно, хорватская команда принимает участие в финале, имея самый низкий рейтинг (20), начиная с введения его в декабре 1992 года.
 
 
 
Файл:CRO-ENG (21).jpg
Файл:CRO-ENG (22).jpg
Файл:England national team World Cup 2018.jpg
Файл:CRO-ENG (27).jpg
Файл:CRO-ENG (26).jpg
Файл:CRO-ENG (4).jpg
Файл:CRO-ENG (11).jpg
Файл:CRO-ENG (15).jpg
Файл:CRO-ENG (18).jpg
Файл:CRO-ENG (23).jpg
Файл:CRO-ENG (29).jpg
Файл:CRO-ENG (28).jpg
Файл:Harry Kane 2018.jpg
Файл:CRO-ENG (9).jpg
Файл:CRO-ENG (25).jpg
Файл:CRO-ENG (13).jpg
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Статистика.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

В Москве мировой суд оштрафовал участницу Pussy Riot Марию Алехину на 400 тысяч рублей за уклонение от обязательных работ, назначенных ей в апреле за акции против блокировки Telegram у здания ФСБ.
Как сообщает «Медиазона», на Алёхину составили два протокола по статье об уклонении от исполнения административного наказания и по каждому оштрафовали на 200 тысяч рублей.
В апреле Алехину осудили на 100 часов исправительных работ за акцию против блокировки мессенджера Telegram. Активистка вышла к зданию ФСБ на Лубянке и вместе с другими участниками акции запускала бумажные самолётики.
 
Источники

МИД России заявил в среду, 11 июля 2018 года, что примет зеркальные меры в ответ на высылку Грецией двух российских дипломатов.
Греция выдворит двух российских дипломатов и запретит въезд в страну двум другим в связи с деятельностью, несовместимой с их статусом.
Власти Греции пока не прокомментировали публикацию.
Как пишет греческая газета «Катимерини», решение о высылке связано с предполагаемыми попытками дипломатов подорвать соглашение Греции с бывшей югославской республикой Македонией об изменении её наименования, достигнутое в июне и позволившее положить конец дипломатическому противостоянию.
 
 
Источники

Бедные Греческие дипломаты, их вышлют из РФ в Грецию... Наверное уже просят политического убежища в России. -- S, AV 06:56, 12 июля 2018 (UTC)

]]
 
* Русским Викиновостям исполняется тринадцать лет.
* Владимир Путин:
** Президент России Владимир Путин примет участие в пленарном заседании Всемирного русского народного собора, посвящённом 25-летию образования организации в мае 1993 года под эгидой Русской православной церкви.
** Президент России Владимир Путин встретится с представителями крупнейших немецких предприятий, активом Восточного комитета германской экономики.
* Продолжится митинг в Магасе (Ингушетия) против ратификации соглашения о новых границах с Чечнёй.
* Право:
** Правообладатели и интернет-компании России подпишут Меморандум о совместной борьбе с пиратством (Антипиратский меморандум) на площадке Роскомнадзора.
** Московские автовладельцы, не оформившим полис ОСАГО, начнут платить штрафы.
** Владельцы земельных участков в Московской области, включая дачников, поросших борщевиком Сосновского, начнут платить штрафы, которые составят от 2 тыс. рублей для физлиц до 1 млн для юридических лиц.
* Экономика:
** В Беларуси пенсии увеличатся на 5,3 % и составят: средний размер трудовых пенсий — 388,1 белорусского рубля (примерно 183 доллара), средний размер пенсии по возрасту — 393,96 белорусского рубля (около 186 долларов).
** В России начнёт полноценную работу единый портал для осуществления госзакупок малого объёма — на сумму до 400 тыс. рублей для муниципальных организаций, учреждений культуры, образовательных и спортивных организаций и до 100 тыс. рублей для медицинских учреждений. Сайт: agregatoreat.ru.
** Повышена стоимость 1 тысячи кубометров природного газа для жителей Украины. По данным Нафтогаза, конечная цена для граждан составит 8548,92 гривны (303,43 доллара), для предприятий ТЭК — 8361,85 гривны (269,79 доллара).

(Германия) Октоберфест]]
 
* Переходящие праздники: Всемирный день подтягиваний (World pull up day; сайт).
* Политика:
** День тишины в преддверии второго тура выборов российских губернаторов в Республике Хакасия (перенесено, кандидат от «Единой России» Виктор Зимин снял свою кандидатуру), Хабаровском крае, Владимирской области.
** КПРФ проведёт всероссийские акции протеста под лозунгом «Не допустим социальный террор власти против народа!». Они направлены против реформы, направленной на повышения возраста выхода на пенсию.
*** В Екатеринбурге митинг начнётся в 12:00 по местному времени в сквере на улице Большакова.
*** В Москве акция начнётся в 11:00 на Проспекте Сахарова.
*** В Нижнем Новгороде митинг протеста «Нет повышению пенсионного возраста!» пройдёт на площади им. В.И.Ленина. Начнётся митинг в 13:00.
*** В Перми митинг начнётся 16:00 у памятника Воину-освободителю в парке имени Свердлова на улице Уральской в Мотовилихинском районе.
* Санкт-Петербург: Открытие Вики-конференции 2018 НП «Викимедиа РУ». Конференция продлится два дня — 22 и 23 сентября.
* День открытых дверей в Банке России (анонс).
* День открытых дверей в московских библиотеках.
* Культура:
** Мюнхен (Германия): Открытие Октоберфест 2018 ( ). Самый большой в мире праздник пива продлится 16 дней и закроется в воскресенье, 7 октября.
** Закрытие фонтанов в Петергофе (второй день).
** Фестиваль «Круг Света» в Москве (второй день).
** VIII фестиваль «День улицы Рождественской» пройдёт в Нижнем Новгороде.
** Группа «Порнофильмы» выступит в Мурманске.
* Спорт:
** Начнётся 9-й тур УПЛ матчем Арсенал-Киев — Олимпик.
** Владивостокский международный марафон.
** На лондонском стадионе «Уэмбли» состоится бой Энтони Джошуа (Великобритания) — Александр Поветкин (Россия). Начало в 22:00 мск. Букмекеры ставят на победу Джошуа.
* В Московской области состоится ежегодная экологическая акция «Наш лес. Посади свое дерево».

, Сивцев Вражек, 15/25. Церемония установки мемориальных знаков. 17 апреля 2016 года]]
 
* День осеннего равноденствия.
* Переходящие праздники: День машиностроителя (Украина), День тигра (Россия) на Дальнем Востоке.
* Политика
** Второй тур выборов российских губернаторов в Республике Хакасия (перенесено, кандидат от «Единой России» Виктор Зимин снял свою кандидатуру), Хабаровском крае, Владимирской области.
** Состоятся Референдумы в Швейцарии (2018).
** Пройдут выборы в совет старейшин Еревана (Армения).
* В Санкт-Петербурге закроется Вики-конференция 2018 НП «Викимедиа РУ».
* Последний адрес — установка памятных знаков в России — Москва:
** 12:00 — Тверская улица, 24/2;
** ;
** 14:00 — Сеченовский переулок, 5.
* В Москве состоится Московский марафон. 9:15 — Старт забегов на 42,2 км, 10 км и корпоративной эстафеты. А также заезд на хендбайках и гоночных колясках со стартом в 9:00. Маршрут марафона проходит по центру столицы: по набережным Москвы-реки, по Садовому и Бульварному кольцам, через Крымский мост, по Тверской улице и Театральному проезду, под стенами Кремля. Дистанция марафона пройдёт в статусе Кубка России в беге по шоссе на дистанцию 42 км 195 м согласно регламенту Кубка России.
* Фестиваль «Круг Света» в Москве (третий день).

* Снимается запрет на въезд в Москву автобусов, введённый в связи с ЧМ-2018.
* В Москве на площадке для проведения публичных мероприятий в парка Сокольники в 19:00 состоится согласованный митинг против повышения пенсионного возраста в России. Организатор — Общероссийское общественное движение содействия социальной справедливости «Гражданская солидарность».
* Стартует Первенство ПФЛ 2018/2019.
* Викимания-2018 (Кейптаун, ЮАР): подготовительные мероприятия (хакатон, встречи разделов и юзер-групп, марафон загрузок). См. официальный сайт.
* Еврокомиссия объявит размер штрафа компании Google за злоупотребления доминирующим положением на рынке мобильных операционных систем Евросоюза. Ожидается рекордный размер штрафа. См.: Еврокомиссия оштрафовала Google на рекордные €4,3 млрд.

» 11 июня 2010 года]]
 
* Откроется фестиваль «Поток» (подробнее).
* Со стартового комплекса SLC-40 Базы ВВС США на мысе Канаверал будет произведён запуск ракеты SpaceX Falcon 9 (FT/Block 5; B1049). Полезная нагрузка: Merah Putih (Telkom-4). Орбита: ГПО. Заказчик: Telkom Indonesia.

» 13 июня 2010 года]]
 вблизи г. Медвежьегорск, Республика Карелия]]
 
* В России , Белоруссии, Казахстане, Киргизии, Узбекистане и Болгарии отмечается День железнодорожника.
* Сандормох и Соловецкие острова: с 5 по 9 августа — Дни памяти жертв советского террора. День первый. 
::В программе Дней памяти: участие в международной памятной акции в Сандормохе, посещение второго шлюза Беломорско-Балтийского канала, экскурсии по местам памяти о лагере и тюрьме на Соловках, памятный митинг на Аллее памяти поселка Соловецкий.
::Международные Дни памяти в Сандормохе состоятся уже в 21-й раз. В годы Большого террора здесь были расстреляны и захоронены заключенные Белбалтлага, жители Карелии и заключенные Соловецкой тюрьмы особого назначения (СТОН). 
* Дни городов:
** День города Белгорода (третий день; День освобождения Белгорода от немецко-фашистских захватчиков — 5 августа 1943 года).
** День города Луга.
** День города Орёл (День освобождения Орла от немецко-фашистских захватчиков — 5 августа 1943 года).
* Фестивали:
** Закрытие фестиваля «Поток» (подробнее).
** Фестиваль «Нашествие» (третий день; Тверская область, Большое Завидово; официальный сайт).
** Фестиваль Бандерштат (третий день; Рованцы/Луцк, официальный сайт).
** В Санкт-Петербурге пройдёт фестиваль RHYMES SHOW EPISODE 2. Там выступят ЛСП, FEDUK, ATL, Пошлая Молли, OBLADAET, MARKUL, GONE. Fludd, SIDxRAM, LIZER, VELIAL SQUAD, Мальбэк и Сюзанна, Гречка, Sted.d x Pyrokinesis, Жак Энтони, COLDCLOUD, Френдзона и Егор Натс.
* В Екатеринбурге пройдёт Марафон Европа-Азия.
* В Атлантик-Сити (Нью-Джерси, США) состоится бой за звание чемпиона мира по боксу по версии WBO в полутяжелой весовой категории между россиянином Дмитрием Биволом и Айзеком Челмбой из Малави.

в штаб-квартире Twitter 23 июня 2010 года]]
''Twitter'' заявил, что с 12 июля 2018 года возобновит работы по удалению подозрительных и нежелательных аккаунтов.
Мероприятия направлены в первую очередь на фальшивые аккаунты, созданные с целью повышения числа подписчиков, создания видимости поддержки сообщений, для расширения влияния, рекламы и бизнеса.
По данным газеты ''The New York Times'', удалению подлежит приблизительно 6 % — десятки миллионов аккаунтов.
Один из вице-президентов ''Twitter'' Дэл Харви ( ) сказал:
 
 
Источники
*

]]
Корреспондент Викиновостей изучил жизнь Сочи во время Чемпионата мира по футболу за пределами стадиона «Фишт».
Во всех городах России, где проводятся матчи ЧМ-2018, были открыты так называемые Городские пресс-центры.
 
Сочи не стал исключением — в здании сочинского автодрома, в Олимпийском парке такой центр был открыт 13 июня 2018 года.
В торжественном открытии приняли участие губернатор Краснодарского края Вениамин Кондратьев и мэр Сочи Анатолий Пахомов.
Несмотря на то, что игр ЧМ 2018 на стадионе «Фишт» больше не будет (последняя игра Россия — Хорватия там прошла 7 июля), пресс-центр продолжает свою работу до 16 июля 2018 года. Доступ в этот пресс-центр имели и имеют все журналисты, но главным образом он был организован для представителей СМИ, которые не получили официальной аккредитации FIFA, не имеющие доступа непосредственно на стадион.
Репортёр Викиновостей довольно скептически относился к полученной аккредитации в этот пресс-центр, полагая, что ничего особо интересного там происходить не будет, кроме заурядных пресс-конференций и брифингов. Однако, после первого же визита туда, эти пессимистические ожидания рассеялись, как утренняя дымка.
Начнём с того, что рабочие места, а их подготовили для единовременной работы 120-ти журналистов, комфортно обустроены: кондиционеры, на каждом месте — компьютеры, подключённые к высокоскоростному Интернету; принтеры, если нужно что-то срочно распечатать; зал для проведения пресс-конференций; пресс-кафе и возможность подкрепиться и попить чаю или кофе прямо на рабочем месте.
Но всё это вроде бы как должно быть, как говорится, по умолчанию: как-никак Чемпионат Мира.
Однако намного сложнее создать ещё и благожелательную, душевно-комфортабельную атмосферу, что бы пришедшие в пресс-центр журналисты почувствовали себя, как в доме родном.
И так оно и было. Начиная с приветливых, улыбчивых волонтёров, заканчивая озабоченными многочисленными делами, но всегда готовыми помочь и ответить на любые вопросы, сотрудниками пресс-центра. Никто не остался без внимания, любая доступная справочная информация, какие-то организационные вопросы — всё тут же решалось, причём с каким-то сердечным, живым участием.
Сами пресс-конференции и брифинги проходили, как дружеские, откровенные беседы, без формализма и официоза — настоящее живое общение.
Кроме всего прочего, в презентационной зоне региона городского пресс-центра проводились мероприятия, на которых местные производители предоставляли возможность журналистам не только продегустировать свою продукцию, но и принять участие в её производстве.
Так, например, во время презентации проекта «Усадьба виноградаря» был проведён мастер-класс по приготовлению национального грузинского лакомства — чурчхелы, и любой желающий не только наблюдал за процессом приготовления, но и мог принять в нём участие. Журналист из Польши Михал:
 
 
 
'''Учимся делать чурчхелу (городской пресс-центр, Сочи)'''
 
Чурчхела 01.jpg
Чурчхела 02.jpg
Чурчхела 03.jpg
Чурчхела 04.jpg
Чурчхела 05.jpg
Чурчхела 06.jpg
Чурчхела 07.jpg
Чурчхела 08.jpg
Чурчхела 09.jpg
Чурчхела 10.jpg
Чурчхела 11.jpg
Чурчхела 12.jpg
 
 
 
Представитель проекта «Усадьба виноградаря» Сергей Дырдин:
 
 
 
'''Брифинг телеведущего и комментатора Дмитрия Губерниева'''
 
Дмитрий Губерниев в пресс-центреЧМ2018 01.jpg
Дмитрий Губерниев в пресс-центреЧМ2018 03.jpg
Дмитрий Губерниев в пресс-центреЧМ2018 02.jpg
Дмитрий Губерниев в пресс-центреЧМ2018 04.jpg
Дмитрий Губерниев в пресс-центреЧМ2018 05.jpg
Дмитрий Губерниев в пресс-центреЧМ2018 06.jpg
Дмитрий Губерниев в пресс-центреЧМ2018 07.jpg
Дмитрий Губерниев в пресс-центреЧМ2018 08.jpg
 
 
 
Ну и главное, что стало козырем сочинского Городского пресс-центра — это многочисленные экскурсии. Нечто незабываемое и волнующее.
Да, почти месяц город жил футболом, но ведь ему ещё сопутствовали различные развлекательные и культурно-просветительские мероприятия, и не только для приехавших в Сочи многочисленных болельщиков, но и представителей СМИ.
Экскурсий было несколько, и каждая из них — увлекательное и впечатляющее приключение.
21 июня прошла экскурсия на Красную Поляну с посещением курорта «Роза Хутор» (подъём по канатной дороге на «Роза Пик» и посещение культурно-этнографического центра «Моя Россия»).
 
 
'''Экскурсия на курорт «Роза Хутор»'''
 
«Экскурсия на Роза Хутор 01.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 02.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 03.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 04.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 05.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 06.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 07.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 08.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 09.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 10.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 11.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 12.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 13.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 14.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 15.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 16.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 17.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 18.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 19.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 20.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 21.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 22.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 23.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 24.jpg
«Экскурсия на Роза Хутор 25.jpg
 
 
 
 
Журналистов и случайно примкнувших к ним иностранных гостей (если были места, то организаторы экскурсий радушно брали всех желающих) из Олимпийского парка и обратно на экскурсии возили либо на знаменитом двухэтажном автобусе «Матрёшка», либо на его «младших братьях» — автобусах-кабриолетах «Матрёшка». Валерий Кочетов, глава фирмы «Матрешка», лично проводил первую экскурсию и был её гидом.
24 июня — обзорная экскурсия по городу по маршруту Сочи Парк — Дендрарий — Морской порт — железнодорожный вокзал на двухэтажном экскурсионном автобусе. Большую часть времени журналисты провели в знаменитом сочинском дендрарии.
 
 
'''Экскурсия в сочинский дендрарий и по центру Сочи '''
 
Экскурсия по Центру Сочи 01.jpg
Экскурсия по Центру Сочи 02.jpg
Экскурсия по Центру Сочи 03.jpg
Экскурсия по Центру Сочи 04.jpg
Экскурсия по Центру Сочи 05.jpg
Экскурсия по Центру Сочи 06.jpg
Экскурсия по Центру Сочи 07.jpg
Экскурсия по Центру Сочи 08.jpg
Экскурсия по Центру Сочи 09.jpg
Экскурсия по Центру Сочи 10.jpg
 
 
 
6 июля журналисты фотографы и представители различных телеканалов посетили Кавказский биосферный заповедник, где их потчевал кашей, приготовленной собственноручно, сам мэр города Сочи Анатолий Пахомов, а также им показали нового питомца заповедника — леопарда Скифа.
Руководители заповедника, после отчёта о проделанной работе, вручили волонтёрские книжки новым членам этого движения, среди которых были и совсем юные.
 
 
'''Экскурсия в Кавказский биосферный заповедник (Роза Хутор, Сочи)'''
 
Кавказский биосферный заповедник 01.jpg
Кавказский биосферный заповедник 02.jpg
Кавказский биосферный заповедник 03.jpg
Кавказский биосферный заповедник 04.jpg
Кавказский биосферный заповедник 05.jpg
Кавказский биосферный заповедник 06.jpg
Кавказский биосферный заповедник 07.jpg
Кавказский биосферный заповедник 08.jpg
Кавказский биосферный заповедник 09.jpg
Кавказский биосферный заповедник 10.jpg
Кавказский биосферный заповедник 11.jpg
Кавказский биосферный заповедник 12.jpg
Кавказский биосферный заповедник 13.jpg
Кавказский биосферный заповедник 14.jpg
Кавказский биосферный заповедник 15.jpg
 
 
 
9 июля на той же «Матрёшке» журналистов возили сначала на экскурсию в первый в России парк экстремальных развлечений «Скайпарк», а затем отправились в Роза Хутор и поднялись на все уровни горного курорта «Горки Город»: «Нижний город» на высоте 540 метров, «Верхний город», высота 960 метров, далее на высоты 1500 и 2200 метров.
На самую высокую точку — пик Чёрная пирамида хребта Аигба, высота 2350 метров, нужно было подниматься пешком, но времени на это не хватило, поэтому, сделав несколько снимков, вся группа отправилась в обратный путь. Ничего, теперь есть повод сюда вернуться.
 
 
'''Экскурсии в Скайпарк и Горки Город '''
 
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 01.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 02.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 03.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 04.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 05.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 06.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 07.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 08.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 09.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 10.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 11.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 12.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 13.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 14.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 15.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 16.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 17.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 18.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 19.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 20.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 21.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 22.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 23.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 24.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 25.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 26.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 27.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 28.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 29.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 30.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 31.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 32.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 33.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 34.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 35.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 36.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 37.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 38.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 39.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 40.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 41.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 42.jpg
Экскурсии в Скайпарк и Горки Город 43.jpg
 
 
 
11 июля прошла заключительная экскурсия по Сочи Автодрому, на территории которого базировался сам пресс-центр.
 
 
'''Экскурсия по автодрому '''
 
Сочи-Автодром 01.jpg
Сочи-Автодром 02.jpg
Сочи-Автодром 03.jpg
Сочи-Автодром 04.jpg
Сочи-Автодром 05.jpg
Сочи-Автодром 06.jpg
Сочи-Автодром 07.jpg
Сочи-Автодром 08.jpg
Сочи-Автодром 09.jpg
Сочи-Автодром 10.jpg
Сочи-Автодром 11.jpg
Сочи-Автодром 12.jpg
Сочи-Автодром 13.jpg
Сочи-Автодром 14.jpg
 
 
 
Непосредственно в самом Сочи и Олимпийском парке футбольный ажиотаж не затмил культурную жизнь города — за время чемпионата в художественном музее прошли три вернисажа.
 
15 июня открыта юбилейная выставка сочинского художника Виталия Георгиевича Яблоновского, а 29 июня 2018 года там же прошло чествование мастера кисти и холста, которому в этот день исполнилось 90 лет/ Глава города Сочи Анатолий Николаевич Пахомов лично поздравил юбиляра в пространстве его персональной выставки.
6 июля, в пятницу, в 15:00 открылась выставка первого российского фоторепортёра Карла Буллы (1855—1929) «Императорский Петербург. Война и мир».
7 июля, в субботу, в 11.00 — выставка «Мастер и ученик. Сергей Андрияка, студенты Академии акварели и выпускники „Сириуса“» (Сергей Андрияка — является основателем двух художественных учебных заведений: Школы акварели и Академии акварели и изящных искусств).
 
 
'''Выставка «Мастер и ученик. Сергей Андрияка, студенты Академии акварели и выпускники «Сириуса»(Сочинский Художественный музей)'''
 
Выставка Мастер и ученик 01.jpg
Выставка Мастер и ученик 02.jpg
Выставка Мастер и ученик 03.jpg
Выставка Мастер и ученик 04.jpg
Выставка Мастер и ученик 05.jpg
Выставка Мастер и ученик 06.jpg
Выставка Мастер и ученик 07.jpg
Выставка Мастер и ученик 08.jpg
Выставка Мастер и ученик 09.jpg
Выставка Мастер и ученик 10.jpg
Выставка Мастер и ученик 11.jpg
Выставка Мастер и ученик 12.jpg
Выставка Мастер и ученик 13.jpg
Выставка Мастер и ученик 14.jpg
Выставка Мастер и ученик 15.jpg
Выставка Мастер и ученик 16.jpg
Выставка Мастер и ученик 17.jpg
Выставка Мастер и ученик 18.jpg
 
 
 
 
Зимний театр так же не остался в стороне от футбольного праздника.
22 июня в фойе театра открылась выставка «Грация Русского балета», приуроченная к празднованию в России 200-летия со дня рождения хореографа Мариуса Ивановича Петипа.
С 1 по 7 июля прошла серия концертов, посвященных Чемпионату мира по футболу, под названием «Спортивный аккорд»; для футбольных болельщиков были проведены экскурсии по «Зимнему».
 
 
'''Вернисаж «Грация Русского балета» (Зимний театр)'''
 
Вернисаж «Грация Русского балета» 01.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 02.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 03.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 04.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 05.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 06.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 07.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 08.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 09.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 10.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 11.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 12.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 13.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 14.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 15.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 16.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 17.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 19.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 20.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 18.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 21.jpg
Вернисаж «Грация Русского балета» 22.jpg
 
 
 
6 июля в Арт-галерее «Форт», расположенной в непосредственной близости от фанзоны, открылась персональная выставка известного современного Петербургского художника — Галины Чувиляевой «Выставка женских образов без кота … и жизнь не та …»
В самой фанзоне у южного мола проходили не только просмотры матчей на большом экране, но и концерты, в числе прочих там выступали Родион Газманов, «Дискотека Авария», Пол ван Дайк, «Ундервуд», Найк Борзов и другие отечественные и зарубежные рок-поп исполнители, народные, эстрадные ансамбли, танцевальные коллективы и хоры.
 
 
'''Брифинг Найка Борзова в пресс-центре Сочи '''
 
Найк Борзов прес-центре Сочи 01.jpg
Найк Борзов прес-центре Сочи 02.jpg
Найк Борзов прес-центре Сочи 03.jpg
Найк Борзов прес-центре Сочи 04.jpg
Найк Борзов прес-центре Сочи 05.jpg
Найк Борзов прес-центре Сочи 06.jpg
Найк Борзов прес-центре Сочи 07.jpg
Найк Борзов прес-центре Сочи 08.jpg
Найк Борзов прес-центре Сочи 09.jpg
Найк Борзов прес-центре Сочи 10.jpg
 
 
 
 
'''Матч Россия-Испания (фанзона в Сочи)'''
 
Матч Россия-Испания 01.jpg
Матч Россия-Испания 02.jpg
Матч Россия-Испания 03.jpg
Матч Россия-Испания 04.jpg
Матч Россия-Испания 05.jpg
Матч Россия-Испания 06.jpg
Матч Россия-Испания 07.jpg
Матч Россия-Испания 08.jpg
Матч Россия-Испания 09.jpg
Матч Россия-Испания 10.jpg
Матч Россия-Испания 11.jpg
Матч Россия-Испания 12.jpg
Матч Россия-Испания 13.jpg
Матч Россия-Испания 14.jpg
Матч Россия-Испания 15.jpg
Матч Россия-Испания 16.jpg
Матч Россия-Испания 17.jpg
Матч Россия-Испания 18.jpg
Матч Россия-Испания 19.jpg
Матч Россия-Испания 20.jpg
Матч Россия-Испания 21.jpg
Матч Россия-Испания 22.jpg
Матч Россия-Испания 23.jpg
Матч Россия-Испания 24.jpg
Матч Россия-Испания 25.jpg
Матч Россия-Испания 26.jpg
Матч Россия-Испания 27.jpg
Матч Россия-Испания 28.jpg
Матч Россия-Испания 29.jpg
Матч Россия-Испания 30.jpg
Матч Россия-Испания 31.jpg
Матч Россия-Испания 32.jpg
 
 
 
 
'''Матч Россия — Хорватия, фанзона Сочи'''
 
Россия-Хорватия 01.jpg
Россия-Хорватия 02.jpg
Россия-Хорватия 03.jpg
Россия-Хорватия 04.jpg
Россия-Хорватия 05.jpg
 
 
 
В непосредственной близости от олимпийских объектов в концертном зале парка науки и искусств «Сириус» 29 июня выступал уникальный в своём роде оркестр Венской филармонии ''Phil Blech Vienna''.
6 июля там же, специально для футбольных болельщиков, состоялся концерт ''We are the champions'' (см. песню рок-группы ''Queen''). Состав исполнителей впечатляющий — более 100 музыкантов: солистка Большого театра Дарья Зыкова, шведский рок-певец Магнус Баклунд ( ), масштабная вокальная группа, рок-группа и московский Симфонический оркестр «Русская филармония».
Таким образом «к 30-летию выхода альбома „Barcelona“ Симфонический оркестр Москвы „Русская филармония“ решил воплотить в жизнь идею Фредди Меркьюри исполнить все песни альбома с симфоническим оркестром». Хотя в первом отделении концерта были исполнены отечественные хиты на тему спорта: марш из кинофильма «Вратарь» Исаака Дунаевского, «Футбольный марш» Матвея Блантера, песни Александры Пахмутовой «Герои спорта», «До свиданья, Москва».
 
 
'''Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech (Парк науки и искусства «Сириус»)'''
 
Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech 01.jpg
Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech 02.jpg
Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech 03.jpg
Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech 04.jpg
Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech 05.jpg
Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech 06.jpg
Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech 07.jpg
Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech 08.jpg
Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech 09.jpg
Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech 10.jpg
Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech 11.jpg
Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech 12.jpg
Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech 13.jpg
Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech 14.jpg
Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech 15.jpg
Концерт ансамбля венской филармонии Phil Blech 16.jpg
 
 
 
 
'''Симфонический оркестр Москвы «Русская филармония» с программой ''The Show Must Go On''! (06.07.18 Парк науки и искусства «Сириус»)'''
 
The Show Must Go On 01.jpg
The Show Must Go On 02.jpg
The Show Must Go On 03.jpg
The Show Must Go On 04.jpg
The Show Must Go On 05.jpg
The Show Must Go On 06.jpg
The Show Must Go On 07.jpg
The Show Must Go On 08.jpg
The Show Must Go On 09.jpg
The Show Must Go On 10.jpg
The Show Must Go On 11.jpg
 
 
 
Чемпионат Мира 2018 приближается к своему финалу, от осознания этого несколько грустно, но, перелистывая очередные страницы в книге истории, мы переходим к следующим, ибо книга эта остаётся открытой.
 
 
'''Матч Португалия-Уругвай (стадион «Фишт», Сочи)'''
 
ЧМ 2018 Стадион Фишт 01.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 02.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 03.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 04.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 05.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 06.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 07.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 08.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 09.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 10.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 11.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 12.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 13.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 14.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 15.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 16.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 17.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 18.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 19.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 20.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 21.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 22.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 23.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 24.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 25.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 26.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 27.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 28.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 29.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 30.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 31.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 32.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 33.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 34.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 35.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 36.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 37.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 38.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 39.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 40.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 41.jpg
ЧМ 2018 Стадион Фишт 42.jpg
 
 
 
Источники

В России на Чемпионат мира по футболу несколько дней назад без вести пропал британский болельщик Дуглас Моретон ( ). Данные об исчезновении мужчины уже подтвердил представитель посольства Великобритании.
По информации издания, о пропаже англичанина написал в соцсети один из членов семьи. Из сообщения следует, что Моретон отправился в Россию посмотреть матчи чемпионата мира по футболу, однако с пятницы, 6 июля 2018 года, он перестал выходить на связь с родными.
В последний раз Моретона видели в Самаре, где 7 июля состоялся матч четвертьфинала ЧМ-2018 между Англией и Швецией. После этого британец намеревался вернуться в Москву, передаёт агентство Reuters со слов родственника пропавшего.
В столицу РФ Моретон, предположительно, добрался, потому что здесь использовалась его кредитная карточка. Дипломаты поддерживают связь с соответствующими российскими органами, чтобы попытаться установить местонахождение британца.
Старший помощник Приволжского транспортного прокурора Майя Иванова сообщила Интерфаксу, что пропавший болельщик выехал из Самары в Москву 10 июля:
 
На сайте РЖД сообщается, что указанный двухэтажный поезд отправляется из Самары в 14:24 и прибывает в Москву в 05:45.
Как сообщили «Клопс» в пресс-службе УМВД по Самарской области, в органы внутренних дел региона не поступало заявление о без вести пропавших иностранных гражданах. Информация, размещённая в СМИ, в данный момент проверяется.
По описанию родственников, Моретон говорит с британским акцентом, его рост около 167 см, он носит очки и редко бреется. Фотография Дугласа разошлась по сети. В соцсетях используется хештег #FindDouglas .
 
Болельщика сборной Англии Дугласа Моретона нашли в одной из гостиниц Москвы, сообщила пресс-служба столичного управления МВД:
 
 
 
Источники

С 1 по 11 июля 2018 года Министерство общественной безопасности Свердловской области запретило на территории Екатеринбурга 20 митингов против правительственного законопроекта о повышении пенсионного возраста. Все площадки, по словам чиновников, заняты другими акциями. Однако активисты с 5 по 11 июля 2018 года посетили все «занятые» площадки и не обнаружили признаков каких-либо публичных мероприятий.
Министерство общественной безопасности Свердловской области с начала июля последовательно отказывает в проведении митинга против пенсионной реформы.
В Екатеринбурге до 25 июля 2018 года в связи с Чемпионатом мира по футболу разрешены митинги лишь на четырёх площадках — в окраинных парках. Причем установлено время их проведения — с 14:00 до 16:00.
На 3 июля 2018 года оппозиционная организация «Левый фронт» Сергея Удальцова заявила митинг против повышения пенсионного возраста. Им отказали под предлогом того, что все четыре площадки заняты. Активисты посетили в этот день в «митинговые часы» все четыре площадки. Ни на одной никаких признаков проведения уличного мероприятия не было.
Корреспондент Викиновостей ради эксперимента также пробыл на одной площадке все два разрешённых часа и тоже не увидел никаких признаков массового мероприятия: ни полицейских, ни чиновников, ни организаторов.
Активистам «Яблока» также отказали в проведении митинга против пенсионной реформы с той же мотивировкой: все площадки в Екатеринбурге заняты. «Яблочники» с этим запретом фактически смирились: неизвестно, чтобы они подавали на новые акции.
 в защиту политзаключенных (Екатеринбург)]]
Представители «Левого фронта» оказались более настойчивыми. Руководитель свердловского отделения «Левого фронта» Константин Анисимов заявил, что активисты ежедневно приходили в Министерство общественной безопасности Свердловской области и подавали уведомления об акциях на все четыре разрешённые площадки.
Российское законодательство разрешает подавать заявку на проведение митинга не ранее чем за 15 дней до намеченной даты. По словам Константина Анисимова, активисты каждый раз с 8:30 подавали заявку за 15 дней и таким образом по состоянию на 3 июля «закрыли» заявками все разрешенные площадки Екатеринбурга вплоть до 25 июля 2018 года.
Система подачи заявок на проведение уличной акции в Екатеринбурге весьма архаичная в плане использования информационных технологий. Организатор акции лично подает в письменном виде заявку в Министерство общественной безопасности Свердловской области. Возможности подачи заявки в электронном виде нет. В заявке указываются место и время проведения акции, а также некоторые другие моменты.
Поданную заявку регистрируют в специальном журнале. Заявитель не знает, поступили ли ранее заявки на проведение в выбранном им месте другой акции — такую информацию нельзя получить ни на официальном сайте, ни в приёмной Министерства общественной безопасности Свердловской области.
В отказном ответе Министерство также обычно не даёт никаких сведений о том согласованном мероприятии на площадке, которую просил предоставить заявитель. Таким образом, формально публичное (то есть доступное для всех) мероприятие официально окутано тайной: ни фамилии организатора, ни темы акции, ни максимального числа участников не сообщают.
Формально областное Министерство обязано, отказав на одной площадке, предложить альтернативное место. Раньше в Екатеринбурге так и было: активистам предлагали альтернативные площадки. Часто это были худшие места по сравнению с заявленными, но все же на них можно было провести акцию.
В июле 2018 года пошли полные отказы со стереотипной формулировкой — все площадки заняты. Кем заняты обычно не сообщалось. К 11 июля 2018 года отказы на 20 заявок на проведение митингов — на 1 и 3 июля и на 8 — 25 июля 2018 года включительно.
Константин Анисимов уточнил корреспонденту Викиновостей, что пять июльских дней (3, 8, 9, 10 и 11 июля 2018 года) активисты посещали занятые (по версии областного Министерства) площадки для митингов. Ни разу ни на одной из площадок не удалось обнаружить ни одного активиста согласованного мероприятий, ни одного полицейского и ни одного чиновника, следящего за порядком.
Активисты «Левого фронта» обратились к Уполномоченному по правам человека в Свердловской области Татьяне Мерзляковой (старейшему омбудсмену России по сроку пребывания в должности). Однако никакого ответа пока не получили.
Корреспондент Викиновостей направил журналистский запрос Александру Кудрявцеву, министру общественной безопасности Свердловской области касательно сложившейся ситуации с митингами в Екатеринбурге. На момент публикации настоящей статьи ответ еще не поступил.
 
 
Источники

]]
В среду, 11 июля 2018 года, лидеры стран НАТО, принимающие участие в брюссельском саммите, опубликовали совместную декларацию, резко осуждающую Россию.
Участники саммита отметили, что альянс на протяжении двух десятилетий работал над созданием партнерства с Россией, в том числе в рамках Совета Россия — НАТО, однако последние действия и политические инициативы России снизили стабильность и безопасность, повысили непредсказуемость и изменили ситуацию в сфере безопасности.
«Хотя НАТО придерживается своих международных обязательств, Россия нарушила ценности, принципы и обязательства, лежащие в основе отношений России и НАТО, в соответствии с учредительным документом Совета евро-атлантического партнерства от 1997 года, Основополагающим актом Совета Россия — НАТО от 1997 года и Римской декларацией от 2002 года, нарушила веру в основы нашего сотрудничества и бросила вызов фундаментальным принципам международной и евро-атлантической архитектуры безопасности, — говорится в документе. — Принятые нами решения полностью соответствуют нашим международным обязательствам и, следовательно, не могут рассматриваться как противоречащие Основополагающему акту Совета Россия — НАТО».
В декларации союзники подтвердили приверженность решениям в отношении России, принятым на саммитах в Уэльсе и Варшаве: «Мы продолжаем реагировать на ухудшение обстановки в сфере безопасности, усиливая свой сдерживающий и оборонный потенциал, в том числе за счет передового базирования в восточной части альянса. Мы также прекратили все практическое гражданское и военное сотрудничество между НАТО и Россией, при этом оставаясь открытыми для политического диалога».
При этом в документе подчеркивается, что «НАТО не стремится к конфронтации и не представляет угрозы для России».
В декларации отмечается, что «ситуация в сфере безопасности в Евро-Атлантическом регионе стала менее стабильной и предсказуемой в результате незаконной и нелегитимной аннексии Крыма и продолжающейся дестабилизации восточной Украины усилиями России, её военной позиции и провокационной военной деятельности, в том числе у границ НАТО (размещения современных ракет двойного назначения в Калининграде, неоднократных нарушений воздушного пространства НАТО и продолжающегося наращивания военного потенциала в Крыму), значительных инвестиций России в модернизацию своих стратегических сил, ее безответственной и агрессивной ядерной риторики, её крупномасштабных неожиданных учений и увеличения числа учений с ядерной составляющей».
«Это усугубляется тем, что Россия продолжает нарушать, не выполнять и обходить многочисленные обязательства в сфере контроля над вооружениями и мер по укреплению доверия и безопасности», — констатируют лидеры стран НАТО. «Россия, — напоминают они, — также бросает вызов евро-атлантической безопасности и стабильности путем применения гибридных мер, в том числе попыток вмешательства в выборы и суверенитет других стран, как в случае с Черногорией, масштабных дезинформационных кампаний и злонамеренной кибердеятельности. Мы осуждаем атаку с применением боевого нервно-паралитического вещества в британском Солсбери и отмечаем независимое подтверждение примененного вещества Организацией по запрещению химического оружия. По оценкам Великобритании, высока вероятность, что Российская Федерация ответственна за эту атаку, а альтернативных правдоподобных объяснений нет. Мы солидарны с Великобританией в этой оценке».
Лидеры государств НАТО подтвердили, что поддерживают территориальную целостность и суверенитет Украины, Грузии и Республики Молдова в пределах их международно признанных границ и призвали Россию, в соответствии с ее международными обязательствами, вывести войска, размещенные на территории всех трех стран без их согласия.
«Мы решительно осуждаем противозаконную и нелегитимную аннексию Крыма, которую мы не признаем и никогда не признаем, — говорится в декларации. — Дискриминация в отношении крымских татар и других местных общин должна прекратиться. Международные мониторинговые структуры должны быть допущены в регион, чтобы они смогли выполнять свою важную работу по защите прав человека. Мы призываем к полной имплементации Минских соглашений всеми сторонами и поддерживаем усилия в рамках Нормандского формата и Трёхсторонней контактной группы. НАТО выступает в поддержку этих усилий, включая санкции со стороны Европейского Союза, „Большой семерки“ и других организаций, с целью добиться мирного решения конфликта и дать ответ на действия России. Мы призываем Россию прекратить любую политическую, финансовую и военную поддержку вооруженных группировок и прекратить военное вмешательство в Донецкой и Луганской областях, а также вывести войска, технику и наемников с территории Украины, а также возобновить работу Совместного центра по контролю и координации».
«Мы глубоко обеспокоены тем, что украинские граждане подвергаются пыткам и помещаются в тюрьмы в России, — продолжают руководители стран-членов Североатлантического альянса. — Мы подчеркиваем важность безопасности и полного беспрепятственного доступа для специальной мониторинговой миссии Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе во все районы, включая российско-украинскую границу. Мы призываем Россию отменить решение о признании регионов Грузии, Абхазии и Южной Осетии, независимыми государствами, соблюдать соглашение о прекращении огня, заключенное 12 августа 2008 года при посредничестве ЕС и прекратить милитаризацию этих регионов, а также прекратить возведение заграждений пограничного типа. Мы также призываем Россию вывести войска с территории Республики Молдова и продолжить конструктивное участие в процессе урегулирования в Приднестровье. Мы твердо нацелены поддерживать демократические реформы в Молдове и ее усилия по наращиванию оборонного потенциала». Члены НАТО также приветствовали то, что Россия снова начала использовать военные каналы коммуникации с НАТО. Мы нацелены на эффективное использование этих каналов для повышения предсказуемости, и прозрачности, и снижения рисков, и призываем Россию делать то же самое».
«Мы по-прежнему считаем, что партнёрство между НАТО и Россией, основанное на уважении международного права и обязательств, в том числе отраженных в Основополагающем акте Совета Россия — НАТО и Римской декларации, может иметь стратегическую ценность, — отмечается в документе. — Однако мы не можем и не станем подвергать риску принципы, на которых основаны наш альянс и безопасность Европы и Северной Америки. Мы сожалеем, что в нынешних обстоятельствах, несмотря на неоднократные призывы союзников и международного сообщества к изменению курса России, условия для этих отношений отсутствуют. Возвращения к обычному положению дел не может быть, пока не произойдет четкая конструктивная перемена в действиях России, демонстрирующая соблюдение международного законодательства и ее международных обязательств и обязанностей».
 
 
Источники

, бывший министр иностранных дел, глава Торгово-промышленной палаты России Евгений Примаков и бывший министр иностранных дел РФ Игорь Иванов (слева направо) во время встречи в МИД РФ, посвященной Дню дипломатического работника. Россия, Москва, 8 февраля 2008 года.]]
МИД России назвал НАТО «бесполезным военным блоком» в ответ на резкие заявления в адрес Москвы.
Ответ опубликован в официальном Twitter ведомства:
 
Так министерство отреагировало на критику лидеров стран-членов НАТО, которые обвинили Россию в нарушении международного законодательства и провокациях, дестабилизации ситуации на Украине, размещении ракет в Калининграде, нарушении пространства стран НАТО, попытку вмешательства в дела других стран и использование кибератак.
 
 
Источники

Китайский холдинг в 2019 году начнёт добывать уральскую медь через приобретённую малоизвестную российскую компанию и вывозить её за пределы РФ. Об этом стало известно на прошедшей с 9 по 12 июля 2018 года выставке «Иннопром» в Екатеринбурге.
Небольшая «Медно-рудная компания» (МРК) из Невьянска Свердловской области представила на выставке свой стенд, на котором сообщила о своих новых собственниках — китайской горнорудной компании «Хулудао Синмин Майнинг Инвестментс» .
МРК — небольшая компания (уставной капитал всего 150 тыс. рублей). В 2016 году эта фирма получила лицензию на разработку Ново-Шайтанского месторождения (недалеко от города Кировграда Свердловской области) сроком на 20 лет.
 
В России производство меди в значительной степени монополизировано. Около 99 % всей российской добычи меди в 2017 году пришлось всего на три фирмы: Уральскую горно-металлургическую компанию, Норникель и Русскую медную компанию.
С 2019 года в добычу российской меди включится китайский игрок — компания МРК. Несмотря на достаточно крупный размах проекта о нём не было публикаций в СМИ. Компания МРК также помалкивала: у фирмы нет даже собственного сайта с информацией о суммах инвестиций и планах строительства.
Сотрудница стенда МРК на Иннопроме пояснила, что с 2019 года на этом месторождении начнут добывать медь. По её словам, на шахте планируется занять около 400 человек. Металл будут продавать как на экспорт, так и внутри России.
Российский потребитель явно не нуждается в добытом китайцами уральском медном сырье. В 2017 году 77 % добытой в России меди было продано за рубеж, в том числе в Китай. Эти цифры показывают, что российские фирмы не перерабатывали даже четверть производимой в стране меди.
Это не значит, что медная продукция в России не востребована. Россия в большом количестве закупает за границей изделия из меди (медный лист, проволоку и т. п.). Китай среди тройки основных стран-поставщиков пока не значится. Но не исключено, что добытая и вывезенная китайцами уральская медь вернётся на родину в виде медного листа.
 
Примечания
 
Источники

* 5.02.2016 100% владельцем становится "ГОРНОДОБЫВАЮЩАЯ ИНВЕСТИЦИОННАЯ КОМПАНИЯ "СИНЬ МИНЬ"
* Лицензия на разработку и добычу меди, цинка, свинца дана ООО "Медно-рудная компания" полигон №1 10.10.2016 на 20 лет. 
* то, что они принимали участие на ИННОПРОМе видно на фотографии от 12:49, 12 июля 2018
* Китайцы ХУЛУДАО ЧЖАОФЭН ТРЕЙД КО., ЛТД (Huludao Xinglin Trade Ltd. Co.) осваивают месторождение золота в Югре 
* ХУЛУДАО ЧЖАОФЭН ТРЕЙД КО., ЛТД зарегистрирована тамже где и "ГОРНОДОБЫВАЮЩАЯ ИНВЕСТИЦИОННАЯ КОМПАНИЯ "СИНЬ МИНЬ" - ПРОВИНЦИЯ ЛЯОНИН, ГОРОДСКОЙ ОКРУГ ХУЛУДАО, РАЙОН ЛУНГАН, ЗОНА ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ, РАЙОН ЦИБУ, Д. 3, ТОРГОВОЕ ЗДАНИЕ 3#, ОФИС 501
* То, что ООО «Уралтехразведка» и ООО «Техразведка Урала» - это они же, китайцы.
* У китайцев бабла немного забрал известный Дашкевич Эдуард Владимирович
* Я бы правда сказал бы, что китайцы громко зашли на Север Урала, раз они с ноги двери открывают к губернатору ХМАО Комаровой, а зубастые крокодилы РМК и УГМК отдают/возвращают Лёвихинские лицензии на месторождении меди и цинка.
* Тяжко ходить по ИННОПРОМу: дебилы директора с чиновниками радостно прохаживающие по нему. По мне так, волосы должны на загривках дыбом стоять, - это же анти Russian Arms Expo. Они пришли, а мы присели и три раза ку сказали. Когда же мозг то работать начнёт? Ладно, ранее чиновники мзду получали, и не малую, за открытие разных СП на нашей территории. А сейчас то, что так лучезарно противника встречать? Кто то может объяснить? Телевидение отобрали, учебники подчистили, дебилов поснимали с постов, теперь 40 лет по пустыне водить что ли?--Леонид Макаров (обсуждение) 13:12, 13 июля 2018 (UTC)

]]
Муниципальный офис статистических данных мэрии Барселоны сообщил, что в 2017 году количество жителей города увеличилось на 3799 человек (+0,23 %), составив на 1 января 2018 года .
 
Согласно данным муниципального регистра, среди жителей Барселоны преобладают представительницы прекрасного пола (52,7 %). Мужчин больше только в возрастных группах от 0 до 19 и от 35 до 44 лет.
 
За последние пять лет средний возраст в каталонской столице стабилизировался на уровне 44 лет. Наблюдается увеличение числа детей младшего возраста и подростков, всего и мальчиков в возрасте до 15 лет, что составляет 12,6 % от постоянно проживающего в Барселоне населения. При этом население в возрасте старше 65 лет превышает число детей во всех районах города.
 
Впервые количество жителей Барселоны, родившихся за рубежом, превысило , и основными странами происхождения в 2017 году стали Перу, Аргентина, Эквадор, Колумбия, Пакистан и Италия.
 
При этом в 2017 году больше всего в Барселоне выросли общины итальянцев (+2 228 человек), венесуэльцев (+1 659), выходцев из Гондураса (+1 537), Колумбии (+1 133), Перу (+697) и Китая (+689 человек).
Больше всего заявлений о предоставлении убежища в 2017 году в Барселоне было подано выходцами из Гондураса, Венесуэлы, Колумбии и Украины.
 
Источники
*

]]
 
* В городах Чемпионата мира по футболу 2018 снимаются ограничения на проведение уличных акций, запрет на оборот гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
* Второй день 10-го саммита БРИКС в Йоханнесбурге (ЮАР) с участием Владимира Путина.
* В Уфе (Башкортостан) в 5:00 будет открыт старый мост через реку Белую.
* В Санкт-Петербурге пройдёт генеральная репетиция парада Военно-Морского Флота Российской Федерации ко Дню ВМФ (29 июля). С 11:00 до 13:00 будут одновременно разведены Благовещенский, Дворцовый, Троицкий и Литейный мосты.
* В Нижнем Новгороде состоится митинг против повышения пенсионного возраста. Место проведения — Площадь Ленина. Начало в 18:00.

]]
Гвидо ван Россум ( ) сообщил о намерении покинуть пост великодушного пожизненного диктатора (BDFL) проекта Python и полностью отстраниться от участия в процессах принятия решений. Основной причиной ухода является нежелание больше тратить своё время на баталии при принятии PEP-спецификаций (в январе Гвидо исполнилось 62 года и он устал от сложившегося темпа работы).
Гвидо продолжит участие в проекте, но на позиции обычного core-разработчика и наставника. Он также не намерен назначать преемника на пост BDFL и поэтому предложил другим разработчикам обсудить возможность перехода на новую модель управления. До реструктуризации модели управления пост BDFL сохраняется, но формально Гвидо теперь находится в бессрочном отпуске, а управление будет сосредоточено в руках сообщества, которое должно будет выбрать новую модель управления.
Решение Гвидо не скажется на ежедневной работе в системе отслеживания ошибок и активности на GitHub, так как он мало пересекался с этой деятельностью. Основными вопросами, которые предстоит решить сообществу, станет выработка новых процессов для принятия PEP-спецификаций, включения участников в группу core-разработчиков с правом коммита, а также воздействия на нарушителей кодекса поведения проекта (Code of Conduct). 
 
Источники
* (CC-BY)

и Джанни Инфантино на открытии ЧМ-2018]]
Чемпионат мира по футболу в России оказался лучшим в истории турнира. Такое заявление сделал президент Международной федерации футбола Джанни Инфантино в пятницу, 13 июля 2018 года:
 
Финал мундиаля пройдёт в воскресенье, 15 июля. Игра сборных Франции и Хорватии состоится на стадионе «Лужники».
 
Источники

и Георгиос Макропулос]]
В пятницу, 13 июля 2018 года, комиссия по этике ФИДЕ отстранила Кирсана Илюмжинова от должности президента организации по меньшей мере на шесть месяцев.
Максимальный срок отстранения может составить полтора года.
Об этом говорится на сайте Международной шахматной федерации:
 
В полном тексте заявления сказано, что с марта 2017 года по апрель 2018 года фигурант санкционного списка США Кирсан Илюмжинов «неоднократно» предпринимал действия, несовместимые с его обязанностями, которые предписывают ему ставить интересы ФИДЕ выше своих собственных. В этот период он действовал вопреки решениям президентского совета ФИДЕ, пытаясь осуществлять полномочия заместителя президента, пытался дискредитировать членов совета, делал ложные или провокационные заявления и отказался уйти в отставку даже после закрытия банковских счетов ФИДЕ.
В заключении сказано, что Илюмжинов создавал атмосферу нестабильности в организации и нанёс ей серьёзный репутационный, операционный и финансовый ущерб.
Материалы расследования комиссии по этике объявлены строго конфиденциальными 11 июня 2018 года.
Из решения следует, что Илюмжинов полностью отстранён от занимаемой должности на шесть месяцев и если в течение двухлетнего испытательного срока после этого он совершит действия, «наносящие вред интересам и репутации ФИДЕ», то будет автоматически отстранён ещё на 12 месяцев.
Заседание комиссии по этике прошло 23 и 24 июня в Цюрихе.
Жалобу на Илюмжинова подал его заместитель Георгиос Макропулос.
Сам Илюмжинов назвал действия комиссии по этике незаконными и политически мотивированными.
Функционер обвиняет США в давлении на ФИДЕ, а также Гарри Каспарова в закулисных переговорах и причастности к ситуации.
Илюмжинов не намерен покидать свой пост и собирается обжаловать их в Международном арбитражном суде.
1 мая стало известно, что банк UBS закрыл счета ФИДЕ, а ещё четыре банка отказались обслуживать организацию.
Причиной стали санкции против Илюмжинова, которые были введены ещё в 2015 году.
Минфин США включил Илюмжинова в санкционный список за материальную помощь и действия в интересах правительства и Центробанка Сирии.
Бывший глава Калмыкии Кирсан Илюмжинов возглавлял ФИДЕ с 1995 года.
3 октября на конгрессе FIDE в грузинском Батуми пройдут выборы нового президента организации.
Илюмжинов не стал баллотироваться на новый срок.
О намерении стать новым главой ФИДЕ уже заявил бывший зампред правительства РФ Аркадий Дворкович.
Илюмжинов заявил, что поддержит эту кандидатуру.

* Праздники:
** День независимости Ирака от Великобритании с 3 октября 1932 года.
** День ОМОН России — профессиональный праздник сотрудников министерства внутренних дел России проходящих службу в отрядах мобильных (ранее милиции) особого назначения (ОМОН).
* Нобелевская премия 2018: в Стокгольме и Осло (Швеция) объявят лауреата в Нобелевской премии по химии (12:30–13:00).
* Культура:
** В Московском театре мюзикла состоится XXII торжественная церемония вручения премии ТЭФИ за высшие достижения в области телевизионных искусств. Вручение наград ТЭФИ в номинациях категории «Дневной эфир» и «Вечерний прайм» пройдёт в один день. В конкурсе участвуют работы, произведённые и вышедшие в эфир с 1 июня 2017 года по 31 мая 2018 года.
* Спорт:
** В Батуми (Грузия) состоятся выборы президента ФИДЕ. По сообщениям СМИ среди выдвинувшихся фигурируют вице-президент FIDE Георгиос Макропулос, бывший российский вице-премьер Аркадий Дворкович и английский шахматист Найджел Шорт. Кирсан Илюмжинов в выборах участие не принимает. См. Дворкович стал президентом ФИДЕ.
** Стартует cезон НХЛ 2018/2019, который станет 102-м (101-м игровым) в истории Национальной хоккейной лиги.

на карте Юго-Восточной Азии]]
 29 июля 2017 года]]
 
* Празднования 1030-летия крещения Киевской Руси — Украины и День крещения Руси.
* В Камбодже пройдут парламентские выборы, на которых будут избраны 123 члена Национальной ассмаблеи, нижней палаты Парламента Камбоджи. В выборах принимает участие 20 партий.
* Всероссийская акция протеста против повышения пенсионного возраста. В Москве митинг пройдёт на проспекте Сахарова. Сбор участников — с 11:00. Начало митинга в 12:00. 
* Культура:
** В Клубе Вермель в Москве состоится концерт-посвящение умершему 25 июня Андрею Сучилину в пятьдесят девятый день его рождения (событие в FB). См.: День рождения без Андрея.
** Фестивали:
*** Park Live (Парк Горького (Москва); второй день; официальный сайт). Выступят: The Hatters, Little Dragon, Туве Лу, Kaleo, Gorillaz.
*** VK Fest (Фестиваль «ВКонтакте»; Парке имени 300-летия Санкт-Петербурга; первый день; официальный сайт). См.: В Петербурге прошёл четвёртый по счёту VK Fest.
*** Архстояние (Никола-Ленивец; второй день; официальный сайт ).
*** Доброфест (Ярославль; второй день; официальный сайт).
* Спорт:
** Стартует Чемпионат России по футболу 2018/2019.
** В Барселоне (Испания) начинается 17-й Чемпионат Европы по водному поло среди женщин и мужчин.
** На учебно-тактическом комплексе «Алабино» в рамках IV Армейских Международных Игр «АрМИ-2018» начинается Чемпионат мира по танковому биатлону 2018.
* Гданьск (Польша): начало традиционной ярмарки Святого Доминика ( ), уходящей корнями в 1260 год. Ярмарка продлится до 19 августа. «Здесь торгуются, делают покупки, ищут раритетные вещи, наслаждаются музыкой и фотографируются на память», — говорят организаторы ярмарки.

и премии «Свободные знания» 2017 года]]
 
* Переходящие праздники: День Киева, День туркменского ковра, День химика (Россия).
* В конференц-центре «Экстрополис» (Москва, улица Льва Толстого, 16, штаб-квартира Яндекса; метро «Парк Культуры») состоится вручение «Вики-премии» и премии «Свободные знания». Начало церемонии: 18:00. Подробнее: Викимедиа РУ вручит Википремии 2019.
* Четвёртый день выборов в Европарламент. Состоятся голосования в Австрии, Бельгии, Болгарии, Венгрии, Германии, Греции, Дании, Испании, Италии, Кипре, Литве, Люксембурге, Польше, Португалии, Румынии, Словении, Финляндии, Франции, Хорватии, Швеции, Эстонии.
* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — BOO BOO Презентация CD и винила «Schnitzen Zeigefinger Prothese». (17:00 мск). Вход свободный.
* Спорт:
** Футбол:
*** Завершится Кубок Белоруссии по футболу 2018/2019.
*** Завершится Чемпионат Испании по футболу 2018/2019.
*** Завершится Чемпионат Италии по футболу 2018/2019.
*** Завершится Чемпионат России по футболу 2018/2019.
** В городах Братислава и Кошице (Словакия) завершится Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2019.

. Стрельба из Лука]]
 
 
* В 8:00 (UTC) со стартового комплекса SLC-37B Базы ВВС США на мысе Канаверал будет произведён запуск ракеты Delta 4-Heavy. Полезная нагрузка: Солнечный зонд Паркер ( / ), предназначенного для изучения Солнца. Запуск перенесён на завтра, 12 августа 2018 года. Первоначально время перенесли с 10:53 мск на 11:28 из-за проверки системы передачи данных, а затем в NASA объявили о нехватке времени до конца стартового окна.
* Завершается Чемпионат мира по танковому биатлону 2018, проходивший на учебно-тактическом комплексе «Алабино» в рамках IV Армейских Международных Игр «АрМИ-2018».
* Стартует Чемпионат Англии по футболу 2018/2019 (Премьер-лига сезона 2018/19).
* Саша Скул выступит в клубе БИГГИ.
* Улан-Батор — с 11-го по 15-е августа неподалёку от столицы Монголии пройдёт фестиваль «Кочевническая Монголия». В программе национальная борьба, стрельба из лука и скачки.
* Geek Picnic (Коломенское, Москва; первый день; событие во Вконтакте ).
* Произойдёт частичное солнечное затмение. Оно будет видно в Гренландии, в Канаде, странах Северной Европы (Исландия, Норвегия, Швеция, Финляндия, Эстония, Латвия), практически во всей России, в Казахстане, Монголии и Китае. Наибольшая фаза частичного затмения будет зарегистрирована в районе Восточно-Сибирского моря (см. статью Википедии).
* В Лужниках пройдёт мероприятие #LUZHNIKIFREE. На нём выступят 25/17, ST, КАРАНДАШ, ГРОТ, NEL, МЭЙТИ, ЗОМБ, TERRY, SABI MISS, LUXOR, GAZIROVKA, DANYMUSE, HOMIE, ДЖОЗЗИ, ДЖАРО & ХАНЗА, САША ЧЕСТ, АЙКЬЮ, MANRO, GRIVINA, МАКСИМ СВОБОДА, GIWMIK, 2MAN.

]]
В ночь на субботу стало известно, что 13 июля 2018 года, в московской больнице скончался предприниматель Пётр Офицеров, проходивший вместе с Алексеем Навальным по делу Кировлеса.
Ему было 43 года. У него осталось пятеро детей.
Об этом в субботу сообщила в Facebook защищавшая его адвокат Светлана Давыдова:
 
Ранее об этом сообщила в Twitter журналист Евгения Альбац:
 
При этом блогер Рустем Адагамов в ответ сразу написал:
 
Причина смерти предпринимателя не уточняется, но Альбац рассказала РБК, что Пётр Офицеров мог умереть от инсульта.
9 июля «Московский комсомолец» сообщил, что Офицерова госпитализировали с сотрясением мозга и черепно-мозговой травмой.
Он был доставлен в одну из больниц в воскресенье днём из своего дома в поселении Первомайское (Новая Москва).
По данным издания, он мог получить травмы во время припадка эпилепсии.
Директор «Вятской Лесной компании» Пётр Офицеров проходил вместе с Алексеем Навальным, который тогда занимал пост советника губернатора Кировской области, по делу Кировлеса.
Во время следствия и суда Офицеров не признал себя виновным и не дал показаний против Навального.
18 июля 2013 года Ленинский суд Кирова осудил Офицерова на 4 года колонии.
Навальный получил пять лет.
Их признаны виновными в хищении 16 млн рублей у «Кировлеса».
Днём ранее получил статус зарегистрированного кандидата на выборах мэра Москвы.
Позднее Кировский облсуд заменил реальный срок условным и штрафом в 500 тысяч рублей.
В феврале 2016 года Европейский суд по правам человека признал приговор по делу «Кировлеса» несправедливым, а деяния — неотличимыми от предпринимательства.
16 ноября 2016 года президиум Верховного суда РФ отменил приговор и направил материалы дела на повторное рассмотрение в суд Кирова.
В феврале 2017 года тот же суд в Кирове вновь приговорил Офицерова и Навального к четырём и пяти годам соответственно с испытательным сроком 1,5 года.

Kaganer
Сопровождение работ по категоризации и проекта "Многоязычность" (патрулирование мелких изменений). В общем, всё кроме публикации новостей.
Текущая задача - пометить тестовый вклад моего бота. --Kaganer (обсуждение) 23:03, 26 апреля 2018 (UTC)
* , очень опытный участник, полностью доверяю ему. --ssr (обсуждение) 23:08, 26 апреля 2018 (UTC)
* шапку, конечно, никто не читает; а так бы может увидел и мне не пришлось самому «помечать тестовый вклад твоего бота»:). Сделай, пожалуйста. --cаша (krassotkin) 04:52, 27 апреля 2018 (UTC) Спасибо. --cаша (krassotkin) 07:16, 3 мая 2018 (UTC) 
* , УБПВ в ряде проектов, нет причин быть против. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 15:56, 2 мая 2018 (UTC)
* Флаг редактора в Викиновостях выдаётся для публикации статей (ВН:ПРОВ). Причём не только новых заметок, но и изменений в старых. Как показали недавние события и их обсуждение, именно редактор персонально отвечает за то, что появляется в статье. Отвечает очень сурово и не только перед сообществом руВН. Собираешься ли ты заниматься проверкой новых статей и предложенных изменений? Чувствуешь ли, что сможешь это делать без конфликтов, в рамках сложившихся в Викиновостях традиций? Или как ты организационно видишь выдачу флага? И тут же предложение. Может пойти на получение полнокровного флага? Мне бы как раз этого хотелось — появления в твоём лице в Викиновостях такого опытного редактора. Тем более у нас сейчас регулярно много статей в стакане висит непроверенного. Могу также пинговать при появлении нового несрочного, если подтвердишь. Можно ещё попробовать что-то самому пописать из разных областей, включая оригинальное, ради эксперимента. Время есть, флаг редактора мы долго обсуждаем зачастую. Он тут самый главный. Ну а пока несколько вопросов для примера, с которыми редактор сталкивается чуть ли не ежедневно. --cаша (krassotkin) 07:16, 3 мая 2018 (UTC)
*: Я не планировал заниматься собственно новостями, за исключением исправления всяких технических мелочей. У меня есть довольно сильный блок, касающийся новостного контента. Есть темы, в которых я что-то понимаю - в них я в принципе мог бы что-то пробовать. Но универсальным редактором я, наверное, не буду. Я подумаю над вопросами, потому что готовых ответов "как правильно" я не вижу.--Kaganer (обсуждение) 23:56, 14 мая 2018 (UTC)
* Журналист выставил на рецензию эксклюзивное интервью, что ты сделаешь перед публикацией? --cаша (krassotkin) 07:16, 3 мая 2018 (UTC)
** Запрошу "существующие видео и аудио материалы, а также, если нужно, переписку", по факту получения отмечу это на стр. обсуждения (образец). Проверю наличие категории и элемента Викиданных для интервьюируемого.--Kaganer (обсуждение) 00:48, 17 мая 2018 (UTC) 
* Журналист выставил на рецензию оригинальный репортаж о чьей-то смерти, что ты сделаешь перед публикацией? --cаша (krassotkin) 07:16, 3 мая 2018 (UTC)
** Просмотрев десяток сообщений такого рода, я не вижу какого-то считываемого сценария. Очевидно, что следует удостовериться в самом факте и убедиться, что в статье приведены источники основного и сопутствующих фактов (и что эти источники действительно это самое сообщили), что место и обстоятельства смерти указаны корректно. Как я вижу, прямая речь близких (или просто известных персон), комментирующих событие, она по возможности сохраняется закавыченной. Если на Викискладе нет свободной фотографии покойного, нужно попытаться быстро её добыть, а если нет - подобрать иллюстрацию по теме жизни и деятельности покойного. Проверить, что в статье указаны основные вехи жизни и достижения. --Kaganer (обсуждение) 00:42, 17 мая 2018 (UTC)
*** Вопрос тут скорее в другом. Когда мы написали, что человек умер, а через несколько часов все СМИ выходят с заголовками: «Викитновости/Википедия меня похоронили». Кстати на подумать, что ты будешь делать в этом случае. Такие ситуации в СМИ неизбежны и регулярны, но нужно стараться делать всё возможное, чтобы их не происходило. Если есть сомнения, то лучше атрибутировать заявления источниками. В том числе, начиная с заголовка, в случае необходимости. И это не только смертей касается, а любых фактов. Нужно сомневаться, проверять и быть аккуратным. А по поводу убедиться, кроме традиционных интернет, у нас же есть множество других методов — можно выехать на место посмотреть, расспросить, сделать снимки, аудио и видео записи, можно созвониться или списаться с близкими и знакомыми, с различными связанными службами и т. д. Всё это нужно делать в плотном общении с автором, он же не на пустом месте придумал, даст какие-то первичные наводки. Но не стоит забывать, что при этом мы должны уметь сообщать достоверную новость раньше других. То есть необоснованные сомнения тоже плохо. --cаша (krassotkin) 08:53, 18 мая 2018 (UTC)
* В каких случаях ты готов снимать статью с публикации? --cаша (krassotkin) 07:16, 3 мая 2018 (UTC)
* Участник переименовал опубликованную статью в заголовке которой было слово «Башкирия» в «Башкортостан» (или внёс такие правки по тексту). Что ты сделаешь в таких случаях, а в каких сделаешь наоборот? Почему? --cаша (krassotkin) 07:16, 3 мая 2018 (UTC)
** Ключевое слово - "''опубликованную''" (не мной, надо полагать). Я бы откатил такую правку, и если у меня остался вопрос (например, в результате просмотра других новостей по этой тематике), задал бы его опубликовавшему редактору. Для таких случаев, кстати, весьма полезным было бы иметь здесь пополняемое руководство-аналог w:ВП:Имена. Моё мнение таково, что топонимы должны использоваться максимально единообразно (даже безотносительно вопросов (не)официальности). Если предполагать, что все редакторы одинаково понимают, почему "Белоруссия", но "Башкортостан", то можно было бы считать использование варианта, отличающееся от уже укоренившегося, ошибкой или невнимательностью коллеги, и просто молча исправить. Если же это предмет индивидуальных решений - то только обсуждать.--Kaganer (обсуждение) 00:20, 17 мая 2018 (UTC)
*** Тут немного не так. Мы многократно обсуждали и подтверждали консенсус права первоначального автора новости на самостоятельный выбор допустимого варианта из принципиально возможных. То есть если теоретически возможно несколько вариантов написания (наименования, орфографии, пунктуации и т. п.), то преимущество отдаётся авторской версии. Всех желающих сделать по-другому следует сразу отправлять на СО. Причём не с аргументами почему так как они хотят правильно, а с доказательствами, что авторская версия не имеет права на существование в принципе. Как показывает практика, такой многовариантный подход снимает множество бесполезных конфликтов. Да и нет у нас той проблемы, что в Википедии, когда все годами пишут на одной странице и участникам необходимо договориться о чём-то унифицированном. Кроме того, Викиновости не являются справочником, наоборот, мы та самая среда, где отрабатываются новые нормы. Это обычная практика для СМИ. В одном и том же, даже ведущем издании с суровой и эшелонированной системой рецензирования, от статьи к статье некоторые вещи могут заметно отличаться. --cаша (krassotkin) 08:53, 18 мая 2018 (UTC)
* Журналист процитировал ответ на свой официальный запрос в госорган (организацию). Что ты сделаешь перед публикацией? --cаша (krassotkin) 07:16, 3 мая 2018 (UTC)
** Попрошу автора прислать мне скан ответа, посмотрю на корректность интерпретации и если всё в порядке, напишу по тексту примечание вида "Официальный ответ NNN от DD-MMMM-YYYY года на журналистский запрос № **** находится у подготовившего материал журналиста и выпускающего редактора." --Kaganer (обсуждение) 00:24, 17 мая 2018 (UTC)
* . Кстати, правильный ответ на все вопросы, делать как Саша говорит. -- S, AV 15:19, 4 мая 2018 (UTC)
** На самом деле нет;) Сейчас это так просто исходя из общего опыта и уровня активности. Но я надеюсь, что ситуация однажды сдвинется. --Kaganer (обсуждение) 23:56, 14 мая 2018 (UTC)
*** Чтобы нет, надо правило принимать. --PereslavlFoto (обсуждение) 08:44, 15 мая 2018 (UTC)
* Kaganer, нужен ли нам флаг патрулирующего, который не будет связан с функциями редактора? Если да, то как бы вы предложили его реализовать? DonSimon (обсуждение) 21:03, 16 мая 2018 (UTC)
*: Если бы такой флаг был, я бы запросил именно его. На мой взгляд, функция патрулирования вполне может (и даже должна) быть отделена от функций редактора. Я бы взял за основу :w:Википедия:Патрулирование, чуть сократив. Но условия те же - месяц стажа, 100 правок в основном пространстве, понимание условий патрулирования. Ну и сами условия, применительно к ВН, будут немного иные (для новостей) - только мелкие изменения и дополнения, не влияющие на содержание новости - опечатки, (де)викификация, добавление/удаление дополнительных внешних ссылок, не обозначенных как источники, категории, шаблоны навигации, оформление (картинка вправо, картинка влево). --Kaganer (обсуждение) 00:05, 17 мая 2018 (UTC) 
* . DonSimon (обсуждение) 21:03, 16 мая 2018 (UTC)
Итог (Kaganer)
Абсолютная поддержка высказавшихся. Мне тоже понравилась большая кропотливая работа по изучению практики и ответам на вопросы. С лёгким сердцем присваиваю полнокровный, ничем не обусловленный, флаг редактора. --cаша (krassotkin) 08:53, 18 мая 2018 (UTC)
Иван Абатуров
 
: ''Номинировал Леонид Макаров. Ожидает подтверждения. --cаша (krassotkin) 08:37, 14 июля 2018 (UTC) Подтверждение получено. --cаша (krassotkin) 09:41, 14 июля 2018 (UTC)'' 
Обсуждение (Иван Абатуров)
* , опытный участник, достоин флага редактора русских Викиновостей--Леонид Макаров (обсуждение) 07:42, 14 июля 2018 (UTC)
** Во-первых, нужно хотя бы предупредить Ивана, а лучше бы было предварительно с ним согласовать это выдвижение. Не все хотят заниматься проверкой чужих статей. Это совершенно другая работа и мало кому нравится. Во-вторых, после получения согласия и подтверждения от него в этом топике, нужно сообщить на форум, как описано в преамбуле этой страницы. --cаша (krassotkin) 08:35, 14 июля 2018 (UTC)
* Согласен. В принципе проверять мелкие правки я могу, как патрулирую статьи в Википедии уже более 2-х лет. Кроме того, у нас проблема с тем, что комменты также приходится патрулировать. Иван Абатуров (обсуждение) 09:19, 14 июля 2018 (UTC)
* , одно только патрулирование каментов для меня уже достаточный повод проголосовать за Ивана, а вообще ему всегда можно объяснить если где будут какие неточности, смело выдав флаг, который ему много где пригодится. А патрулирование каментов всё-таки хорошо было бы решить технически уже, ужасная морочь с этим. Давайте на фабрикатор напишем что ли? --ssr (обсуждение) 08:38, 16 июля 2018 (UTC)
** (оффтопик) Главное понять что туда писать, я пока не соображу в чём проблема и в каком месте она лечится. --cаша (krassotkin) 17:59, 16 июля 2018 (UTC)
* Хм, я думал он уже давно редактор... Не вижу препятствий. -- S, AV 16:27, 22 июля 2018 (UTC)
* '''За'''. -- Esp rus4 (обсуждение) 19:36, 25 июля 2018 (UTC)
* --Kaganer (обсуждение) 11:48, 2 августа 2018 (UTC)
* . Опытный участник. На вопросы ответил грамотно. --DonSimon (обсуждение) 14:01, 3 августа 2018 (UTC)
Вопросы (Иван Абатуров)
* Чем отличается в русскоязычных разделах патрулирование в Википедии от рецензирования в Викиновостях. --cаша (krassotkin) 10:01, 14 июля 2018 (UTC)
** Рецензирование в ВН - по следующим параметрам более мягкая форма проверки, чем патрулирование в ВП. (1) При рецензировании оригинального репортажа в ВН допускаются факты, названные самим журналистом - увиденное лично им, сообщенное личное ему устно и т.п. (2). В ВП информация может быть удалена по смутному критерию ВП:НЕНОВОСТИ. То есть как новостное сообщение. В ВН такого основания для удаления нет. (3). При недостаточности (отсутствии) источника статьи в ВН, она не удаляется, а на ее странице обсуждения делается запрос ее автору с предложением назвать источники и список замечаний для доработки. Если автор в ВН соглашается доработать и дает ссылки на источники, то новость может быть опубликована. В ВП патрулирующий либо принимает правку, либо мотивировано отклоняет, но не обязан ничего дорабатывать и даже предлагать это участнику, который внес правку. Вместе с тем по некоторым параметрам патрулирование мягче рецензирования в ВН: (1) К рецензированию по общему правилу принимаются статьи, опубликованные не позднее, чем через неделю после совершения события (появления источника, сообщающего ранее не известные подробности события). В ВП давность не имеет значения. Иван Абатуров (обсуждение) 22:16, 14 июля 2018 (UTC)
* Каково твоё личное мнение, к чему мы должны стремиться — к максимально независимому рецензированию предложенных статей или к выдаче флага редактора как можно большему числу добросовестных журналистов, чтобы они рецензировали «свои» заметки самостоятельно. --cаша (krassotkin) 11:28, 14 июля 2018 (UTC)
** Редакция статьи делается не потому, что ее автор потенциально недобросовестный. Просто на статью всегда необходимо перед публикацией взглянуть постороннему человеку: просмотреть опечатки, ошибки (в том числе явные). Это очень вредная практика российских СМИ - публикация в авторской редакции. Стремиться надо к тому, чтобы ни одна статья не рецензировалась самим автором. Пока этот идеал не достигнут, придется иметь ограниченное число редакторов, чтобы обеспечить рецензию каждой статьи в течение 12 часов со дня ее выставления на рецензию. Иван Абатуров (обсуждение) 21:50, 14 июля 2018 (UTC)
* Вне зависимости от ответа на предыдущий вопрос. Каков будет твой подход к предложенным тобой материалам после получения флага редактора. Ты их будешь выставлять на независимое рецензирования или публиковать сам? Сейчас и в перспективе. Почему. --cаша (krassotkin) 11:28, 14 июля 2018 (UTC)
** Сам я продолжу выставлять свои статьи на рецензию. Причина - всегда надо, чтобы статью посмотрел сторонний проверяющий. Как работник издательства я давно убедился, что самиздат губителен для самого лучшего автора. Мне больше по душе советская издательская культура, где было полно разного рода редакторов - литературный, корректор, технический. Ныне в СМИ от бедности почти все это отсутствует, а жаль. Я буду сам рецензировать свои статьи только в двух случаях. (1) Если статья более 3-х суток остается неотрецензированной (ни негативного отзыва, ни замечаний, ни решения о публикации) и размещение моей просьбы о рецензировании на форуме ВН в течение 1 суток не привело к принятию решения (ни решения о доработке, ни замечаний, ни согласия на публикацию). (2) Если публикация необходима срочно - чтобы опередить иные СМИ. В этом случае опубликую, но попрошу на форуме кого-то из редакторов посмотреть статью. Иван Абатуров (обсуждение) 21:50, 14 июля 2018 (UTC) 
* Как бы то ни было, флаг редактора в Викиновостях предназначен для независимого рецензирования предложенных другими участниками материалов. Поэтому для его получения нужно посмотреть как ты это делаешь. Доводил ли ты новости до публикации? Приложи, пожалуйста ссылки, если есть. --cаша (krassotkin) 11:48, 14 июля 2018 (UTC)
** Нет, не доводил. Иван Абатуров (обсуждение) 21:50, 14 июля 2018 (UTC)
* В дополнение к предыдущему. Сейчас у нас на рецензии висит пять новостей. Вынеси, пожалуйста, прямо тут по каждому элементу списка ниже свой вердикт, подразумевая, что тебе нужно принять окончательное решение. Ты уже по некоторым высказывал своё мнение. Но требуется не оно, а именно решение, которое подразумевает сложившуюся практику, учёт мнения других журналистов и редакторов, интересы проекта и так далее. Главное — персональную ответственность за решение. Причём мнение должно быть развёрнутым, чтобы оно удовлетворило как авторов, так и остальных коллег. Если вдруг решишь, что какие-то из этих заметок нужно опубликовать, то доведи их до необходимого для этого уровня. Если нужно, поговори с их авторами публично или приватно, как посчитаешь нужным и как обычно мы делаем. --cаша (krassotkin) 11:48, 14 июля 2018 (UTC)
** Украинский народный трибунал осудил Порошенко пожизненно. --cаша (krassotkin) 11:48, 14 июля 2018 (UTC)
*** Новость значимая. Создание пропагандистского трибунала инициировано главой государства (хотя и не признанного ООН). Уже это дает значимость. Факт создания для пропаганды не влияет на статью - как подать материал. Готов доработать. Иван Абатуров (обсуждение) 07:12, 15 июля 2018 (UTC)
**** У нас нет понятия «значимость». Даже необходимости его введения пока не возникало. Более того, в нашей миссии прямо сказано: ''«Сообщайте о крупных и мелких событиях»''. Тем не менее, охват проекта описывается в той же миссии выражением: ''«свободные, беспристрастные, актуальные, существенные, важные и интересные материалы»''. Или в других местах: ''«Тема должна быть интересной читателям»''. Или: ''«Сюжеты Викиновостей отражают события, которые влияют на людей и объясняют почему их предмет важен для читателей, которые могут быть не знакомы с темой»''. Или: ''«Статьи должны касаться большого числа людей»''. То есть авторы разных эссе сходятся в том, что доказывать нужно не какую-то абстрактную значимость, а интерес достаточно широкого круга читателей, выходящий за пределы участников описываемых событий, их родственников, знакомых, членов их группы и т. п. Даже из своего опыта, когда-то приводил пример, что новость: «А у нас сегодня кошка. Родила вчера котят» не подходит для Викиновостей. Ровно до тех пор, пока своими руками не опубликовал заметку: «Кошка Милка родила Медведеву котят», которую тогда разместили также многие российские и зарубежные СМИ. Всё это субъективно, поэтому если независимому от обстоятельств и участников событий журналисту захотелось потратить своё время и написать об этом заметку, а независимому редактору захотелось её проверить, поправить и опубликовать, значит, скорее всего, она подходит для Викиновостей. Тут очень важно обратить внимание на слово «независимому» два раза. Если такой подход нельзя по каким-либо причинам организовать, то такая заметка требует повышенного внимания и, в случае сомнений со стороны коллег, от неё лучше отказаться. Поэтому первые три предложения можно опустить. В данном случае интерес продемонстрирован и не подвергается сомнению. --cаша (krassotkin) 08:17, 15 июля 2018 (UTC)
***** Вот видишь — слово «существенные». Существенное = значимое. Я считаю, что здесь есть существенное событие. Существенность связана в частности с тем, что этот орган создан главой государства. Иван Абатуров (обсуждение) 17:57, 15 июля 2018 (UTC)
**** Загвоздка с этой новостью, на мой взгляд, как раз в том, что ты пишешь — «как подать материал», чтобы не ввести читателя в заблуждения и сохранять собственную нейтральность. Как ты знаешь, в нашем коллективном проекте представлены участники с очень разными взглядами, вплоть до резко противоположных. Да и необходимость нейтрального подхода у нас декларируется и безусловно поддерживается сообществом. Поэтому мы не можем в нашей редакционной статье давать собственные журналистские оценки наподобие «пропагандистского трибунала инициировано главой государства» — тут абсолютно все слова субъективная оценка. Но и подавать «распятого на доске объявлений мальчика в трусиках» за чистую монету мы не можем: это откровенный обман и введение в заблуждение читателей. Нам необходимо на что-то опереться. На мой взгляд, это могут быть материалы независимых изданий, или комментарии экспертов, или хотя бы качественные безэмоциональные оценки с разных сторон. Подробно описал на СО статьи. В данном же случае, ничего такого у нас нет, по крайней мере мне на момент размещения обнаружить не удалось. То что есть с противоположной стороны — авторские памфлеты и сатирические статьи не могут являться основой для информационной заметки, разве что в разделе «оценок интернета» их можно привести для развлечения, стараясь не переборщить. Существующие разрозненные сухие факты тоже не позволяют самостоятельно собрать качественную картину и подачу. В общем если ты точно знаешь как довести статью до ума попробуй. Но будь готов не огорчаться, если никто из действующих редакторов не возьмётся за публикацию и твой труд пропадёт зря. --cаша (krassotkin) 09:16, 15 июля 2018 (UTC)
**** Есть две вещи, которые ты не проанализировал. Это фактологические ошибки и устаревание. Смущает ли тебя какая-то фактология? По устареванию, даже если материал будет готов и всех устроит, куда нам его девать? Каков сейчас у нас в целом подход к этим вопросам и какой бы ты хотел видеть? --cаша (krassotkin) 09:16, 15 июля 2018 (UTC)
***** Фактологические ошибки - это нормально в любом медиа. В ВН ситуация еще проще, чем в российских СМИ - есть страница обсуждения у каждой опубликованной новости, где любой может указать на ошибку. В других СМИ этого обычно нет. Редактор смотрит только на очевидные ошибки. Например, если журналист пишет о судебном заседании, то редактору стоит по сайту суда проверить было ли такое заседание. И если следов не найдет, то дополнительно запросить журналиста. Кстати, отсутствие карточки дела (даже открытого) на сайте суда не значит, что дела нет. Иногда суды информацию вообще не размешают (в том числе об обычных открытых заседаниях). То есть редактор смотрит на информацию и если что-то вызывает сомнения - запрашивает журналиста. Устаревание - понятие относительное. Вообще новость устарела, если с события прошло более недели. Однако новость можно и поновить. Например, год назад был судебный процесс, однако сторона взяла и подала кассационную жалобу. Вот новость обновилась. У нас обычно не публикуют новости, которые начали писать спустя 7 и более дней после события (или после того, как об этом событии стало известно). При этом время на рецензирование не включается в этот недельный срок. В принципе меня такой подход устраивает и я отказывал тем, кто просил меня написать статью о событии, которое произошло более недели назад. В этом случае я предлагаю информанту поновить новость - например, подать жалобу в какой-то орган о возобновлении разбирательства по этому вопросу. Почти всегда поновить можно. Иван Абатуров (обсуждение) 17:57, 15 июля 2018 (UTC)
****** Справочно: Обсуждение участника:Alexander Roumega/Украинский народный трибунал осудил Порошенко пожизненно#Итог. --cаша (krassotkin) 17:57, 25 июля 2018 (UTC)
** Драка в Миллерово летом 2018 года. --cаша (krassotkin) 11:48, 14 июля 2018 (UTC)
*** Нет информационного повода. Описан обыкновенный бытовой случай, зацепиться абсолютно не за что. Автору статьи предложено повод найти и переписать статью. Ответ для автора ограничен тремя сутками. В случае, если автор будет молчать, то статья однозначно идет на удаление. Иван Абатуров (обсуждение) 07:12, 15 июля 2018 (UTC)
**** По первому предложению покопался в интернетах и нашёл такое циничное, но, на мой взгляд, очень качественное определение: ''«Информационный повод (или инфоповод) — событие, которое может заинтересовать журналистов и редакторов»''. Т.е. то, что обсудили выше. Он тут объективно есть, как минимум потому, что нашлось несколько независимых изданий, которые сообщили эту новость. Даже без учёта того, что независимый журналист потратил время и предложил этот материал к публикации на страницах нашего издания. Почему же, на твой взгляд, никто не взялся за публикацию и можно ли устранить имеющиеся недостатки? --cаша (krassotkin) 09:37, 15 июля 2018 (UTC)
***** Никто не взялся ровно по той же причине, что я описал - не увидели информационного повода. У любого человека есть привычка - он видит в Интернете много заголовков и по ним уже фильтрует (прочитать, не прочитать, запомнить только заголовок). Если человек по заголовку видит, что это не надо читать: Драка в каком-то поселке. Все - он не будет это читать. А что написали другие СМИ - я не могу сказать почему. Очень часто один случай попадает на драгоценное вечернее время выпуска новостей госканала, а десять других не попадают. Может здесь было заплачено или кто-то знакомый протолкнул, а потом иные СМИ перепечатали. Лично я не вижу тут новости по тому, что изложено. И не вижу тут информационного повода. В частности, я не вижу как эта драка затрагивает кого-либо кроме фигурантов этого дела? Иван Абатуров (обсуждение) 17:57, 15 июля 2018 (UTC)
****** Для справки. По этой заметке следующий итог. Перенёс вместе с обсуждением в пространство автор с его согласия: Участник:Carn/Драка в Миллерово летом 2018 года. Разместил ссылку на странице: Викиновости:Сохранено для истории. --cаша (krassotkin) 11:55, 17 июля 2018 (UTC)
** Китайские бизнесмены оценили свердловскую медь. --cаша (krassotkin) 11:48, 14 июля 2018 (UTC)
*** Информационный повод есть, рекламы нет, стиль чуть-чуть понейтральнее. В принципе тематику я немного знаю эту. Китайская сторона много заключает договоров о намерении, но в подавляющем большинстве случаев дальше бумаги дело не идет. Это неудивительно, так как китайская сторона при огромности КНР в последние годы (сошлюсь на академика РАН металлурга Леопольда Леонтьева) очень демпингует своими месторождениями (тех же редкоземельных металлов). По крайней мере два российских месторождения уже из-за китайцев на грани окупаемости. Так что статью готов отрецензировать и опубликовать. Оригинальный репортаж от автора, так что ряд фактов невозможно проверить (например, слова, сказанные автору). Иван Абатуров (обсуждение) 07:22, 15 июля 2018 (UTC)
**** Любая неподтверждённая или неаккуратно поданная информация может стать и обязательно становится поводом для многостраничных конфликтов, жалоб и судебного преследования. Мы, как и другие СМИ, с этим сталкиваемся регулярно. Поэтому всё должно подтверждаться. Сказано на словах? Есть диктофон, видеокамера на смартфоне. Не успел записать? Перезвони, запиши на телефон разговор. Напиши журналистский запрос. Не дают буклет? Сфотографируй его. Сохрани эти материалы у независимого редактора. Не удаётся подтвердить и подложить соломку, смело удаляй такие утверждения из статьи. После удаления неподтверждённой информации заметка перестала быть интересной для читателя, удаляй статью. Но, на мой взгляд, с этой статьёй не так всё плохо и её можно довести до ума и опубликовать даже с учётом перечисленного. Сделай это, пожалуйста. --cаша (krassotkin) 09:58, 15 июля 2018 (UTC)
***** Вполне допустимо ссылаться на несфотографированные вещи (не везде разрешают фотографировать). Потом есть вещи, которые ты не сможешь проверить. Например, митинг. автор посчитал участников примерно. Кто-то подходит, кто-то уходит. Редактор не побежит на место митинга - проверять были ли эти там люди. В России журналист вообще может не раскрывать свои источники, даже, если речь идет о тяжком преступлении. Что касается жалоб и судебного преследования, то наше правосудие до ВН не доберется. Максимум претензии будут лично к автору. Судьба автора меня, как редактора, не интересует. Автор - человек взрослый, знает норму ответственности за информацию, которую подал. Вот ты тут пишешь, что будут судебные иски. А лучше напиши, что в каком-то месте автора изобьют за ту или иную абсолютно достоверную статью или сфабрикуют против его близкие уголовные дела. Такое бывает. Но это не значит, что из-за таких рисков редактор должен отказаться. Если автор подал информацию и первичная проверка информации не выявила ошибок, то я статью принимаю. Все проверять я не могу и не стану требовать от него ни диктофонной записи, ни фото буклета. Более того, если даже в статье будет недостоверная информация после рецензии и кто-то пожалуется, то я НЕ удалю статью, если она провисела более недели. Если же сторона, которую информация затронула, пойдет нормальным (то есть внесудебным) путем, то она просто напишет на Странице обсуждения новости перечень претензий. На ее основе она может написать статью-опровержение (точнее взгляд с другой стороны). Иван Абатуров (обсуждение) 17:57, 15 июля 2018 (UTC)
****** Вот как я вижу эту статью в опубликованном виде. Иван Абатуров (обсуждение) 20:53, 15 июля 2018 (UTC)
******* Ссылка битая. Я найду, но чтобы в истории целые оставались нужно поправить. --cаша (krassotkin) 07:53, 16 июля 2018 (UTC)
******** Саша. Ссылка не битая - просто я за ночным временем ее на этой странице неправильно оформил. Иван Абатуров (обсуждение) 09:16, 16 июля 2018 (UTC)
********* Справочно. Опубликовал в таком виде после переработки Ивана. Спасибо! --cаша (krassotkin) 22:48, 17 июля 2018 (UTC)
** Концепция времени короля Махмуда. --cаша (krassotkin) 11:48, 14 июля 2018 (UTC)
*** Новости по сути нет - ни источников, ни сюжета. Какое-то рассуждение автора. Проверять тут нечего. Удалить. Иван Абатуров (обсуждение) 21:50, 14 июля 2018 (UTC)
**** Согласен, нет события, весь текст состоит из авторских рассуждений. Повесил шаблоны. Пока идёт к автоматическому удалению. --cаша (krassotkin) 09:43, 15 июля 2018 (UTC)
**** Тут автор затеял обсуждение Обсуждение:Концепция времени короля Махмуда. Сможешь пояснить ему? --cаша (krassotkin) 07:50, 16 июля 2018 (UTC)
***** Я вступил в обсуждение. Посмотрим, к чему оно приведет. Иван Абатуров (обсуждение) 05:36, 21 июля 2018 (UTC)
****** Справочно: удалил, там всё уже по кругу пошло, статью невозможно привести к нашим требованиям. --cаша (krassotkin) 14:06, 21 июля 2018 (UTC)
** В Москве пытают мужчину в Психбольнице им. Алексеева Н.А (Бывшая Кащенко). --cаша (krassotkin) 11:48, 14 июля 2018 (UTC)
*** В этом сообщении нет никаких ссылок на источники, хотя тема очень актуальная и больная (российские психушки мне знакомы и там очень важный момент). По сути это жалоба на неправильную, по мнению автора жалобы, госпитализацию. На оригинальный репортаж не тянет - нет попыток автора что-то выяснить (например, путем запросов в госорганы), не приложены фото и (или) видео или копии документов. Так как редактор не должен выполнять большую часть работы за журналиста, то автору направлен запрос и установлен срок в трое суток. В случае неответа - статья однозначно на удаление. Иван Абатуров (обсуждение) 21:56, 14 июля 2018 (UTC)
**** Да, достоверность не подтверждена. Тоже автоматическое удаление, если в разумные сроки этого сделано не будет. --cаша (krassotkin) 09:45, 15 июля 2018 (UTC)
**** Справочно: удалено (фактология не подтверждена). --cаша (krassotkin) 14:17, 19 июля 2018 (UTC)
** Ещё одна: Вышний Волочек встретил участников автопробега "Путь к Великому Истоку". --cаша (krassotkin) 18:23, 15 июля 2018 (UTC)
*** Ничего пока не могу сказать - новость редактируется, не знаю как ее автор вывернет и на что он сделает акцент. Иван Абатуров (обсуждение) 19:24, 15 июля 2018 (UTC)
**** Ничего там больше не будет. По крайней мере если мы не инициируем. Да и в этом случае может не быть ответа. «Редактируется» и оформление заодно я сам поставил. Если в статье нет одной из отметок (редактируется, рецензировать или опубликовано), статья пропадает из всех списков наблюдения и просто теряется, её даже удалить забудут так как не найдут. За такими отметками тоже нужно следить. А так, у этого же автора есть ещё одна «статья» в таком виде: В Вышнем Волочке был презентован туристический проект "Великий Исток". Так что ожидать его самостоятельного возвращения не стоит. Нужно ещё учитывать, что обычные люди не представляют как у нас тут заведено и не читают буквы в шаблоне. Можно уже вступать в переписку и принимать решение. --cаша (krassotkin) 07:50, 16 июля 2018 (UTC)
**** Справочно: удалил. Устарела. Описываемые в статье события происходили 1 июля. --cаша (krassotkin) 08:04, 24 июля 2018 (UTC)
** @Иван Абатуров: Ещё одна: Безработица в Саудовской Аравии. Ты уж извини, что нагружаю, но просто хочу поделиться чем и в каком режиме занимается активный редактор. Даже без учёта тех статей, которые можно без вопросов довести до публикации. И это всё только для номинации, чтобы коллегам было проще принять решение, а то они что-то молчат и колеблются. В нормальном же режиме редактор никому ничего не должен и может заниматься только тем, что хочет и считает важным для проекта. --cаша (krassotkin) 07:50, 16 июля 2018 (UTC)
*** Статью в текущем виде следует удалить. Причина - невозможность проверки указанных в ней сведений + нарушение авторского права (статья перекопирована из блога). Единственный источник - блог некого автора, о квалификации которого у нас никаких данных нет (мы не знаем его уровень образование, наличие- отсутствие у него ученой степени, опыт работы, связанный с изучением экономики Саудовской Аравии). В самом блоге нет ссылок на источники информации. Например, отъезд жителей Саудовской Аравии - откуда цифры взяты (оценка ЦРУ, оценка ученых, официальная саудовская статистика)? В общем в таком виде удалить. Иван Абатуров (обсуждение) 09:36, 16 июля 2018 (UTC)
**** Справочно: удалено (копивио). --cаша (krassotkin) 14:19, 19 июля 2018 (UTC)
 
Итог (Иван Абатуров)
Консенсус за присвоение. Флаг присвоен. Удачи! --cаша (krassotkin) 11:30, 4 августа 2018 (UTC)
: Сопровожу итог личным комментарием. Надеюсь, он окажется полезным не только нашему новому редактору, но и будущим соискателям этого флага.
: Очень важно понимать, что флаг редактора выдаётся для рецензирования статей, предложенных другими журналистами. То есть соискатель должен хотеть заниматься такой работой. Кроме того, у нас постепенно явочным порядком сложился консенсус, что на момент подачи заявки соискатель должен продемонстрировать умение рецензировать «чужие» статьи и успешное взаимодействие с журналистами их предложившими. Благо у нас сейчас много новостей выставляется на рецензию разными авторами, можно подобрать под свой опыт и свои интересы, довести их до уровня, чтобы редакторам осталось только формально одобрить или администраторам удалить. Без такого опыта заявку подавать не имеет смысла. В любом случае об этом спросят и на это будут смотреть.
: Иван — один из самых продуктивных участников Русских Викиновостей и имеет опыт создания как оригинальных репортажей, так и синтетических новостей. Он многократно сталкивался с ситуациями приватного подтверждения фактов, путём передачи необходимых материалов выпускающему редактору и их последующего обсуждения. Он создавал сложные статьи, которые приходилось подтверждать по независимым каналам. Однако, на момент подачи заявки у Ивана не было опыта взаимодействия с другими журналистами по доведению их материалов до публикации. Поэтому пришлось разбираться с этим походу. Иван успешно справился с задачей, в том числе, благодаря огромному опыту написания собственных новостей. Но лучше новым соискателям на такие рискованные эксперименты не идти и при подаче заявки на статус редактора предоставлять ссылки на успешно доведённые ими до публикации и удаления материалы.
: Тем не менее, даже в случае с Иваном отсутствие опыта даёт о себе знать, и, на мой взгляд, некоторые его реплики в предложенных выше к рецензии новостях могли привести к конфликтам, а некоторые выводы не совсем укладываются в принятый у нас консенсус. Но это дело наживное, тем более он показал хорошую динамику развития в этом вопросе. В любом случае, очень рекомендую начинать с простых случаев и постепенно браться за более сложные. Стремясь к нулевой конфликтности и к 100 % сохранению авторов, даже если первое время у них ничего не будет получаться. Благо редакторский флаг, как и всё остальное у нас — дело добровольное, и за рецензирование можно браться когда есть желание, возможность и уверенность, что всё можешь сделать лучшим образом.
: Теперь о добровольности. Очень надеюсь, что Иван в меру сил подключится к рецензированию. А то у нас вон сколько редакторов, но на деле ситуация всем хорошо известна.
: Что же касается самопубликации. К сожалению, мы пока не можем себе позволить такую роскошь, как сплошное независимое рецензирование. У нас нет на это ресурсов. Поэтому редакторам сейчас приходится публиковать свои новости самостоятельно. Я спокоен относительно собственных заметок Ивана и призываю публиковать их все самостоятельно сразу по готовности. Исключение могут составлять лишь статьи, с вызывающими у него самого сомнения фактами, их подачей, элементами собственной зависимости и вовлечённости в тему или её изложение, а также в любых других случаях, где хочется, чтобы посмотрел кто-то другой. В обычном же режиме нужно публиковать самостоятельно. Лучше потом обсудим, если что-то кому-то не понравится, ничего страшного.
: Кроме того, и даже вынесу в отдельный абзац, всё так же рекомендую Ивану и другим редакторам, отправлять кому-то из коллег первичные подтверждающие материалы (официальные ответы, переписку, скриншоты, подтверждающие аудио и видео материалы и т. п.). Для снижения рисков (и личных, и для проекта) лучше такие материалы хранить как минимум у двух активных добросовестных участников.
: Ещё отмечу два момента по ответам на вопросы.
: Разница между патрулирующим в Википедии и редактором в Викиновостях бесконечна. По правилам ВП патрулирующим должен убедиться, что статьи ''«прошли '''первичную''' проверку качества, имеют приемлемый вид и не содержат '''серьёзных''' нарушений правил»''. Фактически, патрулирование в ВП это лишь один из способов борьбы с явным вандализмом, рекламой, спамом, маргинальщиной и т. п., но явными. По правилам же ВН, отметка редактора означает, что статья ''«прошла '''окончательную''' проверку качества, '''достоверность''' изложенных в ней фактов подтверждена внешними источниками или известными редакторам материалами, статья имеет приемлемый вид и '''не содержит нарушений''' правил Викиновостей»''. Это совершенно разные механизмы, причём аналога нашему рецензированию в Википедии нет. Викиновости — премодерируемый проект и только редактор '''персонально''' отвечает за всё что он опубликовал. Именно к нему будут вопросы, если он станет выпускать фейкньюсы, например, или проект нарвётся на судебные иски и глобальные конфликты. Это всё не очень страшно, но требует аккуратности и повышенного внимания. Например, после твоей переработки в статье о «трибунале» остались фактологические ошибки, такого допускать нельзя, но это закрытая тема, поэтому развивать её не будем.
: Как следствие, собственно по фактологии. Мы первичный источник. Иногда единственный, информацию которого нельзя проверить больше нигде. Да и проверяемость мы обеспечиваем не ссылкой на чьи-то слова, как в энциклопедии, а собственной публичной и приватной проверкой, как у всех СМИ. Поэтому к публикуемым фактам мы должны относиться предельно внимательно. Если что-то становиться известно позже, стараться как можно быстрее публиковать опровержения, связывая с первоначальной статьёй. Иначе, очень быстро можно заслужить репутацию недостоверного источника, информации которого нельзя доверять. Мы же наоборот, судя по высказываниям коллег, стремимся к статусу АИ в ВП. А нам это будет сделать сложнее, чем другим. Поэтому проверяй всё, не доверяй никому, тем более себе, всегда ищи независимые источники информации, инсайдеров, запрашивай комментарии независимых специалистов. Случись чего, спрашивать будут с тебя, и от тебя зависит репутация всех нас и всего нашего проекта. Мы не можем гарантировать 100 % достоверность, но мы можем гарантировать свою добросовестность и то, что на момент публикации сделали всё, что требуется от журналистов и редакторов авторитетных изданий.
: В общем спасибо, что согласился стать редактором, и желаю успехов в этой работе! --cаша (krassotkin) 11:30, 4 августа 2018 (UTC)
Фред-Продавец звёзд
 
Прошу присвоить мне флаг редактора для возможности проверки поступающих статей и их публикации, а также для патрулирования подлежащих оному категорий и шаблонов. В качестве доказательства профпригодности - можете взглянуть на мои пару недавних новостей (одна из них вошла в топ просмотров) и некоторый вклад в упорядочивание категорий. Флаг АПАТ имею уже около года или больше. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 17:45, 31 октября 2018 (UTC)
Обсуждение (Фред-Продавец звёзд)
* , участник давно и хорошо знаком с проектом, а проект с ним. Патрулирование категорий и комментариев — важная задача, на которой нужно как можно больше рук. К сожалению, эта задача в корне имеет кривую техническую основу — надо бы отключить это патрулирование в этих местах, но технические специалисты (которым в частности является кандидат) говорят, что сейчас это невозможно. Участник участвует в комментировании, значит, точно сможет иногда патрулировать комментарии. За одно это я уже согласен с присвоением статуса, тем более при долговременном наличии статуса АПАТ. --ssr (обсуждение) 00:15, 3 ноября 2018 (UTC)
* Если будучи автором статей считает, что такие низкопробные статьи должны быть в проекте, то как он будут редактировать остальные статьи--Леонид Макаров (обсуждение) 18:45, 5 ноября 2018 (UTC) (восстановлено: 1 -> 2. --cаша (krassotkin) 08:42, 29 ноября 2018 (UTC)) 
* --Леонид Макаров (обсуждение) 18:45, 5 ноября 2018 (UTC)
* Не возражаю. '' SAV '' 14:38, 16 ноября 2018 (UTC)
* Хотел бы поддержать участника. У него давний опыт участия в википроектах и явно добрые намерения, а шероховатости, уверен, со временем, удастся преодолеть, и он будет советоваться с опытными участниками и сообществом. Serebr (обсуждение) 13:08, 24 ноября 2018 (UTC)
* . В принципе особых нареканий у меня к участнику нет. Поэтому можно ему доверить редактирование. Но '''рекомендую''' ему добровольно по крайней мере в течение первых 6 месяцев со дня получения статуса редактора выставлять свои статьи на независимое рецензирование, а в дальнейшем выставлять любую статью, если он чувствует, что тема в ней потенциально конфликтная. Иван Абатуров (обсуждение) 18:08, 25 ноября 2018 (UTC)
Вопросы (Фред-Продавец звёзд)
* Приведи, пожалуйста, примеры своей работы по подготовке статей других журналистов к публикации — выверки фактов, дополнения, оформления, указания на недостатки и их обсуждения — всего того, что позволит коллегам понять твой опыт именно в редакторской области. --cаша (krassotkin) 09:20, 1 ноября 2018 (UTC)
** Затрудняюсь :) Мне не доводилось готовить к публикации статьи других журналистов. Могу по существу вопроса привести разве что дополнение статьи о 1,5 лмн статей. Вообще у меня мало правок в чужих новостях. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 13:40, 1 ноября 2018 (UTC)
* Сколько времени тратится, обычно, на рецензию «чужой» новости (подготовку к публикации)? --cаша (krassotkin) 09:20, 1 ноября 2018 (UTC)
** Когда как. Самый большой этап - время от появления неопубликованной новости до её обнаружения редакторами (особенно если её написали в ночь), оно может составлять вплоть до суток. Дальше - зависит от самой новости: если она написана хорошо, источники есть, оформление адекватное - её можно хоть с ходу публиковать; если же она вызывает сомнения или плохо оформлена - придётся и самому править, и у автора уточнения запрашивать, в общем, целый день может уйти, а в случае с оригинальными репортажами - и того больше. К счастью, последние не склонны к протуханию за 1-2 дня, в отличие от новостей. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 13:40, 1 ноября 2018 (UTC)
* С какими проблемами приходится сталкиваться при рецензировании новости (подготовку к публикации)? --cаша (krassotkin) 09:20, 1 ноября 2018 (UTC)
** Самое простое и очевидное - технические проблемы: плохое оформление, сбитые шаблоны, опечатки, общая грамотность, стиль. Но это поправимо. Более сложный случай - сомнительная достоверность новости и фактические ошибки. В этом случае сходу может быть непонятно, стоит ли трудиться исправлять или проще сразу в расход. Придётся сверяться с источниками, уточнять у автора новости и т.д. В принципе, рекомендуется ссылаться на источники, если новость не уникальная, но ведь Викиновости могут быть и первоисточником - и тут придётся балансировать, проверяя достоверность в условиях нехватки данных и при этом не затянуть с публикацией, чтобы не утратить первоисточность. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 13:40, 1 ноября 2018 (UTC)
* Как показала наша недавняя серия интервью, люди занимаются в проектах Викимедиа тем, что нравится. Что конкретно тебя привлекает в работе редактора? Что приносит удовольствие от такой работы? --cаша (krassotkin) 09:20, 1 ноября 2018 (UTC)
** Трудно сказать. Может, нравится что-то исправлять и упорядочивать, или бывает хочется помочь донести уникальную информацию до общественности... Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 13:40, 1 ноября 2018 (UTC)
* Сколько в Русских Викиновостях редакторов и сколько из них регулярно занимается этой работой? --cаша (krassotkin) 09:20, 1 ноября 2018 (UTC)
** Технически - 28 учётных записей, из них 26 живых участников. На практике - активных редакторов человек 6-8, из них большинство ещё и администраторы. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 13:40, 1 ноября 2018 (UTC)
* Нужны ли Русским Викиновостям правила по снятию флагов с редакторов, которые не занимаются рецензированием? Каковы должны быть условия? --cаша (krassotkin) 09:20, 1 ноября 2018 (UTC)
** В смысле снятие за неактивность? Зачем? В качестве палки-погонялки "не спи, замёрзнешь", что ли? Или в качестве мер предосторожности? Если первое - то едва ли такие меры поспособствуют активности, а тем более полезной активности (а то пригрозили снять флаг за неактивность - наляпал чё попало, правку сделал и спи дальше, а они пусть разгребают). Если второе - флаг не несёт в себе ничего опасного, чтобы предполагать гипотетически возможный захват учётной записи с последующим дятлингом проекта. Технически это тот же патрулирующий, что и в РВП, и там его за неактивность не снимают - как видим, ни к чему плохому это не привело. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 13:40, 1 ноября 2018 (UTC)
* Новости, наш основной продукт, теряют актуальность очень быстро — в течение нескольких часов, иногда минут. Сколько времени в день ты сможешь посвящать рецензированию и оперативной публикации новостей, предложенных другими журналистами? Сколько новостей в день планируешь публиковать? В какие периоды времени по мск можно будет на тебя положиться, что всё, принесённое в это время будет тобой обработано и опубликовано? --cаша (krassotkin) 09:20, 1 ноября 2018 (UTC)
** Не могу сказать. Я не сижу в ВН денно и нощно, скорее заскакиваю эпизодически, поэтому смогу помогать по возможности. Тем более что времени для усердного труда сейчас немного: в Википедии близится статья года, в реале - сдача на права и аттестация на очередной пояс, на работе - выход совершенно новой версии программы, а на горизонте виднеется ещё один повод отрастить восемь рук, но не получается, увы :( Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 13:40, 1 ноября 2018 (UTC)
* Фред-Продавец звёзд. Вот статья молодого участника-анонима. Есть у нас и такие по сути статьи-заготовки. Прошу тебя ее отрецензировать и доработать, чтобы сразу без поправки я мог ее опубликовать. Либо напиши (но мотивировано) почему ее нельзя публиковать. Сможешь это сделать за 1 сутки, то есть до завтрашнего дня? Иван Абатуров (обсуждение) 11:44, 10 ноября 2018 (UTC)
** В том виде, в котором статья была изначально - её публиковать было нельзя из-за неинформативности, фактической ошибки и ссылки на неавторитетный источник. Пришлось полностью переписывать по оригинальной публикации в CNN. Теперь новость можно публиковать. Русскоязычных источников я не добавлял, потому что они все мусорные, включая даже Life.ru - кучи фактических ошибок и безграмотность. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 13:08, 10 ноября 2018 (UTC)
*** Хорошо, правки увидел. Сразу вопрос, что еще надо на твой взгляд поставить в статью (что есть в других статьях, а здесь нет)? Иван Абатуров (обсуждение) 14:37, 10 ноября 2018 (UTC)
**** Иллюстрацию, видимо. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 15:38, 10 ноября 2018 (UTC)
***** Правильно, иллюстрацию. Подбери и поставь иллюстрацию. Иван Абатуров (обсуждение) 07:26, 11 ноября 2018 (UTC)
****** Сделано. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 17:45, 11 ноября 2018 (UTC)
* Вопрос. Если ты получишь статус редактора, то будешь ли ты свои статьи выставлять на рецензирование другим редакторам? Или сам будешь их публиковать? Иван Абатуров (обсуждение) 07:26, 11 ноября 2018 (UTC)
** Думаю, как правило буду оставлять новости на рецензирование, особенно потенциально конфликтные. Однако иногда, возможно, буду публиковать их сходу - в принципе имею право. На самом деле т.н. "независимое рецензирование" целесообразно для сколь-нибудь долгоиграющих материалов - репортажей, интервью, а то и энциклопедических статей (привет РВП). Для новостей оно в общем случае не требуется, а иногда даже вредит, т.к. затягивает публикацию. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 17:45, 11 ноября 2018 (UTC)
Комментарии (Фред-Продавец звёзд)
Удалил статью «Нижегородский суд постановил депортировать на Украину боевика ЛНР», созданную участником Фред-Продавец звёзд, так как никто, включая автора, почти за месяц не взялся за её доведение до приемлемого уровня и публикацию. См. СО. --cаша (krassotkin) 08:59, 29 ноября 2018 (UTC)
 
Итог (Фред-Продавец звёзд)
Статус редактора присвоен по консенсусу. Тем не менее, с учётом высказанных в обсуждении аргументов и предложений, участнику настоятельно рекомендуется не публиковать собственные статьи (выставлять их на независимое рецензирование) и не браться за публикацию потенциально конфликтных статей до набора необходимого опыта. Объективным критерием такого опыта может служить количество созданных/опубликованных статей соизмеримой потенциальной конфликтности, которые не вызвали вопросов у коллег. Тем не менее, участнику рекомендуется принимать активное участие в обсуждении таких статей и подготовке их к публикации.
Напомню, что рецензирование в Викиновостях принципиально отличается от патрулирования в других проектах. Редактор обязан провести окончательную проверку публикуемых им статей на соответствие всем правилам и текущим традициям сообщества. Именно поэтому он должен находиться в курсе происходящего в проекте и актуального состояния подходов. Изменение по существу опубликованных статей, по прошествии разумного для инфоповода времени, не допускается. Редактор публикует статьи в том виде, который останется навсегда. Редактор имеет право принимать единоличные решения по публикации, поэтому именно редактор персонально отвечает за опубликованные им статьи (достоверность фактологии, особенно для оригинальных репортажей и эксклюзивных интервью, правильную подачу, полноту, нейтральность, взвешенность, стилистику, оформление и так далее), именно ему будут задавать вопросы и предъявлять претензии. В общем относиться к публикации нужно внимательно и ответственно.
--cаша (krassotkin) 09:49, 29 ноября 2018 (UTC)
Леонид Макаров
 
Хотел бы публиковать статьи без цензуры редакторов--Леонид Макаров (обсуждение) 12:57, 20 ноября 2018 (UTC)
Обсуждение (Леонид Макаров)
* . Знание технических моментов у участника огромное и нареканий не вызывает. Оперативность реагирования на статьи других участников большая, на реплики реагирует быстро. Вместе с тем статьи участника долгое время висят не отрецензированными, хотя к их качеству особых претензий при публикации не возникает. Пишет участник очень много, то есть выполняет обязанности. А права всегда проистекают от обязанностей. Иван Абатуров (обсуждение) 18:14, 25 ноября 2018 (UTC)
* . Есть много проблем с этим участником, но и польза тоже есть. Есть опыт Википедии, где у участника похожие флаги есть, но ему то грозят их снятием, то фактически снимают. Помощь с редактированием и публикацией нам, в принципе, нужна, а особенно с патрулированием комментариев (ниже я в голосовании по другому участнику это пояснял). Я был бы готов склониться в пользу , если бы мы каким-то образом заручились возможностью забрать флаг если будут большие проблемы (и заранее определились с тем, в каких случаях мы их будем констатировать). Если мы заранее такое оговорим и продумаем, то я буду за. --ssr (обсуждение) 18:49, 25 ноября 2018 (UTC)
* . Хамоват, мстителен, склонен к тролингу и конфликтам. Плюс проблемы с пониманием азов в АП. Без няни нельзя. Ну а в целом, поскольку время няней ценится больше, чем время тех, кому оно требуется, участник на мой взгляд, в принципе проекту скорее вреден, чем полезен. '' SAV '' 20:18, 26 ноября 2018 (UTC)
* . Проекту вреден такой участник, как Schekinov Alexey Victorovich — вот это да. А Леонид Макаров вполне годен.--Soul Train (обсуждение) 20:50, 26 ноября 2018 (UTC)
* . Леонид — опытный участник. Он оставляет на страницах обсуждения точные и меткие замечания. Однако порой участник срывается, что чревато деструктивными последствиями для Викиновостей, а иногда и набегами с других проектов. Также иногда Леонид не чурается троллинга в адрес других участников Викиновостей. Не думаю, что новички с радостью продолжат писать статьи после потока троллинга. DonSimon (обсуждение) 19:59, 28 ноября 2018 (UTC)
Вопросы (Леонид Макаров)
Леонид, спасибо за приглашение в это обсуждение. Леонид, у меня к Вам два вопроса.
# Есть ли у Вас конфликты с другими редакторами Викиновостей?
# Леонид, приведите, пожалуйста, ссылки на одну или две статьи (написанных Вами), которые подверглись цензуре, которая, с Вашей точки зрения, была деструктивной цензурой, то есть качество статьи ухудшилось. --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 08:01, 29 ноября 2018 (UTC)
*1. Да, почти со всеми. 
*2. Примерами деструктивной цензурой можно считать призыв одно из редакторов не публиковать мои статьи; скорость публикаций моих новостей исчисляется сутками, когда публикацию можно смело приравнять к удалению. Кроме того статьи регулярно подвергаются существенной переработке редактором, когда от авторского текста ничего не остаётся: Биткоин ниже $4000 и Майнить невыгодно: биткоин ниже $5000 --Леонид Макаров (обсуждение) 12:43, 29 ноября 2018 (UTC)
Спасибо за ссылки на статьи. 
С интересом посмотрел как изменялась статья Биткоин ниже $4000 с ходом правок, на мой взгляд, в лучшую сторону. По-моему, авторский тандем Александр Крассотки и Леонид Макаров сотрудничает с пользой для дела. Не могу согласиться с утверждением, что «от авторского текста ничего не остаётся». Ещё как остаётся, текст стал лучше, когда вместо цифр Вы, Леонид, написали текст и факты. Если тем, что я проголосую, я разрушу тандем, то я, пожалуй, не буду тогда голосовать. Но и против Вас, Леонид, рука не подымается.
P.S. Глянул новость сейчас и узнал про Керченский пролив и Украину… Функцию свою Викиновости выполняют — сообщают мне о важных новостях в мире. Спасибо! --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 20:08, 29 ноября 2018 (UTC)
 
Итог (Леонид Макаров)
Все высказавшиеся отмечали множество положительных качеств Леонида и его полезность Викиновостям. Среди того, по чему коллеги сходятся: большой опыт в проектах Викимедиа, необычный ракурс и умение разглядеть недостатки в статьях, исправление которых делает их лучше, продуктивность и оперативность. С другой стороны, отмечалась крайне высокая конфликтность, склонность к троллингу, персональным атакам, нападкам на проект в целом, эмоциональные срывы и т.п., которые вредят проекту изнутри и через внешние ресурсы. Так как флаг редактора выдаётся в первую очередь для рецензирования новостей созданных другими журналистами, предполагает широкое взаимодействие с коллегами и персональное принятие решений, перечисленные недостатки, как отмечается в обсуждении, могут поставить заслон на привлечении новых авторов и потере существующих. По контексту реплик можно судить, что подавляющее большинство высказавшихся в обсуждении очень (именно это слово) хотят видеть Леонида членом команды Викиновостей. Но в то же время отмечается, что у редакторов должны отсутствовать отмеченные коллегами недостатки.
Резюмируя: нет консенсуса, флаг не присвоен. 
Если удастся избегать перечисленных недостатков на протяжении заметного периода, порядка шести месяцев на фоне активного участия в проекте, тем временем будет продемонстрировано бесконфликтное доведение статей разных участников до публикации, можно вновь подать заявку на получение флага редактора. --cаша (krassotkin) 10:16, 12 декабря 2018 (UTC)

]]
Британская полиция сообщила, что обнаружила небольшую бутылку, в которой хранилось боевое отравляющее вещество «Новичок».
Об этом сообщило антитеррористическое управление британской полиции в пятницу, 13 июля 2018 года.
Бутылка была найдена 11 июля при обыске в доме Чарли Роули в городке Эймсбери.
Как ёмкость попала к Роули, по-прежнему неизвестно.
Эксперты лаборатории Портон-Даун подтвердили, что в бутылке находился «Новичок».
45-летний Чарли Роули и его 44-летняя партнёрша Дон Стерджесс были отправлены «Новичком» 30 июня.
Изначально врачи предполагали, что Роули и Стерджесс отравились некачественным героином или кокаином.
Позже у них диагностировали отравление нервно-паралитическим веществом.
8 июля Старджесс скончалась.
Роули, по словам врачей, пришёл в сознание и пошёл на поправку, но по-прежнему находится в больнице и проходит реабилитацию.
Он уже поговорил с полицией и возможно именно он помог найти злополучный пузырёк.
Сейчас полиция пытается установить, был ли использован «Новичок» из этой бутылки для покушения на жизнь бывшего российского агента сотрудника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии — они были отравлены в марте.
Полиция сообщила, что расследование проводят около ста следователей.
Глава контртеррористического подразделения Скотланд-Ярда Нил Басу прокомментировал находку:
 
Британцев призвали не дотрагиваться до «странных предметов, таких как шприцы, иглы, косметические или схожие объекты, изготовленные из металла, пластмассы или стекла».
Великобритания обвиняет Россию в использовании химического оружия.
Москва обвинения отвергает.
 
Источники

В пятницу, 13 июля 2018 года, федеральное Большое жюри присяжных обвинило 12 сотрудников российских разведслужб во взломе компьютерных сетей кандидата в президенты от Демократической партии на выборах 2016 года Хиллари Клинтон, сообщил заместитель генпрокурора США Род Розенштейн.
 
 ]]
«11 ответчиков по делу обвиняются в сговоре по взлому компьютеров, краже документов и их последующей публикации в интернете с целью вмешательства в выборы, — заявил Розенштейн. — Ещё один российский офицер − 12-ый ответчик по делу — обвиняется в организации внедрения в компьютеры организаций, которые занимались проведением выборов, включая комиссии штатов по проведению выборов, губернаторов штата, а также компании, которые поставляли программное обеспечение для проведения выборов».
Согласно заключению, обвиняемые работали в двух подразделениях Главного управления Генерального штаба Вооруженных Сил РФ (ГРУ). В результате расследования, следственная группа во главе со спецпрокурором Робертом Мюллером пришла к выводу, что эти подразделения активно участвовали в осуществлении киберопераций по вмешательству в президентские выборы в США в 2016 году
«Обвиняемые получили доступ к электронной почте сотрудников и добровольных помощников, работавших во время президентской избирательной кампании в США, включая председателя избирательной кампании (Демократической партии), ещё в 2016 году. Они также взломали компьютерную сеть Комитета по выборам в Конгресс и Национального комитета Демократической партии США», — сказал Розенштейн.
Сотрудники ГРУ обвиняются в том, что скрытно отслеживали компьютеры, внедрили сотни файлов, заражённых компьютерными вирусами, и похитили сотни электронных писем и других документов.
По данным расследования, в результате их действий были созданы фиктивные личные страницы в социальных сетях, включая ''DCLeaks'' и ''Guccifer 2.0''. «Они использовали эти аккаунты для распространения информации, в частности, похищенные электронные письма и другие документы, начиная с июня 2016 года», — отметил заместитель генпрокурора.
В ходе пресс-конференции заместитель генпрокурора Род Розенштейн сообщил, что участники преступного сговора использовали скрытые сети и криптовалюту с целью скрыть свою связь с Россией.
В ходе расследования было обнаружено, что обвиняемым удалось получить доступ к контактам более 500 тысяч избирателей.
Розенштейн заявил, что в обвинительном заключении не выдвигаются обвинения в совершении преступления и попытках повлиять на результат выборов каким-либо американским гражданам. Замгенпрокурора также подчеркнул, что документ не содержит утверждений, что действия российской разведки повлияли на результаты выборов в США.
Заместитель генпрокурора США заявил, что президент Дональд Трамп был проинформирован о содержании обвинительного заключения.
 
Согласно тексту обвинительного заключения, в совершении этих преступлений обвиняются:
* Виктор Борисович Нетыкшо
* Борис Алексеевич Антонов
* Дмитрий Сергеевич Бадин
* Иван Сергеевич Ермаков
* Алексей Викторович Лукашев
* Сергей Александрович Моргачёв
* Николай Юрьевич Козачек
* Павел Вячеславович Ершов
* Артём Андреевич Малышев
* Александр Владимирович Осадчук
* Алексей Александрович Потёмкин
* Анатолий Сергеевич Ковалёв
 
 , Владимир Путин и Юрий Ушаков]]
После предъявления обвинений офицерам российской разведки, Москва в очередной раз выступила с опровержением, что вмешивалась в американские выборы. Однако многие американские политики настроены решительно.
Юрий Ушаков, помощник президента России Владимира Путина заявил, что Россия никогда не вмешивалась и не собирается вмешиваться в американские избирательные кампании, в том числе — в промежуточные выборы в Конгресс в ноябре 2018 года и добавил, что «это особенно важно подчеркнуть» на фоне «шумихи, которая разворачивается накануне промежуточных выборов» (см. список).
Пресс-служба Белого дома распространила заявление, в котором говорится: «Эти обвинения не включают утверждений о том, что кто-либо из сотрудников избирательной кампании (Дональда Трампа) был сознательно вовлечен (в совершение этих преступлений) и что предполагаемые хакерские атаки повлияли на результаты выборов. Это соответствует тому, что мы говорили ранее».
Департамент информации и печати МИД РФ назвал предъявленные обвинения «старой „уткой“» и указал, что «цель этого вброса — испортить атмосферу перед российско-американским саммитом. Теперь влиятельные политические силы США, противящиеся нормализации отношений между нашими странами и уже два года промышляющие откровенной клеветой, спешат выжать максимум из очередной „пустышки“, про которую быстро забудут».
 ]]
Лидер сенатского меньшинства, демократ Чак Шумер прокомментировал: «Эти обвинения — дополнительное доказательство того, что понимают все, кроме президента: президент Путин — противник, который вмешался в наши выборы, чтобы помочь победить президенту Трампу». Шумер и ещё ряд законодателей-демократов призвали Трампа отменить встречу с президентом РФ Владимиром Путиным, которая должна пройти в понедельник.
Томас Перес, глава Национального комитета Демократической партии, опубликовал заявление, в котором подчеркивается: «Российское правительство атаковало нашу демократию в 2016 году и Национальный комитет Демократической партии был главной целью этой атаки. Это факты. (…) Это не „охота на ведьм“ и определённо не шутка, как Дональд Трамп отчаянно и неточно доказывал в прошлом. Давно настало время, чтобы он и его союзники в Республиканской партии прекратили игнорировать эту серьёзную угрозу нашей национальной безопасности»
В своем заявлении сенатор-республиканец Джон Маккейн указал: «Президент Трамп должен противостоять Путину с позиции силы и продемонстрировать, что придется заплатить серьезную цену за продолжающуюся агрессию против Соединенных Штатов и демократий во всем мире. Если президент Трамп не готов привлечь Путина к ответственности, саммит в Хельсинки не должен проводиться».
 
Источники

Американский солдат из спецподразделения погиб в афганской провинции Пактия от полученных ран в ходе военной операции. Смерть военнослужащего 12 июля 2018 года подтвердила пресс-служба НАТО.
Также погиб афганский солдат, несколько других были ранены. В тот же афганские власти заявили, что в результате воздушных и наземных операций в районах Зурмат и Ахмадабад провинции были убиты «десятки боевиков».
Спустя день, 13 июля, Министерство обороны США назвало погибшего — это 32-летний сержант Кристофер Селиз ( ) из Южной Каролины. Он получил ранения из стрелкового оружия противника при проведении операции в районе Зурмат провинции Пактия. Его эвакуировали в медицинское учреждение, где он скончался.
Погибший служил в армии с 2007 года, участвовал в войне в Ираке. С 2013 года служил в 75-м полку рейнджеров — парашютно-десантном полку сил специального назначения. Посмертно награждён медалями «За похвальную службу», «Бронзовой звездой» и «Пурпурным сердцем».
Представитель талибов Забиулла Муджахид 12 июля сообщил в твиттере о гибели более 80 противников в провинциях Кундуз и Пактия. «Талибан» также отвергает заявления афганских властей о «десятках погибших муджахидах» в Пактии.
13 июля англоязычный сайт талибов заявил, что в районе Зурмат «американские оккупанты и их марионетки» убили более 40 мирных жителей, в том числе уничтожив дом с 15 членами семьи местного жителя. В новости опубликованы фотографии разрушенных строений и сгоревших автомобилей.
14 июля спикер «Талибана» выложил в твиттере фото погибшего американца, заявив, что противник потерпел неудачу в районе Зурмат, потерял более 20 человек — «оккупанты и их наёмники, убив гражданских, создали гуманитарную катастрофу, а затем сбежали».
Это четвёртый случай гибели американских военных в Афганистане с начала года, он произошёл в день проведения саммита НАТО.
 
 
Ссылки
* justpaste.it/6t73c — کندز او پکتیا کې ۲ بیسونه، ۲۰ پوستې فتحه، ۸۱ عسکرقتل، ۸ ټانګونه او رینجر ویجاړ شول — заявление талибов
 
Источники
*

14 июля 2018 года сборная Бельгии победила сборную Англии со счётом 2:0 на ЧМ-2018 на стадионе «Крестовский» в Санкт-Петербурге в матче за третье место.
Забил на 4-й минуте Тома Менье. Его гол (3 минуты 37 секунд) самый быстрый в истории сборной Бельгии на мундиале.
Кроме того, Англия никогда так рано не пропускала на чемпионатах мира.
На 82-й минуте Эден Азар удвоил преимущество команды.
Лучший игрок встречи — Эден Азар (3-й раз на турнире).
Таким образом, сборная Бельгия выиграла бронзу ЧМ-2018. Это лучший результат бельгийской команды на мундиале. До этого она только занимала четвёртое место на ЧМ-1986.
Англия, занявшая четвёртое место, повторила свой второй лучший результат (4-е место) за 28 лет. На ЧМ-1990 она уступила сборной Италии.
Заметим, что это первый раз, когда в XXI веке в матче за третье место забито меньше трёх мячей. Последний раз подобное случалось на ЧМ-1974, в матче Польша-Бразилия (1:0).
Футбольный тренер Жозе Моуринью подвёл итоги игры:
 
Экс-игрок сборной Англии Гари Линекер призвал уволить наставника англиской команды Гарета Саутгейта:
 
 
 
Ссылки
* Статистика.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

* Промежуточные выборы в США (2018):
** Выборы в Сенат США:
*** Перевыборы 33 сенаторов 1-го класса.
*** Дополнительные выборы в Сенат США (Миннесота).
*** Дополнительные выборы в Сенат США (Миссисипи).
** Выборы в Палату представителей США:
*** Перевыборы 435 членов Палаты представителей, а также неголосующих делегатов от округа Колумбия и представителей четырёх из пяти островных территорий.
*** Дополнительные выборы в Палату представителей США в 13-м округе Мичигана ввиду отставки Джона Коньерса.
** Выборы губернаторов в США:
*** Перевыборы 39 губернаторов.
** Выборы мэров:
*** Выборы мэра Вашингтона.
** Референдумы в США:
*** Референдум о разделении Калифорнии на три отдельных штата ( ) — Калифорния (Лос-Анджелес, Санта-Барбара и Вентура), Северная Калифорния (Сан-Франциско и Сакраменто) и Южная Калифорния (Сан-Диего, Фресно, Керн и Ориндж). Идею выдвинул и проспонсировал миллиардер Тим Дрейпер ( ) из Кремниевой долины. Его поддержали подписями .
* В Дубае (ОАЭ) стартует Межконтинентальный кубок по пляжному футболу 2018, который завершится 10 ноября.

__NOTOC__
 
  — обложка альбома «Это мама» (2002/2018; Геометрия)]]
Музыкальное издательство Геометрия объявило о дате выхода в свет студийного live-альбома группы АукцЫон «Это мама» (2002/2018), а также опубликовало обложку и трек-лист релиза.
Альбом будет доступен 16 августа 2018 года на концерте группы в московском парке искусств «Музеон» и в Магазине музыки Дом Культуры (ММ ДК).
2 сентября релиз будет представлен в петербургском «Аврора-клуб».
Альбом выходит в формате 2CD/DVD.
Работа по реставрации фонограммы шла 1,5 года. Для нового релиза «Это мама» оригинальный альбом 2002 года был заново «собран» с оригинальных мастер-лент. Были осуществлены новые мастеринг и сведение.
При создании альбома 2002 года в него не вошли восемь треков, записанных во время сессии. Теперь они также сведены, получили мастеринг и включены во второй CD нового издания.
DVD-диск составили впервые издающиеся видео, зафиксировавшие запись альбома. К ним добавлен трек «Слушают немого». DVD реализован со звуком DTS 24/96, DD2.0. На диске есть скрытый видео-бонус.
«Это мама» в 2002 году был выпущен с эксклюзивным оформлением студии ''Mystery Art'' под руководством Андрея Батура с рисунками Артура Молева. Идеи оформления были сохранены и развиты в дизайне нового издания, и в трейлере, выпущенном перед альбомом.
Новый релиз продолжил серию, в которой выпускается полная дискография команды. Каждый альбом получает оригинальное оформление, наследующее обложке оригинального тиража. Комплекты упакованы в серийные коробки. В них входят диски с дополнительными видео и аудио-записями и мерчандайзинг, так называемые специальные подарки от издательства.
 
 
 
 
Auktyon Eto Mama DK Gorbunova (2002-10) 01.jpg|АукцЫон
Auktyon Eto Mama DK Gorbunova (2002-10) 02.jpg|Олег Гаркуша
Auktyon Eto Mama DK Gorbunova (2002-10) 03.jpg|Леонид Фёдоров
Auktyon Eto Mama DK Gorbunova (2002-10) 04.jpg|Олег Гаркуша и Николай Рубанов 
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* Аукцыон Это мама (Геометрия, 2CD/DVD, 2002/2018). Трейлер. на YouTube.
* Аукцыон — Это мама (2002) на Яндекс.Музыка.
* Презентация альбома «Это мама» 2002 года Сергея Бабенко на Викискладе.
 
Ссылки
 
* Парк искусств Музеон .
* АукцЫон — «Это мама» на Геометрия.
* Аукцыон «Это мама» — флаер! на Facebook.
* АУКЦыОН. ЭТО МАМА // Юрий Сапрыкин (c) «Афиша», № 20 (91), 28 октября — 10 ноября 2002 г. на сайте Леонида Фёдорова.
* Аукцыон Четверть века не опуская молоточек // Михаил Визель, Zvuki.ru.
* АУКЦЫОН — история альбома «Это Мама» на Kursivom.ru.
 
Источники

]]
13 июля в московском пресс-центре Чемпионата мира по футболу 2018 ивуарийский футболист Дидье Дрогба ответил на вопросы журналистов и поделился впечатлениями от организации турнира.
На вопрос о том, кого бы он отметить из сборной России, Дрогба сказал:
 
Экс-нападающий Челси прокомментировал поражение сборной Англии в 1/2 Хорватии:
 
Лучший бомбардир среди иностранных игроков в истории английского клуба «Челси» объяснил не прохождение африканских команд в плей-офф:
 
Первый африканский футболист, забивший 100 голов в английской Премьер-лиге, ответил на вопрос почему только у сборной Сенегала был темнкожий тренер:
 
 
 
 
Moscow press-center (2018-07-13) 47.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 46.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 44.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 41.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 36.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 33.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 31.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 28.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 27.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 26.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 24.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 22.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 21.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 19.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 18.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 17.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 16.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 08.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 06.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 05.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 04.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 03.jpg
Moscow press-center (2018-07-13) 01.jpg
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
 
* В Пакистане пройдут всеобщие парламентские выборы.
* Первый день 10-го саммита БРИКС в Йоханнесбурге (ЮАР).
* Космические запуски:
** В 11:25 (UTC) со стартового комплекса ELA-3 космодрома Куру будет произведён запуск ракеты Ариан-5 (Ариан-5ES; VA244). Полезная нагрузка: Galileo 23-26.
** В 11:39 (UTC) со стартового комплекса SLC-4E Базы Ванденберг будет произведён запуск ракеты SpaceX Falcon 9 (FT/Block 5; B1048). Полезная нагрузка: Iridium NEXT 56—65. Орбита: НОО. Заказчик: Иридиум. См.: Falcon 9: два пуска за три дня.
* Минфин России проведёт аукционы по размещению:
** ОФЗ-ПД № 26223RMFS (дата погашения 28 февраля 2024 года) в объеме 20 млрд руб. по номинальной стоимости.
** ОФЗ-ИН № 52002RMFS (дата погашения 2 февраля 2028 года) в объеме 15,189150 млрд руб. по номинальной стоимости (15 млн штук).
* Забастовка и манифестация таксистов Барселоны.
* Концерты:
** В Санкт-Петербурге в клубе А2 Green Concert состоится концерт группы Nick Cave & The Bad Seeds.
** В Москве в клубе 16 тонн состоится концерт Рекорд Оркестр.

* Стартует Первенство ФНЛ 2018/2019 — 27-й сезон второго по значимости дивизиона профессионального футбола в России. 
* Прекратит существование сервис обмена сообщениями Yahoo! Messenger.

* Переходящие праздники: День работников издательств, полиграфии и книгораспространения Украины, Праздник клубники (Германия).
* Первый день выборов в Европарламент. Состоятся голосования в Латвии, Мальте, Словакии и Чехии.
* Культура:
** Завершится Каннский кинофестиваль 2019.
** В Москве, в клубе Pluton — Kubikmaggi. (19:30 мск). 
** В Санкт-Петербурге, в клубе Ящик — Roz Vitalis. (20:00 мск). 
* Спорт:
** Финиширует Первенство ФНЛ 2018/2019 — 27-й сезон второго по значимости дивизиона профессионального футбола в России.
** Завершится Кубок Испании по футболу 2018/2019.
** Состоится финальный матч Кубка Германии по футболу 2018/2019.

». Митинг 12 июня 2012 года]]
 
Митинги
Москва
* 14:00 — Митинг против пенсионной реформы и налогообложения. Митинг организован Либертарианской партией России и согласован с мэрией столицы.
: Проспект Сахарова.
Установка мемориальных знаков «Последний адрес»
Москва
* 12:30 — Борисоглебский переулок, дом 12.
* 13:00 — Трубниковский переулок, дом 26, строение 1.
* 14:00 — Раушская набережная, дом 4/5.
Санкт-Петербург
* 12:00 — Петропавловская улица, дом 6.
* 13:00 — набережная реки Фонтанки, дом 15.
Фестивали
Москва
* Park Live (Парк Горького (Москва); третий день; официальный сайт). Выступят: Everything Is Made in China (EIMIC), Young Fathers, Tricky, Bonobo, Massive Attack.
Санкт-Петербург
* VK Fest (Фестиваль «ВКонтакте»; Парк имени 300-летия Санкт-Петербурга; второй день; официальный сайт). См.: В Петербурге прошёл четвёртый по счёту VK Fest.
Калужскя область
* Архстояние (Никола-Ленивец; третий день; официальный сайт ).
Ярославль
* Доброфест (Ярославль; третий день; официальный сайт).
Спорт
Футбол
* 18:30 — УЕФА: Финал Чемпионата Европы по футболу среди юношей до 19 лет.
: Стадион Сейняйоки ( ) (Финляндия).

15 июля 2018 года сборная Франции победила сборную Хорватии со счётом 4:2 на ЧМ-2018 на стадионе «Лужники» в Москве.
На 18-й минуте Антуан Гризманн со стандарта навесил в штрафную сборной Хорватии, там Марио Манджукич выиграл верх и перенаправил мяч в собственные ворота. Это первый автогол в истории финалов ЧМ.
На 29-й минуте Иван Перишич сравнял счёт.
На 38-й минуте Антуан Гризманн реализовал 11-метровый, назначенный с помощью системы VAR после попадания мяча в руку Перишича.
1-й тайм закончился со счётом 2:1 в пользу французской команды.
На 51-й минуте на поле выбежали активисты группы Pussy Riot. Своей акцией «Милиционер вступает в игру» они требуют: освободить всех политических заключенных, не сажать за лайки, прекратить незаконные аресты на митингах, допустить политическую конкуренцию в стране, не фабриковать уголовные дела и не держать людей просто так в СИЗО, «превратить земного милиционера в небесного милиционера».
На 59-й минуте Поль Погба увеличил преимущество. Это его первый гол на турнире. Он первый в истории игрок «Манчестер Юнайтед», забивший в финале ЧМ.
На 65-й минуте забил Килиан Мбаппе. Он второй самый после Пеле автор гола в финале чемпионата мира. Пеле в 17 лет оформил дубль в финале ЧМ-1958.
На 69-й минуте Марио Манджукич сократил отставание своей команды. Нападающий Ювентуса стал пятым футболистом, забивавшим в финале ЧМ и ЛЧ, кроме него отличались: Ференц Пушкаш, Золтан Цибор, Герд Мюллер и Зинедин Зидан. Помимо этого он второй игрок в истории, оформивший автогол и забивший в чужие ворота, повторив достижение голландца Эрни Брандтса в матче против Италии на ЧМ-1978.
Лучший игрок финала — Антуан Гризманн. Он лучший бомбардир французской команды на мундиале с 1958 года, на котором Жюст Фонтен забил 13 голов.
Таким образом, сборная Франции — победитель ЧМ-2018, второй раз в истории. Впервые она выиграла на ЧМ-1998 во Франции.
Заметим, что за этот финал забито 6 мячей, столько в совокупности забито в финалах с ЧМ-2002 по ЧМ-2014.
Главный тренер сборной Франции Дидье Дешам стал третьим человеком, выигравшим Кубок мира как игрок и как тренер. До него это сделали бразилец Марио Загалло и немец Франц Беккенбауэр. Также наставник французской команды стал самым молодым тренером-победителем ЧМ (49 лет) с 1990 года, когда Кубок выиграла Германия под тренерством 44-летнего Франца Беккенбауэра.
Отметим, что сборная Франция стал второй командой в истории мундиаля, чьи соперники забили в свои ворота два гола на одном соревновании, повторив своё достижение 4-летней давности.
После игры были вручены персональные награды по итогам соревнования:
* «Золотой мяч» ЧМ-2018 — капитан сборной Хорватии Лука Модрич. Кроме него в тройке лучших футболистов соревнования — бельгиец Эден Азар и Антуан Гризманн.
* Лучший молодой игрок ЧМ-2018 — Килиан Мбаппе.
* Лучший вратарь ЧМ-2018, «Золотая перчатка» — бельгиец Тибо Куртуа.
* Лучший бомбардир ЧМ-2018 — англичанин Харри Кейн.
Французский защитник Реал Мадрида Рафаэль Варан стал четвёртым игроком, выигравшим в один сезон ЛЧ и ЧМ, повторив достижение футболистов: Кристиан Карамбе, Роберто Карлос и Сами Хедира.
Президент США Дональд Трамп поздравил сборную Франции:
 
Почётный президент Олимпийского комитета России (ОКР) Александр Жуков подвёл итоги финала:
 
Министр спорта РФ Павел Колобков поделился своим мнением:
 
В музее Лувр представили «Джоконду» в форме сборной Франции.
Антуан Гризманн — самый результативный футболист ЧМ-2018 по системе «гол+пас» (4+3). На очко по этой системе ему уступают Марио Манджукич (3+3) и Харри Кейн (6+0).
Антуан Гризманн после матча признался:
 
Дидье Дешам после матча выразил эмоции:
 
Французский защитник Адиль Рами заявил:
 
После турнира, на котором не получил игрового времени, 32-летний защитник объявил об окончании своей международной карьеры. В его активе 35 матчей за сборную Франции.
Форвард «Реала» Карим Бензема опубликовал пост:
 
Килиан Мбаппе написал в инстаграме:
 
Экс-тренер сборной Хорватии Славен Билич рассказал:
 
Французский защитник Люка Эрнандес прокомментировал результат:
 
Антуан Гризманн ответил на вопросы журналистов:
 
Хорватский полузащитник Иван Ракитич высказался о матче:
 
Восьмикратный олимпийский чемпион по биатлону Уле Эйнар Бьорндален с женой Дарьей Домрачевой посетил матч и поделился впечатлениями:
 
Наставнки хорватской команды Златко Далич ответил на вопросы журналистов:
 
Глава футбола Хорватии Давор Шукер прокомментировал игру:
 
 
 
 
Croatia's post-match huddle after the 2018 FIFA World Cup Final.jpg
Emmanuel Macron shouts with euphoria the victory of France against Croatia in the World Cup Russia 2018.jpg
Final of the Soccer World Cup Russia between the national teams of France and Croatia.jpg
France celebrate on the field of Luzhniki after the 2018 FIFA World Cup Final.jpg
France champion of the Football World Cup Russia 2018.jpg
Infantino, Putin, and Macron in the French locker room at Luzhniki.jpg
Kylian Mbappé receives the best young player award at the 2018 Football World Cup Russia.jpg
Luka Modrić meets Kolinda Grabar-Kitarović after the 2018 FIFA World Cup Final (1).jpg
Luka Modrić meets Kolinda Grabar-Kitarović after the 2018 FIFA World Cup Final (2).jpg
Luka Modrić receives the golden ball prize at the hands of Russian President Vladimir Putin.jpg
Russia 2018 Soccer World Cup Awards.jpg
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Статистика.
Источники
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

* Завершается приём заявок на второй в 2018 году конкурс Президентских грантов.
* В столице Татарстана завершится Казанский международный фестиваль мусульманского кино.

— обложка альбома «Это мама» (2002/2018; Геометрия)]]
 
* В московском парке искусств «Музеон» состоится концерт группы АукцЫон. На нём будет представлен новый студийный концертный альбом «Это мама» (2002/2018; Геометрия). Альбом также будет доступен в магазине музыки «Дом Культуры». См. подробнее: «Это мама» группы Аукцыон — новый звук и неизвестное видео.
* Дорогомиловский суд Москвы рассмотрит ходатайство следствия о смягчении меры пресечения двум активисткам проходящим по делу «Нового величия» 18-летней Анне Павликовой и 19-летней Марии Дубовик.

— обложка альбома «Это мама» (2002/2018; Геометрия)]]
 
* Переходящие праздники: День белорусской письменности, День озера Байкал, День отца (Австралия) День работников нефтегазового комплекса (Казахстан), День предпринимателя (Украина) День работников нефтяной, газовой и топливной промышленности (Россия).
* 2 сентября состоится всероссийская акция протеста против повышения пенсионного возраста и других антинародных инициатив власти. В Москве митинг планируется на проспекте Сахарова, уведомление будет направлено в установленные сроки. Сбор участников — с 11:00 на проспекте Сахарова (со стороны метро «Комсомольская» и гостиницы «Ленинградская»). Начало митинга в 12:00. Организаторы — КПРФ, Левый Фронт, НПСР, рабочие профсоюзы и другие лево-патриотические силы.
* Музыка:
** В петербургском «Аврора-клуб» состоится концерт группы АукцЫон. На нём будет представлен новый студийный концертный альбом «Это мама» (2002/2018; Геометрия). См. подробнее: «Это мама» группы Аукцыон — новый звук и неизвестное видео.
** В Москве завершится фестиваль «Спасская башня».
* Спорт:
** В Джакарте и Палембанге (Индонезия) завершатся Летние Азиатские игры 2018 (Азиада-2018).
** В Ярославле пройдёт чемпионат России по полумарафону «Золотое кольцо» на дистанциях 3 км, 10 км и 21,1 км (сайт проекта ).

* В Казани (Татарстан, Россия) на Центральном стадионе с торжественной церемонии открытия стартует Чемпионат России по лёгкой атлетике 2018.
* Викимания-2018 (Кейптаун, ЮАР): подготовительные мероприятия (хакатон, встречи разделов и юзер-групп, марафон загрузок). См. официальный сайт.

* Викимания-2018 (Кейптаун, ЮАР): первый день (церемония открытия, презентации и сессии, общественная деревня, встречи, и т.п.). См. официальный сайт.
* Калининград: празднование Дня города (1 день).
* Президент России Владимир Путин посетит Калининград, где подведёт итоги ЧМ-2018.

]]
 
* Викимания-2018 (Кейптаун, ЮАР): второй день (презентации и сессии, общественная деревня, встречи, и т. п.). См. официальный сайт.
* Калининград: празднование Дня города (2 день).
* В 18:00 мск — трансляция (бои — с 21:00 мск) в СК «Олимпийский» в Москве состоится финал Всемирной боксерской суперсерии (WBSS). За кубок Мохаммеда Али и пояса чемпиона мира по версиям WBA super, WBC, IBF, WBO, а также титул журнала The Ring сразятся обладатель титулов WBC и WBO украинец Александр Усик с чемпионом WBA и IBF из Северной Осетии россиянином Муратом Гассиевым. Букмекеры отдают небольшое преимущество Гассиеву. См. также презентацию на YouTube: WBSS Pre Fight — Usyk vs Gassiev. См.: Украинец Александр Усик стал абсолютным чемпионом мира.

(Bosphorus Cross Continental Swim)]]
 
* В 05:50 (UTC) со стартового комплекса SLC-40 Базы ВВС США на мысе Канаверал будет произведён запуск ракеты SpaceX Falcon 9 (FT/Block 5; B1047). Полезная нагрузка: Telstar 19V. Орбита: ГПО. Заказчик: Telesat.
* В Казани (Татарстан, Россия) на Центральном стадионе финиширует Чемпионат России по лёгкой атлетике 2018.
* Викимания-2018 (Кейптаун, ЮАР): третий день (презентации и сессии, церемония закрытия). См. официальный сайт.
* Калининград: празднование Дня города (3 день).
* В Москве во второй раз пройдёт празднование Дня всероссийского бокса. Мероприятие стартует с торжественного возложения живых цветов на Могилу Неизвестного Солдата в Александровском саду. После этого олимпийские чемпионы проведут на Красной площади массовую боксёрскую тренировку под открытым небом. Более 300 десантников Тульского соединения ВДВ поучаствуют во флешмобе «Живой флаг». Следом пройдут поединки, в которых примут участие российские боксеры — Фёдор Чудинов, Магомед Мадиев, Михаил Алоян, Егор Мехонцев, Станислав Каштанов, Владимир Шикшин. Шоу-программу будут вести Дмитрий Нагиев и олимпийская чемпионка Софья Очигава. Выступят представители российского шоу-бизнеса, среди которых Мари Краймбрери, Егор Крид, Олег Газманов, Серёга и Полина Гагарина.
* В Санкт-Петербурге состоится ХХIX Международный марафон «Белые ночи». Старт в 7:50 на Дворцовой площади. Финиш там же.
* В Стамбуле состоится 30-й ежегодный межконтинентальный заплыв через пролив Босфор длиной 6,5 км (Bosphorus Cross Continental Swim; ).

президентов Дональда Трампа и Владимира Путина]]
 
* В Хельсинки (Финляндия) состоялась встреча президентов Дональда Трампа и Владимира Путина.
* Преступность и право:
** Власти США задержали в Вашингтоне гражданку России Марию Бутину по обвинению в деятельности в интересах России и в работе на российского чиновника, находящегося под санкциями США (Александр Торшин?), говорится в сообщении Минюста США.
** Российский видеоблогер Илья Мэддисон (Илья Давыдов) по приговору Тушинского суда Москвы получил условный срок в полтора года за видеоролик «Шутка про Коран», опубликованный в Facebook чеченским пользователем Умаром Саидовым со стендап-выступления Мэддисона 2012 года.
* Пенсионная реформа в России (2018):
** Источники «Дождя»: Кремль запретил провластным экспертам, журналистам и блогерам словосочетание «пенсионная реформа». Власти опасаются слова «реформы» из-за ассоциации с 1990-и годами и рекомендуют заменять его на «преобразования» или «изменения».
** Единоросы в региональном парламенте Белгородской области поддержали повышение пенсионного возраста в рамках пенсионной реформы.
* Авиастроительная корпорация Boeing на авиасалоне Фарнборо получил заказ на $4,7 млрд на поставку германской DHL 14 грузовых самолётов 777-й модели.

и Надежда Толоконникова на Марше несогласных в 2007 году в Москве (2007-06-11; фото Денис Бочкарёв).]]
Участники арт-группы Pussy Riot провели акцию «Милиционер вступает в игру» — выбежали на поле в форме сотрудников полиции во время финального матча Франция-Хорватия Чемпионата мира по футболу 2018 в воскресенье, 16 июля 2018 года.
Пётр Верзилов, Ольга Курачёва, Вероника Никульшина и Ольга Пастухова, — участники группы Pussy Riot, имевшие Fan ID, на 52 минуте матча Франция-Хорватия выбежали на поле «Лужников». Перед этим они переоделись в форменную одежду полиции, вошли в чашу стадиона через ворота 119—200 трибуны D2, спустились к полю, простояв у рекламных щитов около 30 секунд, выбежали на газон. В течение минуты участники были задержаны стюардами и уведены с поля.
Вероника Никульшина успела хлопнуть в ладоши с нападающим сборной Франции Килиану Мбаппе, а вот Пётра Верзилова резко остановил и прочитал нотацию защитник сборной Хорватии Деян Ловрен.
Судя по записям с камер видеонаблюдения, стюард стадиона сам открыл им калитку и выпустил на поле.
Во время акции на VIP трибунах «Лужников» присутствовали президент России Владимир Путин и первые лица других государств.
Полиция задержала всех участников акции и доставила в ОВД «Лужники».
Во время наспех организованного допроса Пётр Верзилов заявил, что «Мы за Россию!». А заместитель начальника полиции по охране общественного порядка отдела УВД по ЦАО Москвы, полковник полиции Юрий Здоренко, чья структура допустила проникновение на поле посторонних лиц, и в связи с чем, на стадион будет наложен штраф от ФИФА, сожалел только о том, что «сейчас не 37 год».
Meduza приводит расшифровку разговора:
 
Позже в Facebook и в YouTube появились требования участниц акции:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

празднует победу на ЧМ-2018]]
 
Участники Википедии с псевдонимом Сидик из ПТУ и FC Mezhgorye стали лучшими прогнозистами Чемпионата мира по футболу 2018 среди викимедийцев.
C 14 июня по 15 июля 2018 года в 11 городах России прохошёл Чемпионат мира по футболу.
 
По результатом был составлен '''консолидированный прогноз википедистов'''.
 приветствует первый гол сборной своей страны на ЧМ-2018]]
Фаворитами участников проектов Викимедиа стали сборные Бразилии, Германии, Франции, Испании и футболист Неймар.
Победителя турнира угадали участники: Mark Ekimov, Сидик из ПТУ, Giggs96 и Andrey.
Бронзового призёра — Бельгию угадали также 4 участника: FC Mezhgorye, Soarer12, Amarhgil и Superfox47.
Лучшего игрока турнира и бомбардира никто не угадал.
Стадию, до которой дойдёт сборная России, угадали только два участника: FC Mezhgorye и Сидик из ПТУ.
Для сравнения, Президент России Владимир Путин не угадал ни одного победителя. Хотя предложил сразу четырёх кандидатов — Аргентину, Бразилию, Германию или Испанию.
Викиновости, в свою очередь, определили лучших прогнозистов проектов Викимедиа.
Для этого мы составили рейтинг по следующей методике. Один балл начислялся, если участник угадал точное место, которое займёт сборная, лучшего игрока, лучшего бомбардира и стадию, до которой дойдёт Россия. Полбалла доставалось участнику, который угадал место сборной России в группе.
 
 
|}
Фактически первая четвёрка распределилась следующим образом:
# Франция.
# Хорватия.
# Бельгия.
# Англия.
Персональные награды распределились так:
* «Золотой мяч» ЧМ-2018 — капитан сборной Хорватии Лука Модрич.
* Лучший молодой игрок ЧМ-2018 — француз Килиан Мбаппе.
* Лучший вратарь ЧМ-2018, «Золотая перчатка» — бельгиец Тибо Куртуа.
* Лучший бомбардир ЧМ-2018 — англичанин Харри Кейн.
 
 
 
Kylian Mbappé and Luka Modrić receive the award for the best young player and best player in the 2018 World Cup respectively.jpg|Лука Модрич (слева) и Килиан Мбаппе (справа)
Courtois 2018.jpg|Тибо Куртуа
Harry Kane in Russia 2.jpg|Харри Кейн
 
 
 
 
 
 
 
Источники

В поисковой выдаче Яндекса удалось обнаружить конфиденциальные данные клиентов ряда крупных российских компаний, в том числе Сбербанка, ВТБ, РЖД, Аэрофлота и ряда государственных сайтов. Об утечке стало известно от Павла Медведева.
Как следует из сообщения Медведева, с помощью поисковика Яндекс можно обнаружить имена людей, их физические адреса, номера телефонов, фотографии, отсканированные копии документов и прочую приватную информацию.
Одной из предполагаемых причин утечки может являться некорректная работа инструмента для управления интернет-магазином ''Webasyst ShopScript3''. В 2011 году данная программа стала виновником утечки персональных данных пользователей более 80 сайтов.
Напомним, ранее поисковая система Яндекс стала индексировать содержимое Документов Google. В ходе инцидента, хранящиеся в Документах Google файлы пользователей в течение нескольких часов находились в открытом доступе.
 
Источники

Мэрия Барселоны запланировала к 2026 году сделать городскую инфраструктуру полностью доступной для лиц с ограниченными физическими возможностями.
Высокий уровень доступности общественного транспорта в Барселоне делает её одним из лучших городов в мире по этому параметру, но с другой стороны — этот же показатель скрывает ежедневные трудности, с которыми сталкиваются люди.
Например, если мы читаем, что 91 % железнодорожной сети пригоден для людей с ограниченными физическими возможностями, это значит, что 9 % этой инфраструктуры этим людям не подходит и если человек в инвалидной коляске вынужден пользоваться такой непригодной станцией, то для него показатель доступности — 0 %.
 
И это касается не только железнодорожных станций в черте города, не только общественного транспорта — доступные улицы без барьеров, пандусы на въезды в магазины и дома, широкие лифты.
Мэрия Барселоны изучила свой город с точки зрения доступности. Были проверены 2451 автобусных остановок, 154 станций метро, 24 трамвайных остановок, 20 станций Железные дороги Женералитета ( ) и 9 станций RENFE.
Цель этих работ очень амбициозна — сделать так, чтобы не только общественный транспорт, но и всё оборудование каталонской столицы было доступным на 100 % к концу 2025 года. 
По результатам анализа сделан вывод, что ситуация в этой области в городе хорошая, но необходимо улучшить доступность наземного транспорта, уменьшить зазоры между платформами и поездами и улучшить акустическое оповещение пользователей.
 
В Барселоне каждый десятый житель имеет проблемы с мобильностью. Это около , так что, пожалуй, это тот муниципальный план, который повлияет на большее число горожан. В настоящее время проект по обеспечению 100 % доступности Барселоны находится на стадии принятия решений в отношении тех остановок, станций, улиц, учреждений, которые доступностью не обладают.
Работы будут проводиться в сотрудничестве с компаниями-перевозчиками. Больше всего работ планируется провести в непосредственной близости от автобусных остановок, которые окружают больше всего элементов, уменьшающих доступность.
 
Источники
*

, Лесной проспект, дом 61. 15 июля 2018 года]]
В воскресенье, 15 июля 2018 года, в Санкт-Петербурге по адресу Лесной проспект, дом 61, известного как «Дом молодых специалистов», в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоялась церемония установки мемориального знака безвинно погибшему в период сталинских репрессий инженеру, председателю Областного межсекционного бюро инженеров и техников (ОМБИТ) Леноблпрофсовета Якову Марковичу Фридлянскому, чьё дело было полностью сфальсифицировано сотрудниками НКВД СССР.
В момент ареста жена Фридлянского Зинаида Семёновна Думова была беременна. Дочь Элла родилась 19 августа — через три месяца после ареста отца. После расстрела мужа 28 января 1938 года Зинаида Думова была арестована и получила восемь лет лагерей. Её вместе с младенцем отправили в Карелию в Сегежлаг. Годовалую Эллу позже вывезла из лагеря двоюродная сестра матери Анна.
После возвращения из лагеря Зинаида Думова была вынуждена поселиться в Луге. Она неоднократно посылала запросы о судьбе мужа в различные органы власти и получила три фальшивых свидетельства о смерти: «умер в 1943 году от двустороннего крупозного воспаления легких», «умер в 1950 году от сердечной недостаточности» и «в 1956 году — умер (без указания диагноза)».
В том же 1956 году семье прислали справку о реабилитации Якова Марковича Фридлянского — «приговор Военной Коллегии от 29 ноября 1937 года отменён; дело за отсутствием состава преступления прекращено; реабилитирован посмертно».
На церемонии в воскресенье 15 июля присутствовала Наталья Шкуренок, журналист, корреспондент газеты ''The ArtNewspaper'', волонтёр «Последнего адреса». На своей странице в «Фейсбук» она опубликовала подробный репортаж, выдержки из которого мы публикуем здесь с её любезного разрешения.
 
 
 
 
 
 
 
Книга памяти «Ленинградский мартиролог» содержит сведения о 39 репрессированных при советской власти людях, проживавших в этом доме. Сейчас на стене дома уже установлены двенадцать мемориальных табличек. Среди безвинно погибших по сфальсифицированным обвинениям — студент, философ, представители технической интеллигенции, главы предприятий города.
Первая мемориальная табличка «Последний адрес» философа Хаима Иосифовича Гарбера была установлена на этом доме 16 октября 2016 года.
 
 
 
Файл: Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2016-10-16). 02.jpg| '''ЗДЕСЬ ЖИЛ ХАИМ ИОСИФОВИЧ ГАРБЕР ФИЛОСОФ РОДИЛСЯ В 1903 АРЕСТОВАН 30.04.1936 РАССТРЕЛЯН 4.11.1937 В САНДОРМОХЕ РЕАБИЛИТИРОВАН В 1956''' 
 
 
 
Заявитель таблички философу Х. И. Гарберу, его внук Даниил Коцюбинский, на церемонии открытия сказал: 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

в сочинском пресс-центре]]
Футбольный клуб «Сочи» дал одну из своих первых пресс-конференций в новом родном городе.
Итак, ЧМ 2018 закончился. Врата Большого футбола закрыли свои створки, на не успевшие покрыться налётом ржавчины петли повешен амбарный замок, но есть в них потайные дверцы, которые, поскрипывая, начинают открываться. Одной такой дверью в Сочи стало больше.
В то время, как победители ЧМ празднуют победу, а побеждённые посыпают головы пеплом, в город Сочи, радушно принявший несколько футбольных баталий Мирового первенства, десантировалась профессиональная футбольная команда ФК «Сочи» и без особого шума приступила к тренировкам.
 
Но всё тайное рано или поздно становится явным: 13 июля 2018 года в городском пресс-центре прошла пресс-конференция на тему «В Сочи возвращается профессиональный футбол», в которой представители новоиспечённой сочинской команды рассказали журналистам о готовности клуба к предстоящему матчу первого тура чемпионата Футбольной национальной лиги, и поделились своими первыми впечатлениями на новом месте.
Встретили команду, как и положено, хлебом и солью.
 
 
 
'''Пресс-конференция ФК «Сочи»'''
 
ФК Сочи 2018 05.jpg
ФК Сочи 2018 07.jpg
ФК Сочи 2018 08.jpg
ФК Сочи 2018 03.jpg
ФК Сочи 2018 10.jpg
ФК Сочи 2018 12.jpg
ФК Сочи 2018 11.jpg
ФК Сочи 2018 13.jpg
ФК Сочи 2018 14.jpg
 
 
 
 
ФК «Сочи», в отличие от хоккейного клуба «Сочи», созданного «с нуля», по сути, является переехавшей из Санкт-Петербург, уже готовой командой «Динамо» Бориса Ротенберга. Даже на свою первую тренировку в городе-курорте они вышли в старой динамовской форме: новую ещё не привезли.
Однако футбольная история «южной столицы» довольно солидная, например, сочинская «Жемчужина» в своё время играла в Высшем дивизионе.
На вопросы журналистов отвечали главный тренер команды Александр Точилин, технический директор ФК «Сочи» Евгений Сизов и нападающий Анзор Саная.
Александр Точилин:
 
 
'''Главный тренер ФК «Сочи» Александр Точилин'''
 
ФК Сочи 2018 04.jpg
 
 
 
Главный тренер отметил, что состав игроков на предстоящий первый матч с московским «Спартаком 2», который состоится 17 июля, на данный момент сформирован на 70 %, и что все игроки команды находятся в хорошем расположении духа.
Технический директор ФК «Сочи» Евгений Сизов добавил:
 
 
'''Технический директор ФК «Сочи» Евгений Сизов'''
 
ФК Сочи 2018 02.jpg
 
 
 
В ходе пресс-конференции «спикеры отметили замечательные условия для подготовки футбольного матча и пребывания игроков, посетовав разве что на долгое привыкание к жаркому и влажному климату».
Александр Точилин: 
 .
 
'''Нападающий ФК «Сочи» Анзор Саная'''
 
ФК Сочи 2018 06.jpg
 
 
 
Первые тренировки и игры ФК «Сочи» будет проводить на Центральном стадионе имени Славы Метрвели, но в дальнейшем переберётся на знаменитый «Фишт», который по окончании Чемпионата мира должен быть переформатирован под стандарты ФНЛ, а на это требуется время.
Для любителей футбола города-курорта забрезжила надежда на то, что на его изумрудных полях засверкает новая «жемчужина».
 
Источники

В понедельник, 16 июля 2018 года, на аппаратном совещании в Одесском горсовете депутат Вадим Терещук (Самопомич) предложил провести служебное расследование о превышении полномочий сотрудниками Департамента муниципальной безопасности, избившими накануне журналистов и адвокатов. Вице-мэр Анатолий Орловский запрос Терещука не поддержал. Однако он поручил ответственным лицам информировать депутатов о ходе расследования и его итогах.
13 июля в Одессе произошло нападение сотрудников КП «Муниципальной охраны» на журналистов, которые проводили съёмку деятельности одесских коммунальщиков. В результате инцидента пострадали трое журналистов к которым сотрудники коммунального предприятия применили слезоточивый газ, а также нанесли побои резиновыми дубинками.
События развернулись возле одной из городских парковок в центре Одессы. Подъехало несколько автомобилей «Муниципальной охраны». Их целью было демонтировать парковочные столбики адвокатской компании «Редут». Однако они встретили сопротивление от сотрудников арендатора парковки. В результате начался конфликт. Журналисты фиксировали происходящее на камеры, однако по неизвестной причине представители КП «Муниципальная охрана» применили в отношение журналистов спецсредства в виде слезоточивого газа и резиновых дубинок. В результате пострадало трое журналистов. По меньшей мере двое из них были доставлены в медицинское учреждения.
На данный момент было начато уголовное производство по таким статьям УК Украины, как часть 2 статьи 296 (хулиганство); статья 171 (воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналистов); статья 345-1 (угроза или насилие в отношении журналиста).
Двум сотрудникам Муниципальной охраны сообщено о подозрении. Одесская местная прокуратура № 3 осуществляет процессуальное руководство по уголовному делу, открытому после событий, произошедших в переулке Некрасова.
 
Источники
* 
*

В понедельник, 16 июля, в Петербурге открылся VII международный конкурс юных вокалистов Елены Образцовой. В малом зале Филармонии состоялось торжественное открытие конкурса и гала-концерт лауреатов прошлых лет.
На открытии приветственные слова прозвучали от организаторов, а также членов жюри, в состав которого в этом году вошли Паата Бурчуладзе (Грузия), Лариса Гергиева (Россия), Петер Дворски (Словакия), Ирена Милькявичюте (Литва), Галина Писаренко (Россия), Бруно Пратико (Италия) и Ханс Йоахим Фрай (Австрия).
В концертной части открытия перед зрителями выступили Илья Сквирский, Лада Меркульева, Валерий Макаров, Эльнара Караханова и другие.
В этом году в конкурсе примут участие 180 юных исполнителей из 14 стран мира в возрасте от 9 до 17 лет.
 
 
 
Открытие VII международного конкурса юных вокалистов Елены Образцовой (1).jpg
Открытие VII международного конкурса юных вокалистов Елены Образцовой (2).jpg
Открытие VII международного конкурса юных вокалистов Елены Образцовой (3).jpg
Открытие VII международного конкурса юных вокалистов Елены Образцовой (4).jpg
Открытие VII международного конкурса юных вокалистов Елены Образцовой (5).jpg
Открытие VII международного конкурса юных вокалистов Елены Образцовой (6).jpg
Открытие VII международного конкурса юных вокалистов Елены Образцовой (7).jpg
Открытие VII международного конкурса юных вокалистов Елены Образцовой (8).jpg
 
 
 
Источники

» в Москве]]
 
* Зимбабве — президентские выборы.
* Екатеринбург — установка мемориальных знаков Последний адрес.
** 12:00 — улица 8 марта, дом 7.
** Объявленная ранее установка мемориальной таблички на доме 2Б по улице Малышева в связи с тем, что не закончен ремонт фасада дома.

* В Санкт-Петербурге прекратит работу Генеральное консульство Великобритании из-за требования МИД РФ в ответ на высылку российских послов из-за «Дела Скрипалей».

* Фестивали:
** В столице Шотландии начинается Эдинбургский международный фестиваль.
** Фестиваль «Нашествие» (первый день; Тверская область, Большое Завидово; официальный сайт).
** Фестиваль Бандерштат (первый день; Рованцы/Луцк, официальный сайт ).
* Спорт:
** Стартует Футбольная лига Англии 2018/2019.
** В Фрисландии (Нидерланды) начинаются Европейские игры спорт для всех. Игры продлятся до 7 августа. В них примет участие не менее 20 международных команд в 50 традиционных видах спорта. Организатором проведения выступает ТАФИСА.

* В Болгарии объявлен день общенационального траура по погибшим в ДТП с участием автобуса 25 августа. В результате падения транспортного средства в Искырское ущелье в пригороде Софии 15 человек погибли, не менее 27 получили ранения.
* Вступают в силу санкции США против России из-за отравления Скрипалей в рамках закона о контроле над химическим и биологическим оружием от 1991 года. США запрещается оказывать России финансовую помощь и вводит запрет на поставки товаров и услуг для оборонного сектора, а также технологий и товаров, которые могут быть использованы для производства химического оружия.
* Преступность и право:
** Предположительно в Москве состоится суд над политиком создателем Фонда борьбы с коррупцией Алексеем Навальным задержанным накануне. Суд рассмотрит административный протокол, составленный на Навального 31 января, предположительнь, за митинг 28 января. Если суд назначит ему административный арест, то Навальный не сможет участвовать в акции против пенсионной реформы, назначенной на 9 сентября.
** В Шевченковском районном суде Киева рассмотрят вопрос об изменении меры пресечения для народного депутата Надежды Савченко, арестованной по подозрению в подготовке теракта. 
** Арбитражный суд Москвы рассмотрит иск компании «Инвестори» к Роскомнадзору на 5 млн рублей в связи с последствиями блокировки мессенджера Telegram.
* В столице Шотландии завершается Эдинбургский международный фестиваль.
* В Тольятти состоится открытие «Центра Российского Кино» (с 18:00 до 20:30; ул. Фрунзе, 16).

и Рональд Рейган]]
Голливудский актёр и экс-губернатор Калифорнии Арнольд Шварценеггер заявил, что президент США Дональд Трамп выглядел как «маленькая варёная макаронина» на саммите с Владимиром Путиным.
 и Владимир Путин на встрече в Хельсинки]]
Видео с таким комментарием Шварценеггер опубликовал в своём Twitter в понедельник, 16 июля 2018 года:
 
Первая полноформатная встреча Путина и Трампа прошла в понедельник в Хельсинки (Финляндия).
Президенты более двух часов беседовали с глазу на глаз, после чего пообедали в расширенном составе и затем ответили на вопросы журналистов.
По итогам, как оценивают саммит в соцсетях, они «договорились договориться» улучшить двусторонние отношения.
Никаких официальных соглашений достигнуто не было.

16 июля 2018 года Пресненский суд Москвы приговорил к пяти годам колонии Андрея Попова, также известного как «бог Кузя».
Он признан виновным за создание религиозной организации, чья деятельность связана с насилием и мошенничеством в составе организованной группы в особо крупном размере.
Согласно приговору, новововлечённые в организацию платили взносы от 100 до 500 рублей, а также у сектантов фигуранты под предлогом отправления религиозных обрядов, приобретения религиозной атрибутики, молебнов, литературы, предметов культа и строительства храма похитили денежные средства в совокупности на 7 миллионов 385 тысяч рублей.
«Секта бога Кузи» действовала в России (прежде всего в Москве) с конца 1990-х — начала 2000-х. Её лидер — Андрей Юрьевич Попов, находящийся под стражей с 2015 года, представлял себя как «епископ Роман». Расследование деятельности организации начато после выступления РПЦ в 2013 году. Лидер секты своей вины не признаёт.
 
Источники
*

В понедельник, 16 июля 2018 года, в Хельсинки (Финляндия) состоялась встреча президентов США Дональда Трампа и России Владимира Путина.
 и Владимир Путин на встрече в Хельсинки]]
Главы государств более двух часов беседовали с глазу на глаз, после чего пообедали в расширенном составе и затем ответили на вопросы журналистов.
Никаких официальных соглашений достигнуто не было.
Американские эксперты и наблюдатели оценивают саммит негативно.
 
Президент США Дональд Трамп выразил удовлетворение переговорами в Хельсинки с его российским коллегой президентом Владимиром Путиным и заявил, что расследование спецпрокурора Роберта Мюллера «вбило клин» между США и Россией.
«Возможно, нам только что удалось выбить этот клин, но расследование вбило клин, и президент Путин сказал об этом, — заявил Трамп в эксклюзивном интервью Fox News. — Одной из первых вещей, которые он сказал, когда мы начали, было: „Это настоящий позор, потому что мы могли бы сделать столько хорошего“».
Трамп заявил Fox News, что он и Путин провели «очень длительную встречу, и это была хорошая встреча».
«Там были только мы двое и переводчики, — сказал Трамп, — и в конце этой встречи, думаю, мы пришли ко многим хорошим выводам».
«Думаю, сегодня у нас многое идет с Россией очень хорошо. До сегодняшнего дня я думал, что дела шли ужасно. Я думаю, что у нас действительно была потенциальная проблема», — продолжил он.
 
После совместной пресс-конференции Дональда Трампа и Владимира Путина в экспертном сообществе и политическом истеблишменте Соединенных Штатов раздались громкие осуждающие комментарии в адрес президента США. Некоторые из нюансов выступления двух лидеров перед журналистами и, в особенности, их ответов на вопросы, были действительно беспрецедентными.
В частности, Дональд Трамп раскритиковал правоохранительные органы США, заявил, что доверяет как Владимиру Путину, так и спецслужбам своей страны, и был более чем дружествен к человеку, который предпринял множество шагов, враждебных Вашингтону. В свою очередь, Владимир Путин пригласил спецпрокурора Роберта Мюллера на гипотетический допрос российских военных разведчиков — такое тоже происходит не каждый день.
Атака Дональда Трампа на ФБР в присутствии президента России, его рассуждения о Путине как о «хорошем сопернике», а также время, уделенное им критике своих политических оппонентов в США, были прокомментированы экспертами в интервью Русской службе «Голоса Америки».
 
Директор компании Kissinger Associates Томас Грэм, бывший спецпомощник президента Джорджа Буша-младшего и директор по России в Совете национальной безопасности США, в интервью «Голосу Америки» подчёркивает, что сначала саммит производил впечатление успешного: «Подготовленные заявления для прессы были вполне хорошими, и если бы ими и закончилось, то мы бы могли сказать, что это был успешный саммит. Президенты в них сказали то, что им нужно было сказать: есть некоторое количество важных вопросов, по которым у двух стран есть серьезные разногласия, они были затронуты — Сирия, Украина, вмешательство в выборы. Но, несмотря на это, или, наоборот, именно из-за этого нашим странам нужно взаимодействовать, чтобы обращаться с этими разногласиями ответственно — чтобы избежать недопонимания. Из-за которого может вспыхнуть прямой конфликт, которого не хочет ни одна из них».
«А потом» — продолжает эксперт, — «наступила очередь вопросов и ответов, в ходе которых все сделанное было разрушено, и мы могли наблюдать, как президент Трамп, в частности, вовлёкся в дискуссию о внутренней политике США, расследованиях и всем прочем. Я не понимаю, зачем президенту США было обсуждать роль разведывательного сообщества США на публике и в той манере, как он это сделал. Это за пределами понимания».
«Путин, в свою очередь, сказал нечто невообразимое о том, как Роберт Миллер мог бы поехать в Москву для того, чтобы посидеть на допросе офицеров ГРУ, обвинённых в совершении преступлений против США, и на основе взаимности российские следователи могли бы приехать в США за тем же. Я думаю, что это всё закончилось тем, что люди стали задавать себе вопрос — почему вообще это все произносится, и это подорвало все, что было важного в первой части пресс-конференции» — считает Томас Грэм.
По словам директора Kissinger Associates, «в Вашингтоне уже поднялась волна критики, некоторые люди уже обвиняют Трампа в изменнических действиях».
«Уже понятно, что сказанное им не будет поддержано демократами, и интересно, кто из лидеров Республиканской партии открыто заявит об их отношении к его словам. Трамп еще больше внес разлад в ряды вашингтонских политиков, и это не помогает выработке последовательной стратегии в отношении России, очень нужной сейчас» — говорит бывший дипломат.
Томас Грэм сожалеет о том, что потенциал саммита не был реализован: «Для меня самое важное — то, что этот саммит стал упущенной возможностью уменьшить напряжение в отношениях США и России. Остались большие вопросы по поводу того, как наши отношения будут развиваться. У президента Трампа немного друзей в Вашингтоне, а они ему нужны, чтобы выработать единую стратегию в отношении России».
Некоторые скажут, что Путин вышел с этой пресс-конференции победителем, но я думаю, что это неверно. России нужны США для многого: например, кто-то думает, что произошедшее в Украине и Сирии — это победа России, но Россия не сможет разрешить эти кризисы без участия США. Она не сможет уйти из Сирии, если США не подключатся к нахождению решения, и то же самое с Украиной, где Россия сейчас тратит свои ресурсы" — уверен Томас Грэм.
 
Бывший президент международной правозащитной организации Freedom House, старший эксперт программы Вацлава Гавела по правам человека и дипломатии в Международном университете во Флориде Дэвид Крамер был серьёзно огорчен тем, что он увидел на пресс-конференции Трампа и Путина в Хельсинки: «Это было потрясающая и, с американской точки зрения, очень огорчительная пресс-конференция. Владимир Путин должен быть очень доволен своей встречей с президентом Трампом. Трамп выразил равное, если не большее, доверие Путину, чем своим разведывательным и правоохранительным органам. Это был очень деморализующий момент для разведывательного сообщества США».
По мнению Дэвида Крамера, соотечественникам Трамп предъявил гораздо больше претензий, чем Путину: «Трамп обвинил прошлые администрации США в глупости и сказал, что они несут ответственность за плохое состояние американо-российских отношений. Он не возложил никакой серьёзной вины на Путина за его нападение на Украину, действия в Сирии, отравления, ужасающую ситуацию с правами человека, и так далее».
«Я ожидаю, что Трамп пригласит Путина в Вашингтон или один из его гольф-клубов на следующую встречу. Я боюсь, что Трамп дал Путину „зелёный свет“ для продолжения его плохих действий» — опасается Дэвид Крамер.
 
Мнение Дэвида Крамера разделяет эксперт Атлантического Совета, бывший посол США в Азербайджане Метью Брайза. Об этом он заявил в интервью «Голосу Америки»: «Для меня эта пресс-конференция была чем-то из разряда научной фантастики — какая-то тотальная катастрофа, особенно, когда Трамп приравнял данные своей разведки к заявлениям Путина о том, что Россия не вмешивалась в выборы. Он даже вмешался в один из ответов Путина и начал рассказывать о том, что он на самом деле выиграл те президентские выборы. Да я поверить не могу в то, что американский президент себя так ведёт!»
«Вообще, это очень беспокоящая вещь, потому Путин, похоже, нашёл способ манипулирования Трампом. Он понимает, что президент Трамп очень озабочен своей уязвимостью для обвинений в том, Россия помогла ему победить, в бизнес-связях с Россией, и может очень эффективно на этом играть. И беспокоиться должны в первую очередь соседи России, потому что мы не можем предугадать, каков будет следующий шаг поощренного таким образом Путина» — говорит политолог.
Мэтью Брайза рад, что некоторые его опасения не оправдались: «Перед этим саммитом я всерьез опасался того, что в обмен на сотрудничество с Россией по Сирии будет какая-то уступка по Украине. Я был в ужасе от возможности того, что Трамп может согласиться с российской аннексией Крыма и её вторжением на восток Украины. Этого, к счастью, пока не произошло, но я предполагаю, что они могут пытаться найти общий язык в этом вопросе в будущем».
Бывший дипломат также доволен термином, который президент США выбрал для обозначения той роли, которую он отводит Путину в их контактах: «Мне понравилось, что Трамп назвал Путина соперником. Он, конечно, не избежал ошибки, которую допускали все его предшественники — что он станет тем самым волшебным президентом США, который найдет понимание с Путиным с помощью силы своего обаяния, но „соперник“ — это хорошо. Путин, похоже, уважает такой подход».
 
В США комментарии Трампа немедленно вызвали резкую реакцию.
Американский сенатор-республиканец Линдси Грэм, член комитета по вооруженным силам, обычно поддерживающий Трампа, заявил в понедельник, что выступление президента демонстрирует «слабость» США.
Грэм написал в своём «Твиттере»: «Президент Трамп упустил возможность решительно привлечь Россию к ответственности за вмешательство в выборы 2016 года и выступить со строгим предупреждением по поводу будущих выборов. Этот ответ президента Трампа будет расценен Россией как признак слабости и создаст больше проблем, чем решений».
Сенатор-республиканец Джон Маккейн заявил: «Сегодняшняя пресс-конференция в Хельсинки была одним из самых позорных выступлений американского президента в истории. Ущерб, нанесенный наивностью Трампа, его самовлюбленностью, ложным восприятием эквивалентности и симпатией к авторитарным лидерам, сложно оценить».
Пол Райан, один из ведущих республиканцев в Палате представителей, сказал: «Нет никаких сомнений в том, что Россия вмешивалась в наши выборы, и продолжает попытки пошатнуть демократию здесь и по всему миру. Нет никакой моральной эквивалентности между США и Россией, которая по-прежнему враждебно настроена к нашим основным ценностям и идеалам».
Уходящий в отставку сенатор от штата Аризона Джефф Флейк, регулярно критикующий Трампа, заявил: «Никогда не думал, что наступит день, когда американский президент будет стоять на сцене с российским президентом и возлагать на США вину за российскую агрессию. Это стыдно».
Конгрессмен-республиканец от штата Иллинойс Адам Кинзингер заявил: «Американский народ заслуживает правды, и пренебрегать легитимностью нашей разведки — неуважение к людям, которые служат этой стране. Пора посмотреть правде в глаза. Путин нам не друг, он враг нашей свободы».
Вице-президент Майк Пенс не стал комментировать фурор вокруг высказываний Трампа, но заявил: «Разногласия между нашими странами подробно обсуждались, и весь мир и американский народ увидел, что президент Трамп всегда ставит на первое место процветание и безопасность Америки».
Джеймс Клэппер, занимавший пост директора национальной разведки при экс-президенте Бараке Обаме, сказал в интервью CNN: «Президент Соединенных Штатов по сути капитулировал и, судя по всему, оробел перед Владимиром Путиным. Это было впечатляюще и очень неприятно».
Действующий глава национальной разведки Дэн Коутс в своём заявлении написал: «Мы дали очень четкую оценку по поводу российского вмешательства в выборы 2016 года и продолжающихся настойчивых попыток России пошатнуть нашу демократию».
Демократы тоже возмущены комментариями Трампа.
Лидер демократического меньшинства в Сенате Чак Шумер заявил: «Он поверил словам человека из КГБ больше, чем словам сотрудников ЦРУ. Президент поставил собственные интересы выше безопасности и благополучия Соединенных Штатов».
Сенатор от штата Вирджиния Марк Уорнер, член комитета по разведке, который согласился с выводами разведсообщества о российском вмешательстве в выборы, заявил: «Это настоящий позор, что президент принял сторону Путина, а не собственной разведки, и возложил на США вину за российскую атаку на нашу демократию».
Сенатор Элизабет Уоррен, которая может стать соперницей Трампа на выборах 2020 года, сказала, что Трамп на международном уровне «позорит Америку, подрывает веру в наши институты, ослабляет наши альянсы». «Россия вмешалась в наши выборы и совершила атаку на нашу демократию. Путина нужно привлечь к ответственности, а не награждать. Позор», — добавила она.
Сенатор от штата Вирджиния Тим Кейн, баллотировавшийся в паре с Хиллари Клинтон на выборах 2016 года, назвал выступление Трампа «печальным и постыдным моментом» для страны.
Сенатор-демократ от штата Флорида Билл Нельсон отметил, что существует угроза вмешательства России в предстоящие выборы в Конгресс. «Отказ нашего президента признать, что Путин вмешивался в наши выборы, должен встревожить нас всех, — сказал Нельсон. — Нежелание президента дать ему отпор и вступиться за нашу страну неприемлемо и постыдно».
 
 
 
 
Vladimir Putin & Donald Trump in Helsinki, 16 July 2018 (1).jpg
Vladimir Putin & Donald Trump in Helsinki, 16 July 2018 (2).jpg
Vladimir Putin & Donald Trump in Helsinki, 16 July 2018 (3).jpg
Vladimir Putin & Donald Trump in Helsinki, 16 July 2018 (4).jpg
Vladimir Putin & Donald Trump in Helsinki, 16 July 2018 (5).jpg
Vladimir Putin & Donald Trump in Helsinki, 16 July 2018 (6).jpg
Vladimir Putin & Donald Trump in Helsinki, 16 July 2018 (7).jpg
Vladimir Putin & Donald Trump in Helsinki, 16 July 2018 (8).jpg
Vladimir Putin & Donald Trump in Helsinki, 16 July 2018 (9).jpg
Vladimir Putin & Donald Trump in Helsinki, 16 July 2018 (10).jpg
Vladimir Putin & Donald Trump in Helsinki, 16 July 2018 (11).jpg
Vladimir Putin & Donald Trump in Helsinki, 16 July 2018 (12).jpg
Vladimir Putin & Donald Trump in Helsinki, 16 July 2018 (13).jpg
Vladimir Putin, Donald Trump & Sauli Niinistö in Helsinki, 16 July 2018.jpg
 
 
 
 
 
 
President Trump has a Bilateral Meeting with the President of the Russian Federation.webm|Встреча Дональда Трампа и Владимира Путина
 
 
 
 
 
Источники

и Надежда Толоконникова]]
Европейский суд по правам человека обязал Россию выплатить трем участницам «дела Pussy Riot» суммарно около 50 тысяч евро. По мнению ЕСПЧ, Россия нарушила право трёх заявительниц на справедливое судебное разбирательство. Если решение ЕСПЧ вступит в силу, то российский суд обязан пересмотреть уголовное дело в отношении всех трёх фигуранток, но может не оправдывать их.
В 2012 году три участницы панк-группы Pussy Riot были осуждены к лишению свободы за акцию в Храме Христа Спасителя в Москве. Их действия были расценены как хулиганство.
При пересмотре дела в 2012 году одна из участниц группы — Екатерина Самуцевич, была отпущена на свободу — ей дали условный срок. Две другие активистки — Мария Алехина и Надежда Толоконникова, провели в исправительных колониях более года и были выпущены по амнистии в декабре 2013 года.
«Дело Pussy Riot» имело большой общественный резонанс и правовые последствия в виде поправок к статье 148 Уголовного кодекса Российской Федерации, принятых в 2013 году. До поправок эта статья предусматривала мягкое наказание, не связанное с лишением свободы за незаконное воспрепятствование деятельности религиозной организации или противоправные попытки помешать проведению религиозных обрядов. При этом на практике до поправок 2013 года статья 148 Уголовного кодекса Российской Федерации не применялась — за 2012 год по ней в России не осудили никого.
После поправок 2013 года статья 148 стала предусматривать лишение свободы до 3-х лет за оскорбление чувств верующих и «заработала» — в 2017 году по ней в России осудили 9 человек. Из них лишение свободы не получил ни один.
Группа Pussy Riot продолжила свои акции, но уже не в храмах. На днях активисты группы (без участия трех осужденных по делу 2012 года) устроили акцию, прервав финальный матч Чемпионата мира по футболу.
Европейский суд по правам человека превратился для россиян в инстанцию, которая дает им шанс на компенсацию за незаконное уголовное преследование. Российские суды также иногда признают за обвиняемыми право на реабилитацию и выплату компенсации за уголовное преследование. Однако назначенные судами России компенсации обычно невелики.
Более того, в последнее время отмечается ежегодное уменьшение суммы компенсации реабилитированным по решениям российских судов. Например, в 2015 году российские суды выплатили реабилитированным 228,6 млн руб. компенсации, а в 2017 году — только 164,7 млн руб.
По решениям Европейского суда по правам человека, связанным с признанием нарушений при уголовном судопроизводстве и в связи с уголовным преследованием, россияне получили в 2017 году 900 млн руб. Причём у ЕСПЧ динамика суммы присужденной компенсации противоположная российским судам — в 2016 году Россия по решениям ЕСПЧ такого рода выплатила около 424 млн руб.
ЕСПЧ признал нарушение прав осужденных по «делу Pussy Riot» на справедливое судебное разбирательство и назначил им компенсации. Отбывшие реальные сроки Толоконникова и Алёхина должны получить по 16 тыс. евро, а «условница» Самуцевич — 5 тысяч евро. Еще 11,6 тыс. евро составляет компенсация судебных расходов.
Помимо денежной компенсации осужденные участницы «дела Pussy Riot» получат также право на пересмотр приговора. Статьи 412—413 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации рассматривают решение Европейского суда по правам человека как «новые обстоятельства», дающие право на пересмотр приговора вне зависимости от того, сколько прошло времени с момента осуждения и вступления в законную силу постановления ЕСПЧ.
Россия вправе обжаловать решение ЕСПЧ в течение трёх месяцев в Большую палату ЕСПЧ. Последняя же вправе как увеличить размер выплаты с России, так и признать, что права участниц «дела Pussy Riot» нарушены не были и что заявительницам не полагается никакой компенсации. Кроме того, даже вступление в силу решения ЕСПЧ не значит, что участницы «дела Pussy Riot» будут оправданы при повторном разбирательстве. Пересмотр дела осужденного Алексея Навального по решению ЕСПЧ закончился подтверждением обвинительного приговора.
 
Источники
*

]]
Глава американских компаний Amazon и Blue Origin Джефф Безос возглавил список богатейших людей мира с состоянием более 150 млрд долларов США, сообщает Bloomberg.
По словам агентства, Безос стал «богаче, чем кто бы то ни было на земле, по крайней мере, с 1982 года, когда Forbes впервые опубликовал свой рейтинг богатейших людей».
Тем самым Безос побил рекорд основателя корпорации Microsoft Билла Гейтса, чьё максимальное состояние в 1999 году составляло $100 млрд, что на сегодняшний день с учётом инфляции равно около $149 млрд.

Сторонники Исламского государства (ИГ) выразили разочарование отсутствием атак во время чемпионата мира по футболу в России после масштабной кампании угроз. Об этом 16 июля 2018 года сообщила компания Site Intelligence Group, ведущая мониторинг экстремистской деятельности в интернете.
Ранее сторонники ИГ опубликовали в интернете множество картинок с угрозами в отношении болельщиков, футболистов и стадионов. Телеграм-канал «ТВ Джихад» насмешливо назвал авторов картинок «диванными муджахидами».
21-й чемпионат мира по футболу прошёл в России с 14 июня по 15 июля. Официально не сообщалось о каких-либо совершённых терактах.
16 июня в Москве произошёл наезд автомобиля на пешеходов, который в первые часы после инцидента расценили как возможную атаку. Позднее таксист из Киргизии объяснил ДТП своей усталостью, он провёл за рулём около 20 часов.
 
 
Источники
*

В Новосибирске 17 июля 2018 года прошёл митинг против повышения пенсионного возраста, организованный Федерацией профсоюзов Новосибирской области. По данным организаторов, в нём участвовало более 2 тысяч человек.
В ходе мероприятия звучали призывы отправить в отставку правительство Медведева, провести всероссийскую акцию протеста, не голосовать на выборах за «Единую Россию», продвигающую пенсионную реформу.
Митингующие приняли резолюцию с требованием к Государственной Думе и Совету Федерации не голосовать за законопроект, а президенту Владимиру Путину — наложить вето в случае его принятия.
Заместитель председателя Законодательного собрания Владимир Карпов отметил, что 28 июля Новосибирское областное отделение КПРФ примет участие во Всероссийской акции протеста.
 
 
 
Источники
*

* К информации, которую дают многие сотрудники официальных шмаковских профсоюзов надо относиться с подозрением. Официальный профсоюз (как и КПРФ) - прекрасная школа вранья. Я знаю члена обкома профсоюзов, который об акциях врет по страшной силе. Иван Абатуров (обсуждение) 17:12, 18 июля 2018 (UTC)

]]
 
В 9:05 по UTC понедельника, 16 июля 2018 года, в Русских Викиновостях была создана 16-тысячная статья.
Участник DonSimon опубликовал заметку «FC Mezhgorye и Сидик из ПТУ лучшие вики-прогнозисты ЧМ-2018», посвящённую прогнозам википедистов на результаты Чемпионата мира по футболу 2018.
Сейчас в основном пространстве Русских Викиновостей .
Из них на русском языке, включая, , и .
На данный момент в проекте создано , содержащих .
Участники сделали  — в среднем 3,80 на страницу.
На сайте Русских Викиновостей зарегистрировано , из них совершали какие-либо действия за последние 30 дней.
Наиболее активно в жизни проекта в последнем месяце участвовали (2319 правок), (618), (445), (442), (321), (244), (183), (149), (111), (95), (70), (68), (51), (40), (39), (33), (29), (21), (21), (21).
Проект поддерживают 23 бота. Наиболее активными в последние 30 дней были (9341; ) и (839; ).
В настоящее время 64 участника обладают флагом автопатрулируемого, 27 — редактора, 6 — администратора и 2 — бюрократа.
Исторически юбилейные статьи создавались следующим образом:
 
 
 
По числу статей в основном пространстве Русские Викиновости занимают четвёртое место среди всех языковых разделов Викиновостей и показывают наилучшую динамику роста:
 
 
 
При этом Русские Викиновости находятся по числу статей в основном пространстве на 227 месте среди всех 874 вики-проектов Викимедиа.
По посещаемости русскоязычный раздел занимает второе место среди всех разделов Викиновостей:
 
 
 
С начала 2018 года в Русских Викиновостях создано :
 
 
 
Русские Викиновости — активно развивающийся проект.
За прошедший с предыдущей юбилейной статьи период можно отметить создание проекта однострочных анонсов — «Ожидаемые события по датам», где каждый может сообщить о предстоящем событии одной строкой.
Участники Викиновостей экспериментируют с форматами. В частности, пытаются возродить жанр видеорепортажей.
Причём фоторепортажи появляются сейчас практически каждый день.
Происходит автоматизация рутинных процессов. Создан модуль позволяющий автоматически добавлять описание в категории Викиновостей из Викиданных. Смотрите, например, внешний вид категории и её код.
Также в этот период произошло увеличение минимального порога, необходимого для вхождения статьи в Рейтинг статей по посещаемости за день (за всё время) до 600 показов. Причём в этом году в ТОП-100 рейтинга попало уже 14 статей.
Русские Викиновости созданы 1 ноября 2005 года в качестве русскоязычной редакции глобального проекта гражданской журналистики Фонда Викимедиа.
 
 
 
Примечания

* Переходящие праздники:
** День Иерусалима.
** День мелиоратора в России.
** День работников водного хозяйства Украины.
** День работников местной промышленности (Украина).
** День отца в Литве.
** День моряков в Исландии.
* Заканчивается Рамадан.
* Финиширует Первенство ПФЛ 2018/2019.
* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Павел Хотин (Звуки Му, отЗвуки Му) - Презентация программы «Парижские этюды» (17:00 мск). Вход свободный.

)]]
 
* Начался месяц Рамадан.
* Второй день трёхдневной коронация короля Таиланда из династии Чакри Махи Вачиралонгкорна. Монарх примет участие в королевском параде в Бангкоке.
* Во втором туре Президентских выборов в Северной Македонии (2019) встретятся Стево Пендаровски (СДСМ) и Гордана Силяновска-Давкова (ВМРО — ДПМНЕ). 
* Спорт:
** Завершится Тур Романдии 2019 — 73-я шоссейная многодневная велогонки по дорогам швейцарского региона Романдия. 
** В Рио-де-Жанейро (Бразилия) завершится Кубок Южной Америки по пляжному футболу 2019 — квалификация Чемпионата мира по пляжному футболу 2019.
** Футбол:
*** Финиширует Футбольная лига Англии 2018/2019 (Чемпионшип Английской футбольной лиги 2018/2019).
*** Завершится Чемпионат Греции по футболу 2018/2019.
** Хоккей:
*** Завершится Хоккейный Евротур 2018/2019.
**** В Чехии завершатся Carlson Hockey Games 2018 (Хоккейный Евротур 2018/2019).
*** В Нур-Султане (Казахстан) начнётся Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2019 года в I-м дивизионе, который продлится 5 мая. Параллельно проходят соревнования в Таллине (Эстония).

]]
Крупнейшие профсоюзы Испании CCOO, UGT и USO объявили, что в начале августа во всех аэропортах страны они созовут всеобщую забастовку, в которой примут участие более наземных служб всех авиакомпаний, совершающих полеты в Испанию.
 
Конкретно, речь идет о работниках так называемых handling-служб — помощь людям с ограниченными возможностями, продажи в магазинах, почтовые услуги, обслуживание «рукавов», ведущих в авиалайнеры.
 
Профсоюзы указывают, что всеобщая забастовка созывается в знак протеста против затягивания работодателями подписания Коллективного договора после двух лет переговоров. Работодатели «тянут время» и отказываются подписывать соглашение о повышении заработной платы и о решении других вопросов, касающихся трудовой деятельности работников.
 
Вместе с тем профсоюзы сообщают, что обратились в Межконфессиональную Службу посредничества и арбитража ( ), чтобы попытаться достичь соглашения с работодателями и избежать проведения забастовки в аэропортах в разгар сезона отпусков.
 
Источники
*

]]
Россияне считают, что в идеале в семье должно быть два или три ребёнка, так как дети — это предназначение брака. Об этом говорят результаты опроса, проведённого ВЦИОМ.
Доля тех, кто считает, что в «идеальной» семье должно быть трое детей, выросла за четыре года с 28 % до 43 %. Ещё 42 % считают, что для семейного счастья необходимо иметь двоих детей. Чаще остальных об этом говорят те, у кого нет детей — 44 %.
Только 3 % респондентов полагают, что в семье достаточно иметь одного ребёнка, причём эта доля снизилась с 10 % в 2014 году. Лишь 1 % участников опроса предполагает, что семья может существовать и без детей.
Более половины россиян — 54 % — считают, что дети — это предназначение брака, которое укрепляет семью. Забота о чадах — это смысл жизни, уверены 21 % респондентов. Ещё 14 % опрошенных видят в детях продолжение человеческого рода и улучшение демографической ситуации.
12 % респондентов считают, что дети должны стать опорой в старости. А для 7 % опрошенных это просто большое счастье.
Россияне предполагают, что главной причиной, почему люди принимают решение не заводить детей, является нехватка денег. Такой точки зрения придерживаются 44 % участников опроса. Четверть респондентов говорят, что нежелание иметь детей — это эгоизм.
Боязнь ответственности не даёт людям решиться на то, чтобы родить ребёнка, полагают 12 % участников опроса. Каждый десятый россиянин допускает, что причиной отказа от продолжения рода могут быть слабое здоровье и отсутствие личного жилья. Только карьеристы не хотят иметь детей — убеждены 7 % опрошенных. Ещё 6 % полагают, что нужно уважать право на личный выбор (иметь или не иметь детей).
Опрос проведён 28-29 мая 2018 года среди 2000 россиян в возрасте от 18 лет.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
C 19 по 23 июля в Сан-Диего, США, прошёл международный ежегодный фестиваль поп-культуры: комиксы, видеоигры, телесериалы и т. д.
В четверг состоялась премьера сериала «Титаны». В дальнейшем он будет находиться на стриминговом сервисе DC Universe.
Представили трейлер мультипликационного сериала «Войны клонов» под авторством Дейва Филони, 11 сезона «Доктора Кто» с Джоди Уиттакер, нового мультсериала «Черепашки-ниндзя» от Nickelodeon, 9 сезона «Ходячих мертвецов».
Анонсировали второй сезон сериала «Железный кулак» вселенной Marvel.
На фестивале рассказали о новом сериале Netflix «Летящие сквозь ночь», основанного на рассказе Джорджа Р. Р. Мартина.
Mondo показала новый постер «Войны Бесконечности».
На мероприятии Роберт Киркман, создатель комикса «Ходячие мертвецы», заявил об уходе исполнителя роли Рика Граймса — Эндрю Линкольна в девятом сезоне и об усилении разрыва между оригиналом и тв-адаптацией:
 
Фотографии с фестивалия
Косплей
 
 
 
Asada-san Cosplay.jpg
ATLA child cosplay.jpg
Belle cosplay SDCL.jpg
Captain Caveman cosplay.jpg
Captain EO cosplay.jpeg
Carmen San Diego cosplay.jpg
Castiel crossplay.jpg
Chick-Fil-A cosplay.jpg
Cosplay siblings.jpg
Council of Ricks.jpg
Crossplay Two Face.jpg
Derpy cosplay.jpg
Double Dare cosplayer .jpg
Dredd cosplay.jpg
Ed cosplay .jpg
Fast food employee cosplay.jpg
FlutterCord.jpg
Frodo Baggins cosplay.jpg
GOTG cosplayers.jpeg
Hellboy cosplay.jpg
In-n-out burger cosplay.jpg
Incredibaos - 3.jpg
Jigglypuff cosplay.jpg
Junkrat cosplay .jpg
Cosplayer of Kanna Kamui standing at Comic-Con International 20180722a.jpg
Katara cosplay.jpg
Korean style Overwatch cosplay.jpg
League of Their Own cosplay.jpg
Lemongrab cosplay.jpg
Mako cosplay.jpg
Mickey Mouse cosplay.jpg
MLP Cosplay Friday room 6a - 1.jpg
MLP Cosplay Friday room 6a - 2.jpg
MM & BB @ SDCCI 2018.jpg
My Neighbor Totoro cosplay family.jpg
Ted Visser as Saitama, One Punch-Man 20180721a.jpg
Poco Rosso cosplay.jpg
Pokemon cosplay family.jpg
Red Shirt cosplay.jpg
Sailor Moon and Chibi Moon cosplay.jpg
Sailor Neptune & Uranus crossplay - 1.jpg
Sailor Scout cosplayers.jpg
Sansa cosplay.jpg
Sophie Hatter cosplay.jpg
South Park cosplayers .jpg
Spaceballs cosplay 2.jpg
Spaceballs cosplay.jpg
Star and Kim Possible.jpg
TOS Command Lieutenant cosplay.jpg
TwiJack.jpg
Raymond as Umaru Doma at Comic-Con International 20180720a.jpg
Unity cosplay.jpg
Voltron cosplay.jpeg
Yue spirit cosplay.jpg
 
 
Выставки
 
Chute 2 Hall H Line.jpg
Hall H line wristbands.jpeg
10th Street Terminal and Hilton Bayfront .jpg
20th Century Fox booth (42690004625).jpg
ABC booth (41786346490).jpg
Aquaman statue (28706691487).jpg
Aquaman statue (42876804964).jpg
Bronies in Uniform - 2.jpg
Bronies in Uniform - 3.jpg
Bronies in Uniform - 4.jpg
Dail R Studio booth.jpg
Dan Fogler (41786226130).jpg
Eddie Ibrahim (43596598211).jpg
Front of Masquerade line.jpeg
Funimation booth (43594622411).jpg
Hall E at night.jpg
How to geek podcast panel.jpg
Infinity Gauntlet statue (29724092128).jpg
Infinity Wars spoiler.jpg
Jon Paquette (42882989834).jpg
Keegan-Michael Key (41788198400).jpg
Keegan-Michael Key (43549184132).jpg
Mandip Gill (29729387728).jpg
Mandip Gill (42882242184).jpg
Mat Kramer (29730421808).jpg
Matt Strevens (28712005487).jpg
Maurice Gonzales (28709077667).jpg
Mike Jones (28713102377).jpg
Nichole Elise (42696393125).jpg
Nintendo booth (29723960328).jpg
Okoye cosplayer (29723987478).jpg
Olivia Munn (28708857977).jpg
Pine Sohn (42883004624).jpg
Resident Evil 2 booth (42876774084).jpg
SDCCI 2018 Hasbro MLP-FiM panel - 5.jpg
Shane Black (42692001685).jpg
Shazam! statue (42689873375).jpg
Star Trek fandom divided panel - 1.jpg
Shane Black, Sterling K. Brown, Olivia Munn, Thomas Jane, Keegan Michael-Key, Trevante Rhodes, Augusto Aguilera & Jake Busey (42878754414).jpg
Sterling K. Brown (28708939137).jpg
Terri Schwartz (43552418452).jpg
Thomas Jane (43596286061).jpg
Tosin Cole (29729789838).jpg
Trevante Rhodes (28708983327).jpg
Yuri Lowenthal & Adi Granov (42696430225).jpg
Yuri Lowenthal (41792622840).jpg
XBOX booth (29724158368).jpg
Part of MLP-FiM creative team - 2.jpg
Part of MLP-FiM creative team - 1.jpg
 
 
 
Ссылки
* Фотографии с фестиваля.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
Еврокомиссия 18 июля наложила рекордный штраф на сумму 4,3 млрд евро на компанию Google, сообщается в пресс-релизе. 
Интернет-концерн признан злоупотреблявшим доминирующим положением на рынке при производстве мобильной операционной системы Android, решили в Брюсселе. Это — самый крупный штраф за картельный сговор, который Еврокомиссия когда-либо предъявляла отдельной компании.
Всего Еврокомиссия выдвинула три обвинения против американского интернет-концерна. В первую очередь, критике подверглось требование Google к производителям смартфонов, использующих операционную систему Android, всегда устанавливать пакет из 11 программ, разработанных концерном. Кроме того, Еврокомиссия осудила и так называемое «Соглашение об анти-фрагментации», из которого следует, что разработчики не имеют права создавать собственные операционные системы на базе Android. Третье обвинение касается того, что Google делит выручку от рекламы в поисковике лишь с теми производителями устройств, которые устанавливают на своих телефонах и планшетах только продукцию Google.
Теперь у корпорации есть 90 дней, чтобы прекратить подобную практику.
Операционная система Android, которую Google бесплатно предоставляет для использования разработчикам смартфонов, с большим отрывом является самой популярной в мире. Она установлена на 80 % телефонов. На втором месте идет система iOS от компании Apple — фактически единственный конкурент Android. Прочие ОС, например, Windows Phone от Microsoft или Blackberry в настоящее время практически не используются. В связи с этим Еврокомиссия пришла к выводу, что Google несправедливым образом гарантировал место на рынке для своих продуктов.
Компания Google заявила, что обжалует решение Еврокомиссии и сообщила в своём ответном пресс-релизе:
 
Предыдущий рекордный штраф на 2,4 млрд евро за нарушение правил антимонопольного законодательства ЕС также был предъявлен компании Google. Еврокомиссия пришла к выводу, что интернет-концерн злоупотреблял своим доминированием на рынке в качестве поисковой системы и незаконно продвигал собственный сервис электронной коммерции, занижая поисковый рейтинг аналогичных программ конкурентов.
 
Антимонопольное разбирательство было инициировано в ответ на поданную в 2013 году жалобу от коалиции FairSearch, основанной Microsoft, Nokia и Oracle. Интересно, что изначально FairSearch пыталась преподнести в качестве основного аргумента о нечестной конкуренции бесплатное распространение Android в виде свободного ПО. Указывалось, что имеет место поставка продукта по цене ниже себестоимости, что не позволяет компаниям, поставляющим проприетарные системы, развивать конкурирующие решения. Антимонопольный комитет не согласился с данными доводами, но признал претензии относительно навязывания сервисов и браузера. 
 
Источники
* (CC BY).

* Переходящие праздники:День матери (Киргизия), Всемирный день памяти жертв СПИДа, День войск противовоздушной обороны Армении.
* Политика:
** Референдумы в Швейцарии (2019).
** Бессрочники проведут в Москве Большой Велопробег. Сбор участников в 12.00 на проспекте Академика Сахарова у гостиницы «Ленинградская», ул. Каланчёвская, д. 21/40 (метро Комсомольская).
* Последний адрес — установка памятных знаков в России —
** Москва:
*** 14:00 — Волхонка, дом 14, строение 6. Этот адрес стал последним для психолога ''Исаака Нафтуловича Шпильрейна'', 20 марта 1935 года приговоренного к пяти годам исправительно-трудовых лагерей по обвинению в «контрреволюционной пропаганде и троцкизме». Срок он отбывал в Карлаге, где в 1937 году был повторно арестован, обвинён в «ведении шпионской деятельности и террористической работе в пользу германской разведки» и расстрелян 26 декабря 1937 года.
*** 16:00 — Большой Афанасьевский переулок (в 1960—1994 годах — улица Мясковского), дом 35-37. Здесь в ноябре 2018 года был установлен памятный знак заместителю директора Государственного исторического музея ''Яну Вильгельмовичу Альбрехту'', расстрелянному палачами НКВД в 1938 году. Его сын, правозащитник Владимир Альбрехт, выступил инициатором установки мемориальных знаков остальным жильцам этого дома, жертвам политических репрессий, расстрелянных палачами НКВД СССР. Вот их имена:
*** ''Станислав Янович Будзинский (Будзыньский)'', преподаватель, один из руководителей Компартии Польши, расстрелян 21 августа 1937 года по обвинению в «шпионаже»; ''Петр Александрович Рогульский'' (настоящее имя Ян Янович Копчинский), служащий, расстрелян 4 января 1938 года по обвинению в создании на фабрике «Буревестник» под видом секции безбожников «националистической организации среди работающих на фабрике поляков»; ''Адам Иванович Виславский'', токарь, расстрелян 4 декабря 1937 года по обвинению «в участии в ПОВ („Польская организация войскова“) и шпионаже в пользу Польши»; ''Яков Кришьянович Зиле'', рабочий, расстрелян 5 апреля 1938 года по обвинению в «шпионаже в пользу латвийской разведки»; ''Абрам Андреевич Сковно'', расстрелян 16 сентября 1938 года за «участие в контрреволюционной террористической организации»; ''Николай Александрович Быков'', служащий, расстрелян 2 апреля 1938 года по обвинению в «участии контрреволюционной террористической организации».
*** 17:00 — Крестовоздвиженский переулок (с 1957 по 1996 — переулок Янышева), дом 2, строение 2. Здесь жил выдающийся музыкант, арфист, педагог и композитор ''Николай Гаврилович Парфенов''. Расстрелян палачами НКВД СССР 3 октября 1938 года по обвинению в «участии в антисоветской группе» и «контрреволюционной деятельности».
** Санкт-Петербург:
*** 12:00 — Невский проспект, дом 97. Здесь будет установлен памятный знак ''Станиславу Владиславовичу Шульцу'', бухгалтеру «Союзредметразведки». Он был арестован 14 сентября 1937 года и уже через две недели, 28 сентября, расстрелян по обвинению в шпионаже в пользу Польши.
*** 13:00 — улица Чехова, дом 1. Здесь будет установлена табличка памяти ''Василия Яковлевича Андреева'', преподавателя фехтования, основателя первого в мире музея цирка и эстрады (он был открыт в 1928 при Ленинградском цирке). В начале 1935 года Василой Андреев был выслан в Астрахань, где его повторно арестовали в 1937 году. Он умер в Унжлаге 7 февраля 1942 года.
*** 14:00 — 10-я линия Васильевского острова, дом 39. Здесь жил ''Арвид Иванович Куббель'', шахматист и шахматный композитор, работал бухгалтером спортобщества «Спартак». Арестован в ноябре 1937 года и расстрелян палачами НКВД СССР 11 января 1938 года по обвинению в «Измене Родине».
** Много позже все эти погибшие при советской власти люди были реабилитированы посмертно «за отсутствием состава преступления».
* Культура:
** В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Отзвуки Му Презентация CD и винила группы Звуки Му «Live In Liverpool» (17:00 мск). Вход свободный.
** В Санкт-Петербурге (Россия) завершится Comic-Con Russia.
* Спорт:
** Завершится Евролига 2018/2019 (баскетбол). В Витория-Гастейсе на спортивной арене Фернандо Буеса Арена завершится Финал четырёх Евролиги 2019.
** Завершится основной турнир Мужской Лиги чемпионов ЕКВ 2018/2019 (Европейская конфедерация волейбола).
** В Пуэрто-Вальярте (Мексика) завершится Чемпионат КОНКАКАФ по пляжному футболу 2019 — Квалификация на чемпионат мира по пляжному футболу 2019.
** В городе Алитус (Литва) пройдёт Кубок Европы по спортивной ходьбе 2019.
** В Риме (Италия) завершатся Открытый чемпионат Италии по теннису 2019 в мужском одиночном разряде, Открытый чемпионат Италии по теннису 2019 в женском одиночном разряде, Открытый чемпионат Италии по теннису 2019 в мужском парном разряде и Открытый чемпионат Италии по теннису 2019 в женском парном разряде.
** Футбол:
*** Финиширует Чемпионат Англии по футболу 2018/2019 (Премьер-лига сезона 2018/19).
*** Закончится Вторая Бундеслига 2018/2019.
*** В Ирландии завершится Чемпионат Европы по футболу 2019 (юноши до 17 лет).
*** Завершится Чемпионат Люксембурга по футболу 2018/2019.
*** Завершится Чемпионат Польши по футболу 2018/2019.
** В Баку (Азербайджан) завершится Чемпионат Европы по художественной гимнастике 2019.

* Стартует Чемпионат Уэльса по футболу 2018/2019 (Валлийская Премьер лига).
* В Москве начнётся фестиваль «Времена и эпохи» (vk.com/historyfest). Он продлится до 22 августа.
* В Москве в концертном зале Adrenaline Stadium выступит группа Die Antwoord.
* В Перми в 11:00 у Памятника жертвам политических репрессий на Егошихинском кладбище состоится открытие выставки арт-объектов, создаваемых международной командой волонтеров в рамках летнего благотворительного проекта ''Fix the memory''.
: Эта кратковременная выставка — попытка молодых людей из разных стран осмыслить трагедии людей в период террора и репрессий, рассказать личные «живые» истории свидетелей и жертв.

, обеспечившая проведение Евровидения-2019 в Тель-Авиве]]
 » в России: Политехнический музей, 14 мая 2011 года]]
 
* Переходящие праздники: Всероссийский день посадки леса, День калмыцкого чая, День науки (Украина), День Европы (Украина).
* Культура:
** Финал конкурса «Евровидение-2019» пройдёт в Тель-Авивском центре ярмарок, Павильоне № 2 «Ганей Тааруха».
** В России пройдёт акция «Ночь музеев»
* Спорт:
** Завершится Тур Калифорнии 2019 — 14-й выпуск шоссейной многодневной велогонки по дорогам американского штата Калифорния.
** Волейбол:
*** Финиширует Женская Лига чемпионов ЕКВ 2018/2019.
*** Закончится Мужская Лига чемпионов ЕКВ 2018/2019.
** Футбол:
*** Завершится Кубок Англии по футболу 2018/2019. На стадионе «Уэмбли» в Лондоне пройдёт Финал Кубка Англии по футболу 2019 между командами Манчестер Сити и Уотфорд.
*** Завершится Чемпионат Германии по футболу 2018/2019.
*** Завершается Лига чемпионов УЕФА среди женщин 2018/2019. Финальный матч турнира будет сыгран в Будапеште (Венгрия) на стадионе «Групама Арена».

* Спорт:
** Завершается Лига чемпионов УЕФА 2018/2019. Финальный матч состоится на стадионе «Метрополитано» в Мадриде (Испания).
** Завершится Лига чемпионов КАФ 2018/2019.
* Состоится фестиваль кино и компьютерных игр Epic Con Russia.
* Музыкант и активист Бессрочного протеста Вера Олейникова приглашает на сход в 13:00 на Пушкинскую площадь по случаю своего 19-летия. Предлагает взять с собой зелёные воздушные шарики.
* В Сахаровском центре в 16:00 пройдёт вечер в поддержку политзаключенных. Организаторы: Союз солидарности с политзаключёнными, Правозащитный Центр «Мемориал», Движение «Солидарность».

* Проекту «Лента новостей» Русских Викиновостей исполняется 5 лет.
* В Рупольдинге (Германия) стартует 5-й этап Кубка мира по биатлону 2018/2019, который завершится 20 января.

* Переходящие праздники: День сладостей (США).
* Парламентские выборы в Афганистане (2018).
* Концерты:
** В Москве в молодёжном культурном центре C-Jam Club в рамках ''Leo Records Festivasl in Russia''» пройдёт мастер-класс Вячеслава Ганелина (17:30 мск. Вход для студентов студии свободный. Для остальных будет выделена квота по предварительной записи).
** В Москве в клубе Вермель состоится концерт Вова Терех & Стеклотара / The Cavestompeps! Punk Garage Psych Live. (20:00 мск).
* Спорт:
** Начнётся 12-й тур УПЛ матчем Ворскла – Динамо Киев.
** Оренбург — первый день Кубка России по кроссу (осень).

* Переходящие праздники: День работников пищевой промышленности (Россия), День работников дорожного хозяйства (Россия).
* Состоится второй тур выборов главы Хакасии, в которых участвуют два кандидата — Валентин Коновалов от КПРФ и Александр Мяхар от «Партии Роста».
* День музеев в Москве (акция бесплатного посещения московских музеев).
* Концерты:
** В Москве, ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Группа Центр — Презентация CD «Культ еды» (17:00 мск).
** В Санкт-Петербурге в Музее звука состоится вечер памяти Равиля Азизова. Проект Евгения Маслобоева и гости (19:00 мск).
** В Санкт-Петербурге, Клуб Космонавт — АукцЫон (20:00 мск).
** В Туле, в Harat's Pub — Александр Чернецкий (19:00 мск).
* Спорт:
** В Москве Завершается Кубок Кремля 2018 (теннис).
** В Эверетте завершается Skate America 2018 (первый этап Гран-при по фигурному катанию сезона 2018—2019). 
** Завершается Мировой тур UCI 2018 (шоссейные сезонные соревнования).
** Оренбург — второй день Кубка России по кроссу (осень).
** Чемпионат России по футболу 2018/2019: Динамо — Зенит (Арена Химки, Москва).

* Переходящие праздники: Международный день тёщи, День автомобилиста (Беларусь, Россия, Украина), День местных сообществ (Кыргызстан), День работников системы социальной защиты (Казахстан).
* В 2:00 Волгоградская область переведёт время на час вперед и начнёт жить в часовом поясе Москва+1 час или UTC/GMT+4. См. Волгоградская область перешла в часовой пояс UTC+4.
* Выборы:
** Президентские выборы в Грузии (2018).
** Второй тур прездидентских выборов в Бразилии. Участвуют Жаир Болсонару (СЛП) и Фернанду Аддад (ПТ). В первом туре со значительным отрывом лидировал Болсонару.
* C 14:00 по 16:00 на Лубянской площади в Москве пройдёт шествие «За наших и ваших детей: шествие в защиту нового поколения».
* Последний адрес — установка памятных знаков в России — Санкт-Петербург:
** 12:00 — Полозова улица, дом 11.
** 12:30 — Гатчинская улица, дом 27-29.
* В Кызыле (Тыва, Россия) в сквере имени Красных партизан у одноимённого памятника в 12:30 прочтут Послание комсомольцев 1968 года к молодёжи XXI века (2018 года) и закладка «капсулы» с обращением современной молодёжи к своим потомкам – молодым людям 2068 года.
* В Москве, ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Павел Карачин — Презентация CD «Никто» (17:00 мск).
* Спорт:
** В Будапеште (Венгрия) завершается Чемпионат мира по борьбе 2018.
** В пригороде Монреаля, канадском городе Лавале завершится Skate Canada International 2018 — второй этап Серии Гран-при по фигурному катанию сезона 2018/2019.
** Футбол:
*** Завершается Кубок России по футболу среди женщин 2018.
*** Завершается Кубок Узбекистана по футболу 2018.
*** Чемпионат Испании по футболу 2018/2019: Барселона — Реал Мадрид (Камп Ноу, Барселона, Каталония, Испания; 18:15 мск).
** Бег:
*** Красная Поляна (Сочи) — чемпионат России по горному бегу (длинная дистанция).
*** В Франкфурте (Германия) состоится Франкфуртский марафон. В 10:00 — старт несколькими стартовыми волнами (маршрут).

Международная федерация футбольных ассоциаций подвела итоги голосования болельщиков, выбиравших игроков для символической сборной ЧМ-2018. Состав «команды мечты» опубликован на официальном сайте FIFA.
Так, в идеальную сборную чемпионата по версии болельщиков вошли два французских игрока — защитник Рафаэль Варан и нападающий Килиан Мбаппе. Проголосовали фанаты и за капитана сборной Португалии Криштиану Роналду.
 
Российских футболистов в списке нет. Всего в опросе приняли участие около 130 тысяч человек. Больше всего голосов отдано капитану сборной Хорватии Луке Модричу — в его пользу высказались 65 тысяч респондентов. Коутинью и Мбаппе получили 59,1 тыс. и 54,3 тыс. голосов соответственно.
Ранее Международная федерация футбола включила в число главных открытий чемпионата мира 2018 года полузащитника сборной России Дениса Черышева.
 
 
Ссылки 
* Символическая сборная .
Источники

(2018-07-03)]]
На пленарном заседании в четверг, 19 июля 2018 года, Государственная дума одобрила в первом чтении законопроект правительства РФ о поэтапном повышении пенсионного возраста с 2019 года: для женщин с 55 до 63 лет к 2034 году, для мужчин — с 60 до 65 лет к 2028 году.
Законопроект поддержала только фракция «Единая Россия», обладающая необходимым для принятия большинство голосов в нижней палате.
Причём восемь единоросов не пришли в Госдуму на первое чтение законопроекта.
КПРФ, ЛДПР и «Справедливая Россия» и вовсе не согласились с предложенной пенсионной реформой, проголосовав против.
Перед началом слушания законопроекта о повышении пенсионного возраста СМИ сообщили о наметившемся расколе в рядах проправительственной фракции.
Так, Ведомости сообщили, что восемь депутатов «Единой России» не пришли в Госдуму на первое чтение.
Дождь обратил внимание на отсутствие заместителя секретаря генсовета «Единой России» Сергея Железняка, который, по сведениям издания, не хотел голосовать за повышение пенсионного возраста и теперь ему может грозить отставка с партийного поста. Если бы Железняк пришёл на заседание и проголосовал «против», то мог бы лишиться не только поста замсекретаря, но и думского мандата.
Пресс-служба партии отрицает эту информацию, сообщив Ведомостям, что Железняк находится на больничном и что секретарь генсовета партии Андрей Турчак «в курсе» этого.
Кроме Железняка на первом чтении законопроекта о пенсионной реформе отсутствовали ещё семь депутатов «Единой России», рассказали собеседники Ведомостей: Вячеслав Фетисов — в командировке, Виктор Игнатов и Виталий Милонов взяли отгулы по семейным обстоятельствам, Николай Борцов, Григорий Балыхин, Дмитрий Юрков (1972) и Олег Колесников — находятся на больничном.
Обсуждение законопроекта проходило на фоне пикета у стен Госдумы, на который собралось несколько десятков человек, в том числе лидер московского «Яблока» Сергей Митрохин и координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов.
Коммунисты пришли в зал пленарных заседаний с плакатами против пенсионной реформы.
Депутаты КПРФ и «Справедливой России» предложили вовсе исключить из повестки заседания вопрос о пенсионной реформе как антиконституционный.
Однако их инициатива не набрала необходимого числа голосов.
Рассмотрение изменений в пенсионное законодательство продлилось почти три часа.
Законопроект о повышении пенсионного возраста представлял в Госдуме министр труда и социальной защиты Максим Топилин.
Министр подчеркнул, что «данный законопроект преследует своей целью, прежде всего, увеличение роста пенсий неработающим пенсионерам и сохранение в перспективе страховых принципов пенсионной системы в РФ»:
 
Топилин добавил, что в 2024 году запланирован выход на размер пенсии неработающих пенсионеров «около 20 тыс. рублей».
Выступили председатель Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Ярослав Нилов, председатель Комитета по охране здоровья Дмитрий Морозов, председатель Комитета по бюджету и налогам Андрей Макаров и председатель Комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока Николай Харитонов.
Все они от имени комитетов поддержали законопроект с косметическими изменениями.
Тем не менее, Ярослав Нилов (ЛДПР) от себя лично выступил против.
Нилов отметил, что отзывы о пенсионной реформе направили 79 регионов, 60 из них дали консолидированную положительную оценку законопроекту.
Отрицательных отзывов от регионов не поступало.
Поддержавший законопроект член Комитета по безопасности и противодействию коррупции Николай Рыжак особо отметил, что законопроект не содержит роста обязательной выслуги лет, дающей право на получение пенсии для военнослужащих.
Первый заместитель Председателя Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Владимир Сысоев спросил, был ли проведен детальный анализ того, как предлагаемое изменение пенсионного возраста повлияет на уровень безработицы в стране. Максим Топилин напомнил, что в 1990-е годы произошёл «обвал рождаемости», и теперь родившиеся тогда молодые люди выходят на рынок труда. Опасения об увеличении безработицы «нивелируются „провалами“ в рождении в 90-х годах», и Правительство не ожидает всплесков безработицы. «Мы готовим предложение по изменению системы пособий по безработице с тем, чтобы просто все „подушки безопасности“ у нас были», — сказал Максим Топилин.
В поддержку законопроекта высказался первый заместитель председателя Федерации независимых профсоюзов России, член Высшего совета партии «Единая Россия», первый заместитель руководителя фракции «Единая Россия» в Государственной Думе Андрей Исаев.
Представители остальных парламентских фракций — Геннадий Зюганов, Владимир Жириновский и Сергей Миронов, выступили с критикой законопроекта.
Зюганов назвал пенсионную реформу безнравственной и циничной, отметив, что в западных странах пенсия значительно превышает российскую, и на фоне этого правительство предлагает «жалкую тысячу» и заявляет, что эта прибавка позволит пенсионерам жить на пенсию.
Лидер ЛДПР сообщил, что его партия проявляет «солидарность с гражданами, которых обманула власть», потому выступает против повышения пенсионного возраста.
Лидер «Справедливой России» указал на то, что срок продолжительности жизни удалось увеличить прежде всего за счет снижения младенческой смертности, а значит, один из главных доводов правительства при продвижении реформы несостоятелен.
В результате за принятие поправок выступила фракция «Единая Россия», остальные фракции преобразования не поддержали.
Против реформы проголосовала также беспартийный член «Единой России» Наталья Поклонская.
В ходе обсуждения Председатель ГД Вячеслав Володин отметил, что накануне профильный комитет принял решение о продлении срока предоставления поправок ко второму чтению «с 18 августа до 24 сентября».
Эксперты отмечают, что таким образом власти хотят оценить протестную активность осенью, чтобы иметь возможность манёвра по тексту законопроекта.
В соответствии с документом, внесённым на рассмотрение ГД 16 июня Правительством, предлагается пошагово достичь выхода на пенсию в 65 лет для мужчин в 2028 году и в 63 года для женщин в 2034 году. По достижении этого возраста в соответствии с Федеральным законом «О страховых пенсиях» будет назначаться страховая пенсия по старости.
В случае принятия законопроекта изменения начнутся с 2019 года. При этом законопроектом предусматривается переходный период с 2019 по 2034 год.
Ранее сообщалось, что 16 июля изменения поддержал Комитет по бюджету и налогам, а 17 июля его совместно с представителями Министерства труда и социальной защиты и Министерства здравоохранения рассмотрел Комитет по охране здоровья. Также 17 июля состоялось заседание профильного по этому законопроекту Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов. В ходе продлившегося более двух с половиной часов заседания свое мнение о поправках высказали депутаты, представители профсоюзов, работодателей, Совета по правам человека Владимира Путина, Общественной и Счётной палат. Как сообщил в рамках обсуждения Ярослав Нилов, 78 регионов направили отзывы на проект закона, и «ни одного отрицательного заключения не поступило». По итогам заседания поправки было рекомендовано принять в первом чтении. При этом в заключении профильного комитета содержатся замечания и предложения по доработке законопроекта, которые были высказаны в ходе обсуждения на заседании.
 
 
Источники
* (CC BY-SA 4.0).

ская Хора]]
Израильский парламент принял конституционный закон о еврейском характере государства, который вызвал бурные протесты представителей арабского меньшинства, усмотревших в нём признаки расизма и угрозу дискриминации.
Документ объявляет Израиль «национальным домом еврейского народа», а евреев — единственным народом, который имеет право на национальное самоопределение в его пределах. Закон провозглашает государственным языком только иврит, оставляя до сих пор формально равнозначному с ним арабскому «особый статус».
«Это определяющий момент в истории сионизма и Государства Израиль… Мы закрепляем в законе базовый принцип нашего существования: Израиль — это национальное государство еврейского народа, которое уважает индивидуальные права всех своих граждан. На всем Ближнем Востоке только Израиль уважает эти права», — сказал премьер-министр Биньямин Нетаньяху.
Закон получил поддержку 62 из 120 депутатов, против высказались 55, двое воздержались. Голосование шло бурно — под овации правящей коалиции и крики «апартеид» со скамеек парламентариев-арабов, демонстративно рвавших текст документа.
Арабы составляют пятую часть 8-миллионного населения Израиля. Они обладают равными с еврейским большинством гражданскими правами, включая избирательные, но часто жалуются на фактическую дискриминацию. Многие из них ведут борьбу не только за повышение собственного статуса в израильском обществе, но и отстаивают права соплеменников, живущих на оккупированных территориях. На возвращение к своим домам также претендуют миллионы разбросанных по миру палестинцев, в разные годы бежавшие с территории современного Израиля.
Вместе с арабами против законодательной инициативы правого лагеря проголосовали сионистские партии левого и центристского толка.
В законе, помимо прочего, описывается государственная символика Израиля — герб, гимн и флаг, перечислены его праздники и дни поминовения, закреплен официальный статус еврейского календаря, подтверждено право всех евреев на репатриацию и необходимость поддержания связей с диаспорой.
В процессе работы над документом из него были исключены несколько наиболее спорных моментов, в том числе возможность создания чисто еврейских населенных пунктов и идея использования «принципов еврейской традиции» в качестве источника права для судебной системы страны.
 
 
Источники

]]
Капитализация Amazon превысила $900 млрд впервые с момента создания компании в 1994 году.
Amazon теперь на втором месте после Apple ($935 млрд) по стоимости на фондовом рынке.
Акции Amazon торгуются на уровне $1858 за бумагу, капитализация компании достигла $902 млрд. С начала 2018 года акции компании подорожали более чем на 57%.
С того момента, как они начали котироваться на бирже Nasdaq в 1997 году, они подорожали на %. Инвестор, купивший 1 акцию Amazon за $18 в ходе IPO тогда, сегодня может получить порядка на бумагу.
 
 
Источники

]]
Бронзовый призёр зимних Олимпийских игр в Сочи, казахстанский фигурист Денис Тен погиб в Алма-Ате (Казахстан) после ножевого ранения в четверг, 19 июля 2018 года.
Около 15 часов по местному времени (12 часов по мск) возле перекрёстка улиц Курмангазы и Байсеитовой Денис заметил, как двое неизвестных пытаются украсть зеркала с его автомашины.
В результате возникшей потасовки ему было нанесено ножевое ранение.
В тяжёлом состоянии его доставили Центральную городскую клиническую больницу.
Врачи поставили ему предварительный диагноз — ножевое ранение верхней трети правого бедра, повреждение бедренных сосудов и наружное кровотечение.
Министерство здравоохранения Казахстана сообщило местной службе «Радио Свобода», что спортсмен потерял «около трёх литров крови».
Спасти Дениса не удалось.
25-летний Денис Тен — казахстанский фигурист-одиночник, заслуженный мастер спорта Республики Казахстан, бронзовый призер Олимпийских игр 2014 года. В его активе серебро (2013) и бронза (2015) чемпионатов мира по фигурному катанию. У себя на родине он пять раз выигрывал первенство.

]]
Нападающий сборной Франции Килиан Мбаппе, лучший молодой игрок чемпионата мира по футболу 2018 года, передал на благотворительность все 550 тысяч долларов, заработанные в составе национальной команды. Его пожертвование пойдёт на нужды детей-инвалидов. Об этом сообщается в Twitter-аккаунте FourFourTweet.
Впервые за сборную Франции Килиан Мбаппе сыграл 25 марта 2017. С тех пор в составе сборной он провёл 22 матча и забил 8 голов. В финальном матче чемпионата мира 2018 года, который завершился победой Франции со счётом 4:2, Килиан в ворота сборной Хорватии забил один из голов.
Золотые и серебряные награды участникам финала вручили президент России Владимир Путин и лидеры Франции и Хорватии Эммануэль Макрон и Колинда Грабар-Китарович.
По результатам голосования болельщиков, выбиравших игроков для символической сборной ЧМ-2018, Килиан Мбаппе вошёл в состав «команды мечты», список которой опубликован на официальном сайте FIFA.
По информации из открытых источников, Мбаппе выступает за французский «Пари Сен-Жермен». Он перешёл в состав парижан летом 2017 года из «Монако» за 180 миллионов евро. Годовая зарплата форварда в клубе составляет 18 миллионов евро.
 
 
Источники

Шаблон подставляет вертикальную черту &#124; . В отличие от он использует код &amp;#124; и поэтому не обрабатывается движком как разделитель в ссылках.

'''''Обратите внимание:''' функционал данного шаблона по сути перекрыт функционалом шаблона , который проделывает описанное для односимвольных ссылок автоматически.''
Аналог шаблона , в котором внутренние скобки являются частью ссылки. Полезно для ссылок на шаблоны с коротким названием.
; Использование
: 
; Пример
: → 
: →

__NOTOC__
Этот шаблон служит для создания мягких перенаправлений — страниц-указателей на страницы в других проектах фонда Викимедиа. Прямые (обычные) перенаправления на страницы других проектов не могут работать обычным образом по техническим причинам. Для переадресации ссылок на другие проекты и служат мягкие перенаправления. Этот шаблон используется также для перенаправлений на специальные страницы, когда прямые перенаправления не работают.
Мягкие перенаправления предназначены только для указания ссылок на другие проекты и не могут использоваться в основном пространстве имён. Для перенаправлений внутри русской Википедии применяйте только обычные перенаправления, используя конструкцию #REDIRECT Название целевой страницы .
Для перенаправления категорий используйте шаблон .
 
Использование
* 
* 
* 
Второй (необязательный) параметр — отображаемый текст ссылки.
Примеры использования
 
 
 
----
 
 
 
Примеры мягких перенаправлений
* Википедия:Установка MediaWiki
* Википедия:Шаблоны/Переменные
* Википедия:Пожертвования
См. также
* Википедия:Ссылки на братские проекты

{{#ifexist:Ожидаемые события {{#time:j xg Y|{ } - 1 years}} года|{{nobr|{ } - 1 years}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 years}} ⇐}}}} {{#ifexist:Ожидаемые события {{#time:j xg Y|{ } - 1 months}} года|{{nobr|{ } - 1 months}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 months}} ←}}}} {{#ifexist:Ожидаемые события {{#time:j xg Y|{ } - 1 day}} года|{{nobr|{ } - 1 day}} года|{{#time:j xg Y|{ } - 1 day}} ←}}}} '''{{#invoke:LongISODateToText|parseDMYInvoke|{ }}}''' {{#ifexist:Ожидаемые события {{#time:j xg Y|{ } + 1 day}} года|{{nobr|→ { } + 1 day}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 day}}}}}} {{#ifexist:Ожидаемые события {{#time:j xg Y|{ } + 1 months}} года|{{nobr|→ { } + 1 months}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 months}}}}}} {{#ifexist:Ожидаемые события {{#time:j xg Y|{ } + 1 years}} года|{{nobr|⇒ { } + 1 years}} года|{{#time:j xg Y|{ } + 1 years}}}}}}
 
 все ожидаемые события по датам
 
 parseDMYInvoke|{ }}}|новости {{#ifexist:Лента новостей {{#invoke:LongISODateToText|parseDMYInvoke|{ }}} года|• parseDMYInvoke|{ }}} года|лента|}} • parseDMInvoke|{ }}}|праздники • parseDMInvoke|{ }}}|родившиеся • parseDMInvoke|{ }}}|умершие
 
 
'''Ожидаемые события {{#invoke:LongISODateToText|parseDMYInvoke|{ }}} года ({{#time:l|{ }|ru}})''':

Шаблон (синоним — ) предназначен для оформление страниц проекта «Ожидаемые события по датам».
Подстраницы: Шаблон:Ожидаемые события по датам/Начало ( ), Шаблон:Ожидаемые события по датам/Конец ( ).
Использование
 
 
* Первое событие.
* Второе событие.
* Третье событие.

* Во Владивостоке проходит Восточный экономический форум (второй день).
* Проекты Викимедиа, включая Википедию и Викиновости, будут отключены для редактирование на один час с 14:00 UTC из-за тестирования вторичного дата-центра. 
* В Бергамо начнётся шестой ежегодный международный турнир по фигурному катанию Lombardia Trophy 2018. Соревнования пройдут в мужском и женском одиночном катании, спортивных парах и танцах на льду.
* Состоится заседание правления ICANN, где будет определена точная дата первого в истории «обновления ключа для подписания ключей» (KSK — ) — смена криптографических ключей, которые служат защитой для системы доменных имен интернета (DNS). ICANN предупреждает о том, что небольшой процент интернет-пользователей испытает сложности при разрешении доменных имен, что на нетехническом языке означает, что у них возникнут проблемы с доступом к некоторым сайтам. Предварительная дата KSK намечена на 11 октября 2018.

]]
 в Санкт-Петербурге, 22 января 2017 года]]
 
* Переходящие праздники: День работников леса, День матери (Казахстан), День языков народа Казахстана, День работника сферы социальной защиты населения (Молдавия).
* Санкт-Петербург — «Против пенсионного грабежа» — согласованная акция протеста в 13:00 на площади Ленина у Финляндского вокзала. В оргкомитете акции представители партий «Открытая Россия», «Справедливая Россия», «Партия Роста», «Яблоко», «ПАРНАС», ЛДПР, «Комитет в защиту Петербурга» и другие.
* Последний адрес — установка памятных знаков в России.
** Санкт-Петербург:
*** 12:00 — Казанская улица, дом 11;
*** 12:45 — 4-я линия Васильевского острова, дом 5;
*** 13:30 — улица Большая Зеленина, дом 28.
** Павловск:
*** 14:30 — Берёзовая улица, дом 8.
* Спорт:
** Марафоны
*** В Берлине (Германия) состоится Берлинский марафон. В 08:45 — старт профессиональных спортсменов, в 8:58 стартуют хендбайкеры, в 9:15 в три стартовых волны начинают спортсмены-любители (маршрут ).
*** Челябинский марафон.
** В Бергамо закончится шестой ежегодный международный турнир по фигурному катанию Lombardia Trophy 2018.
** В столице России состоится Московский велопарад.

* В Петропавловске состоится двусторонняя встреча президента России Владимира Путина и президента Казахстана Нурсултана Назарбаева. Президенты посетят XV Форум межрегионального сотрудничества России и Казахстана.
* Михаил Краснодеревщик выступит с концертом в клубе 16 тонн.
* Спорт:
** В Лондоне пройдёт первый матч из 12 партий за звание чемпиона мира по шахматам 2018 (56-й в истории шахмат). В матче примут участие действующий чемпион мира Магнус Карлсен (Норвегия) и победитель турнира претендентов по шахматам Фабиано Каруана (США). См. также статью: Первый игровой день чемпионата мира по шахматам 2018.
** Стартует Кубок конфедерации КАФ 2018, который завершится 2 декабря 2018 года.

Стоимость жизни растёт, а зарплаты — нет. Особенно в Барселоне, где жить на 25 % дороже, чем в других столицах испанских провинций. Только Сан Себастьян и Мадрид обгоняют Барселону по этому показателю.
Таков один из выводов исследования, представленного в минувший понедельник Экономическим и социальным Советом Барселоны (CESB), организации, образованной профсоюзами и работодателями, которые согласились с тем, что высокая стоимость жизни обязывает договариваться о минимальной заработной плате для Барселоны.
 
Минимальная заработная плата была предложена мэром Адой Колау в 2015 году сразу после победы на муниципальных выборах. Мэрия заказала провести исследование Совету CESB, чтобы оценить необходимость введения этого инструмента, основанного, в основном, на высоких ценах на аренду жилья в Барселоне.
Данные о стоимости проживания в Барселоне разнятся в зависимости от того, какая организация подсчитывала эту цифру. Так, на семью из двух взрослых и трех несовершеннолетних детей для жизни в Барселоне требуются, как минимум, 1439 евро (по подсчетам Intermon-Oxfam), 1816 евро (консалтинговая компания Daleph) или 2453 евро (отчёт проекта ЕС «InPRove — Сокращение бедности в Европе»).
 
В представленном докладе, однако, CESB не предлагает конкретного размера для минимальной зарплаты и не отвечает на вопрос, как это всё будет реализовываться — только для города Барселоны или же минимальная зарплата будет распространяться на всю Метрополию Барселоны.
Тем не менее, CESB считает, что начало положено, и устанавливать размер минимальной зарплаты для Барселоны придется. Пока же стоимость аренды жилья в Барселоне продолжает расти.
 
Источники
*

* Переходящие праздники: День почитания пожилых людей (Япония), Международная неделя слингоношения.
* Президент России Владимир Путин встретится с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.
* Откроется 73-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН.
* Состоится 70-я церемония вручения прайм-тайм премии «Эмми», присуждаемая лучшим телепрограммам года, вышедшим в прайм-тайм в период с 1 июня 2017 по 31 мая 2018 года. Пройдёт в Microsoft Theater в Лос-Анджелесе, а ведущими выступят Майкл Че и Колин Джост.
* Выйдет финальная версия мобильной операционной системы iOS 12.
* Завершаются военные учения «Восток-2018».

* Праздники: День народного единства (Россия), День работников гражданской авиации (Беларусь), День работника социальной сферы (Украина).
* Референдум о независимости Новой Каледонии от Франции.
* В Москве, ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Бардак — Концерт (17:00 мск).
* Завершится Чемпионат Азии по футболу 2018 (юноши до 19 лет).

bs:Kategorija:Januar 2051
ca:Categoria:Gener del 2051
cs:Kategorie:Leden 2051
de:Kategorie:Januar 2051
el:Κατηγορία:Ιανουάριος 2051
en:Category:January 2051
eo:Kategorio:Januaro de 2051
es:Categoría:Enero de 2051
fr:Catégorie:Janvier 2051
he:קטגוריה:ינואר 2051
it:Categoria:Gennaio 2051
ja:カテゴリ:2051年1月
ko:분류:2051년 1월
pl:Kategoria:Styczeń 2051
pt:Categoria:Janeiro de 2051
ro:Categorie:Ianuarie 2051
sr:Категорија:Јануар 2051.
ta:பகுப்பு:ஜனவரி 2051
tr:Kategori:2051/01
uk:Категорія:Січень 2051
zh:Category:2051年1月

и Владимир Путин на встрече в Хельсинки]]
Президент России Владимир Путин сообщил дипломатам, что в ходе встречи с президентом США Дональдом Трампом он предложил провести референдум для урегулирования конфликта в восточной Украине, однако согласился не предавать этот план огласке, чтобы американский лидер мог его обдумать, сообщает агентство Bloomberg News.
Согласно сообщению агентства, Путин рассказал о встрече с Трампом в четверг, 19 июля 2018 года, в ходе совещания с российскими послами и высокопоставленными чиновниками в Министерстве иностранных дел.
Как сообщает агентство со ссылкой на два источника, присутствовавших на закрытом совещании, Украина и её сторонники в Европе вряд ли с энтузиазмом отнесутся к идее референдума.
По данным Bloomberg, Путин предлагает организовать в Донецкой и Луганской областях референдум под эгидой международных организаций, чтобы сами жители определили статус этих регионов.
Как отмечает издание, пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков отказался раскрыть подробности о том, что сказал Путин по поводу Украины в ходе саммита, отметив лишь, что «обсуждались некоторые новые идеи», которые «будут прорабатываться».
 
 
Источники

А можно у нас тоже такой референдум провести? Я вот не верю в светлое будущее, пока мы находимся в положении хуже колониального по отношению к Москвабаду. Колония - это Австралия: свои представительства, свои команды на Олимпиадах и ЧМ, свои законы, свои методы борьбы с коррупционерами... А у нас скорее московско-чеченское иго. -- S, AV 08:15, 21 июля 2018 (UTC)
* Кстати Трампа за лобызание с Пукиным сейчас сношают в Штатах очень жестко. Вот прямо очень. Дословно так: "Ведущие американские и зарубежные издания, эксперты и официальные лица расценили поведение Трампа на переговорах с Путиным как "позорное" и "предательское" по отношению к собственной стране и союзникам Соединенных Штатов." Вата еще не знает, что Трампа теперь надо любить больше, чем родненького Обаму, ибо следующий президент США будет избран только на волне жесткой политики в отношении единосеков и великого кормчего. Это 100% ибо даже лояльные к партии Трампа СМИ риторикой не отличаются от названной вот прямо никак. -- S, AV 21:19, 21 июля 2018 (UTC)

Президент США Дональд Трамп поручил советнику по национальной безопасности Джону Болтону пригласить президента РФ Владимира Путина посетить Вашингтон осенью 2018 года.
Об этом сообщила пресс-секретарь Белого дома Сара Хараби Сандерс.
По её словам, обсуждение вопроса о встрече двух президентов осенью этого года уже идёт.
При этом Сандерс не уточнила, пройдет ли эта встреча в Белом доме.
Ранее в четверг, 19 июля 2018 года, президент Трамп заявил, что с нетерпением ждет следующей встречи с российским президентом, подчеркнув, что первые переговоры были успешными, несмотря на бурную критику как внутри страны, так и за рубежом:
 
 
 
 
Источники

]]
Член Верховного суда (ВС) Испании Пабло Льярена решил в четверг, 19 июля 2018 года, аннулировать направленный ранее в Германию через Европол ордер на арест и экстрадицию Карлеса Пучдемона.
Бывший премьер Каталонии обвиняется в Испании в мятеже, растрате госсредств и других правонарушениях, за которые ему грозит по совокупности до 50 лет тюрьмы.
Вместе с тем, Льярена оставил в силе внутрииспанский ордер, по которому Пучдемон в случае пересечения границы страны должен быть немедленно арестован.
Как отмечается в заявлении ВС, решение Льярены мотивировано тем, что 12 июля суд немецкой федеральной земли Шлезвиг-Гольштейн признал допустимой экстрадицию Карлеса Пучдемона в Испанию лишь по статье о растрате государственных средств. В то же время суд постановил, что Германия не может экстрадировать политика по обвинению в мятеже, ибо такого состава преступления нет в немецком уголовном кодексе. Каталонец, укрывающийся от испанского правосудия, был задержан по ордеру Испании в Германии 25 марта.
Комментируя решение судьи Льярены, мадридский адвокат Артуро Ромеро Диас отметил, что у того не было иного выхода:
 
Он напомнил, что Пучдемон после референдума провозгласил осенью 2017 года независимость Каталонии (см. Каталонская Республика), грубо нарушив при этом конституцию Испании, не допускающую раздел территории страны.
Кроме того, добавил адвокат, судебное преследование главного организатора мятежа лишь по статье о растрате могло бы сорвать судебные процессы над подельниками Пучдемона. Часть из них находится в предварительном заключении в Испании, а часть — на свободе до суда, который может состояться осенью 2018 года.
 
Источники

]]
Президент России Владимир Путин заявил в пятницу, 20 июля 2018 года, что ему не нравится повышение пенсионного возраста:
 
Об этом глава государства сказал на встрече с волонтёрами прошедшего чемпионата мира по футболу в Калининграде.
По словам Путина, окончательного решения по этому вопросу пока нет.
Тем не менее, президент сообщил, что в РФ на пять пенсионеров приходится шесть работающих, если этот баланс ухудшится, «пенсионная система лопнет».
Впрочем, пенсионное законодательство можно не менять ещё десять лет, так как средства у бюджета есть, сообщил Владимир Владимирович.
Но президент призвал думать о будущем.
Это первый комментарий Путина по предлагаемой пенсионной реформе.
Причём, некоторые СМИ ранее сообщали, что решение об объявлении пенсионной реформы было принято как раз на закрытом совещании у президента.
Вчера Госдума одобрила в первом чтении законопроект, предполагающий повышение пенсионного возраста. «За» проголосовали 328 депутатов, «против» высказались 104. Инициативу поддержала только «Единая Россия» за исключением Натальи Поклонской и восьми не явившихся на заседание членов фракции, «Справедливая Россия», ЛДПР и КПРФ проголосовали против.
Правительство предлагает повысить пенсионный возраст для мужчин до 65 лет к 2028 году, для женщин — до 63 лет к 2034 году.

29 октября 2016 года]]
 
* Сто лет со дня рождения Всесоюзного ленинского коммунистического союза молодёжи.
** На просторах бывшей СССР будет вскрыто множество капсул времени — посланий комсомольцев молодёжи XXI века.
*** В Донецке у Памятника Ленину на одноимённой площади вскроют капсулу времени с надписью: «Здесь 29 октября 1971 года заложено письмо участников всесоюзной встречи трудовых династий к молодёжи страны. Вскрыть 29 октября 2018 года».
*** В Улан-Удэ на Проспекте 50-летия Октября вскроют капсулу с письмом-посланием комсомольцев 1970-х годов молодёжи XXI века с обращением вскрыть письмо 29 октября 2018 года в 100-летний юбилей Ленинского комсомола.
* Москва — «Возвращение имён», общероссийская гражданская акция памяти жертв политических репрессий, организуемая международным правозащитным и просветительским обществом «Мемориал». С 10-ти утра до 10-ти вечера — Лубянская площадь, Соловецкий камень.
* В Стамбуле (Турция) с участием президента Реджепа Тайипа Эрдогана состоится открытие нового крупнейшего в мире аэропорта — Новый аэропорт Стамбула, строительство которого продолжалось 10 лет.
* Определится победитель конкурса на должность мэра Уфы.
* С 10:00 до 13:00 в театре «Ленком» в Москве состоится прощание с Николаем Караченцовым. Актёр будет похоронен на Троекуровском кладбище на шестом участке, рядом с актёром и телеведущим Игорем Квашой, космонавтом Георгием Гречко, актрисой Мариной Голуб и актёром Владиславом Галкиным.

* Не нравится? Насколько я понимаю между «''не нравится''» и «''пока я президент этого не будет''» есть существенная разница, особенно когда ГосДура и СовПед состоит почти исключительно из жополизов. Странно что не добавил, мол «''я то вот работаю (пашу как раб на галерах) и ниче...''» Или добавил? -- S, AV 08:11, 21 июля 2018 (UTC)
* '''Арифметика, 6 класс.'''
Каждый пенсионер получит по е-баллу... Вот не поленюсь: 
'''1) Сейчас в России порядка 43 миллионов пенсионеров, на 1000 работающих приходится более 400 нетрудоспособных.''' 
'''2) Среднемесячная заработная плата в России в номинальном выражении в январе 2017 года составила 35369 рублей.'''
'''3) Каждый из получивших 35. 369 рублей отдал 22% (или 7.781 рубль) в пенсионный фонд.''' 
'''4) 1000 человек отдали в ПФ 7.781.000 рублей.''' 
'''5) 7.781.000 рублей делим на 400 и получаем 19. 452 рубля''' (такой должна быть средняя пенсия при текущем положении дел, без каких-либо затрат для бюджета и при условии, что весь пенсионный фонд на данный момент разворован и там ноль).
'''6) Если не Путин, то кто?''' -- S, AV 08:30, 21 июля 2018 (UTC)
* Если кому интересно, по ссылкам текущий бюджет ПФР: Федеральный закон от 5 декабря 2017 года № 363-ФЗ «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов» (прямая ссылка). Там не пенсии работающим не так много денег. --cаша (krassotkin) 11:07, 21 июля 2018 (UTC)
** Я вроде выше все написал максимально просто. -- S, AV 11:10, 21 июля 2018 (UTC)
*** Вашей арифметике 6 класса цена 0 рублей 00 копеек. А насчет реформы - вы её проведёте обязательно: или сейчас - плавно, или через пять- семь лет, но уже ускорено. У нас в Эстонии провели - тоже будет 65-65 - и никто не пикнул особо - т.к. все понимают: с демографией особо не поспоришь. Это вам аукаются миллионы абортов и "пожить для себя" - а вот и бумеранг вернулся. А Путина я прям зауважал - ему же проще на реформу забить - и уйти белым и пушистым, взвалив проблему на следующего президента, который всё равно должен будет её решать. 
**** Оскорбления я убрал, в следующий раз отправлю отдыхать. Так можете общаться со своей мамой, она это честно заслужила вырастив такое... -- S, AV 20:55, 21 июля 2018 (UTC)
**** Зачем вы так, надо цифрами давить таких. Эпизодически кто-нибудь да решит поиграть цифрами от ПФР. Количество активно работающих в России 71,8 млн, пенсионеров 46 млн. чел, так откуда коэффициент 1000/400? Возьми да пересчитай к 1000/640. Экономика 5 класс. Вроде Википедия, а не фейсбук какой-нибудь, народ то любит здесь оперировать источниками.-- Леонид Макаров (обсуждение) 14:23, 21 июля 2018 (UTC)
***** Собственно я привел те данные, кои были приведены официально, с целью протащить эту горе реформу. «Возьми да пересчитай к 1000/640» - да легко, я же не позиционирую себя математиком, как вы в Википедии. Получится 12.157 рублей. Теперь внимание: «количество активно работающих» это что за математический термин? Человек либо работает, либо нет. Далее, пенсия средняя по России (официально опять-же) составляет 14. 100 рублей. Не хватает меньше двух тысяч? Умножим 46 млн. на 2 тысячи и получим 82 миллиарда рублей. На чемпионат мира по футболу было потрачено 638 млрд руб. На долгосрочном депозите в надежных ЕВРОПЕЙСКИХ банках можно было бы получать в твердой валюте 12% годовых и было бы как раз. Ну а если бы так же поступить с деньгами потраченными на позорную Мельдониаду... И эти деньги никуда бы не девались, лежали в банке, приносили прибыль... Как например в Норвегии. Хотя и эти подсчеты излишни, посмотрите цифры у адептов реформы, даже они не додумались до «активно работающих»))) -- S, AV 20:55, 21 июля 2018 (UTC)
****** Ок, заменяю на фразу «Численность занятых от 15 лет и старше». Да, расчёт наглядно показывает, что не хватает денег для выплаты даже средней пенсии, в этом и проблема вся: существование постоянного дефицита ПФР, об этом и пишут. Необузданный и перманентный рост размера пенсий привёл к невозможности её выплачивать. Ох, в европейских банках - 12% годовых??? запятую между цифрами пропустили? По вашей же ссылке "долговые инструменты принесли 3,3%", о банковских вкладах ни слова, ну думаю, что где-то 0,5%. Как мне достал этот Кудринский маразм, возьмём и отдадим Европе деньги, вложимся в американские активы. Норвегия и то у нас размещается.--Леонид Макаров (обсуждение) 09:48, 22 июля 2018 (UTC)
******* По моей ссылке, господин "математик", доходность составила 13,7% годовых. Хотите ссылку на учебник арифметики или прогу калькулятора? -- S, AV 12:26, 22 июля 2018 (UTC)
******** Только ради вас: доходность от инвестиций составила 13,7% (что эквивалентно $131 млрд) — вдвое выше, чем в 2016 году (6,9%), следует из отчета фонда. Акции принесли ему 19,4% доходности, долговые инструменты — 3,3%, а недвижимость — 7,5% . Следует читать, что общая доходность всех инвестиций фонда - 13,7%, из них акции принесли 19,4%, облигации-3,3%, рента-7,5%. Инвестиции - это не вклад в банке. Вклад в норвежском банке принёс бы вкладчику ставку Euribor EUR - это где-то в районе пиздец. Гейропа в лице Норвегии вкладывает в акции собственной страны, и даже вложила в Россию $5 млрд, и только Россия не вкладывает в собственную страну, а исключительно в американские фантики, в которые Норвегия не вкладывает. Почему? просто у них нет Кудрина.--Леонид Макаров (обсуждение) 13:40, 22 июля 2018 (UTC)
********* Леонид Макаров, Кабы наш бюрократ krassotkin не уперся против создания страниц комментариев к категориям в целом, я бы не поленился на такой странице расписать множество очевидных вещей для дружащих с математикой. Здесь, право, жаль времени. Даже не выходя за пределы Сбербанка, кроме которого вы похоже ничего не знаете, можно найти вот такое: Золотой счет. Сравните это с доходностью ПФ, коя зачастую ниже, чем уровень инфляции, а потом можете еще раз вспомнить не к селу Кудрина, раз это у вас такой фетиш. -- S, AV 16:48, 22 июля 2018 (UTC)

19 июля 2018 года в Республике Саха (Якутия) прошли одиночные пикеты в рамках общероссийской акции в защиту родных языков, а 20 июля состоялся массовый пикет в столице региона — Якутске.
 
 
 
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 06.jpg| Массовый пикет в Якутске в рамках всероссийской акции в защиту родных языков 20 июля 2018 года 
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 14.jpg| Массовый пикет в Якутске в рамках всероссийской акции в защиту родных языков 20 июля 2018 года 
 
 
Дело в том, что в Государственную думу Российской Федерации в апреле этого года группой депутатов был внесен законопроект, вводящий добровольный принцип в изучении языка региона. До сих пор в части республик федерации соответствующий государственный язык изучался наряду с общегосударственным русским в обязательном порядке, а в большинстве республик изучался «по умолчанию», то есть выбор, изучать язык или нет определялся выбором соответствующей школы или класса, а языковое профилирование школ определялось властями региона и руководством учебного заведения, исходя из потребностей населения.
Поправки, названные противниками её принятия «законом о факультативных языках», подразумевают слом этого механизма, вводя полную необязательность преподавания языков народов России. По мысли группы законодателей, они должны снять проблему навязывания изучения неродного языка.
Критики нововведений указывали на то, что языки, исчезая из обязательной учебной программы, по сути исчезнут из средней школы вообще, — или в силу родительской жалости к «перезагруженности ребенка» или в силу предпочтения родителями углубленного изучения других предметов, например, тех, по которым есть ЕГЭ. Множество учителей национальных языков и литературы, с введением этих поправок, рискуют стать безработными или потерять в зарплате из-за сокращения рабочих часов. Особую пикантность ситуации придавало то, что так называемая «добровольность изучения неродного языка» не предполагает таковую для иностранных языков, остающихся обязательными, и русского языка, являющегося общегосударственным, но неродным для части из более чем ста коренных народов России.
Ещё более интересной ситуация выглядит в свете борьбы Госдумы за права русскоязычного меньшинства в школах Латвии, притом, что речь в бывшей республике СССР идёт не о полном прекращении преподавания русского языка, а лишь об изучении части неязыковых предметов (например, математики) на государственном латышском языке.
Поправки, несмотря на протесты, были приняты в первом чтении, хотя и ко второму чтению претерпели существенные изменения в ходе консультаций с общественностью и экспертами.
Языковые активисты из общественной организации «Демократический Конгресс народов РФ» определили 19 июля Днём защиты родных языков. Аналогичные акции протеста состоялись на Алтае, в Москве, Самаре, Уфе, Татарстане и Кабардино-Балкарии.
 
 
 
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 02.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 05.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 08.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 07.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 09.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 10.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 11.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 12.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 13.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 15.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 16.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 22.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 23.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 17.jpg
 
 
 
 
 
См. также
* Языковая политика в России (в Википедии).
Источники
* 
* 
*

* Агенты Госдепа они! -- S, AV 08:34, 21 июля 2018 (UTC)
** Да, нет, все оппозиционные СМИ (ВВС, Голос Америки, Радио Свободы и пр.) взахлёб поддерживают инициативу нашего президента В.В.Путина. Госдеп за нас! В статье так и отмечается: чем сильней душатся национальные языки в России, тем проще проводить политику запрета русского языка на Украине и в Прибалтике --Леонид Макаров (обсуждение) 09:17, 21 июля 2018 (UTC)
* Николай. Статья очень хорошая. Противники законопроекта правы в том, что его принятие приведет к массовым увольнениям учителей родного языка и литературы (а также учителей иных предметов, если учителю родного языка удастся их подсидеть). Законопроект не предусматривает никаких мер по защите этих увольняемых учителей. Так как большинство школ с преподаванием на родном языке и с преподаванием родного языка находится в маленьких городах и в сельских поселениях, где работы нет, то большинство уволенных учителей будет вынуждено либо уехать в большой город, либо стать безработными. То есть городки и сельские поселения еще более захиреют. В таком маленьком городе я вчера был и могу подтвердить - там опасно проводить какие-либо реформы. Конечно, отмена обязательного родного языка усилит темпы обрусения национальных меньшинств России. Вообще эта тема с отменой обязательного родного языка ярко показывает скачки в политике нашей Госдумы и колебания наших коммунистов. (1) Авторы законопроекта в основном единороссы, но среди них затесался коммунист Смолин. Для коммуниста такой законопроект — абсолютная антисоветская дичь. Дичь, так как большевики всегда гордились тем, что народы России при них получили территориальные автономии, образование и литературу на родных языках, нормы родных языков (всевозможные словари и т. п.), национальные руководящие кадры (в том числе за счет создания специальных постов только для нацменов), поощрение народной (в нерелигиозной части) культуры. Это были великие привилегии, которые практически нигде в мире народы не получали (тем более мирным путем, так что некоторым народам приходилось объяснять, что они являются отдельными народами). За эти привилегии большевики взяли немалую цену — отобрали земли у тех нацменов, которые ими владели на праве собственности, перебили значительную часть национального духовенства, уничтожили значительную «религиозную» часть культуры народов, ликвидировали часть национальной интеллигенции, упразднили алфавиты на арабской основе у мусульманских народов России (это значило фактический разрыв с дореволюционной письменной традицией). При большевиках же на земли нацменьшинств хлынул поток переселенцев из русскоязычных регионов. Это привело к тому, что на старой этнической территории республик, границы которых большевики с начала 1930-х годов практически не меняли, «титульные этносы» превратились из большинства в нацменьшинства. Поэтому долг коммуниста и поклонника советского строя Смолина как зеницу ока беречь обязательные государственные языки российских республик. Но вот оказалось, что Смолин - коммунист только по цвету флага. (2) В июне 2017 года наша Госдума отклонила законопроект об отмене обязательного изучения родного языка. Теперь тот же состав Госдумы одобрил похожий законопроект, фактически инициированный Путиным. Иван Абатуров (обсуждение) 08:50, 21 июля 2018 (UTC)
** А ещё коммунисты всех попов на штыки нанизали, храмы взорвали, а сейчас ничего молятся вмести и даже храмы восстанавливают. Может пора коммунистам и по проблеме национальных языков пересмотреть свою точку зрения? И например, задушить экономически задушить эти языки.--Леонид Макаров (обсуждение) 09:25, 21 июля 2018 (UTC)
*** Члены КПРФ, откуда Смолин, еще ни одного храма не восстановили. У Грудинина есть храм в его совхозе, но Грудинин формально в КПРФ не вступал. Вся помощь КПРФ Русской православной церкви выражается в том, что представители КПРФ периодически поздравляют население с христианскими праздниками, делают заявления о необходимости опоры на Православие и о том, как плохо христианам в Гейропе (где коммунисты не разрушили храмы). Также коммунисты из ЦК КПРФ регулярно заявляют о том, что гадили православным и разрушали храмы не Ленин и Сталин, а совсем иные лица определенной национальности. Кроме того, из ЦК КПРФ раздаются уверения, что мол они, коммунисты от части старшего клира в настоящее время со смирением сносят «хулу». На региональном уровне (на примере Свердловского областного комитета КПРФ) нет даже поздравлений с религиозными праздниками и никаких попыток установить союз с Екатеринбургской епархий или с ее представителями. Иерархи Русской православной церкви (как следует из писем одного из ее архиереев с Зюгановым) не верят в искренность предложений Зюганова и рассматривают большевиков как безбожников, а то и как сатанистов. Представь себе - коммунисты изменили свою позицию по национальному вопросу, перейдя к политике русификации нерусских народов России. Фактически это переход к национализму. КПРФ - партия социалистическая. Значит в случае такой смены идеологии КПРФ придется соединить национализм и социализм. А соединение национализма и социализма дает страшно подумать - запрещенную в России идеологию. Если КПРФ станет такой идеологии придерживаться, то она будет запрещена и вместо нынешних 1 млрд рублей из бюджета Зюганов и нераскаявшиеся КПРФ будут получать тюремную баланду, которую с этого года получают в российских СИЗО представители одной запрещенной в прошлом году в РФ религиозной организации. Ты ведь не хочешь, чтобы члены КПРФ перешли на такое меню? Иван Абатуров (обсуждение) 15:36, 21 июля 2018 (UTC)
**** А чё хорошая идея. Если Удольцов соберёт системную оппозицию под знамёна национал-социалистической партии КПРФ. В КПРФ сейчас сплошь молодёжь, нормальной программы нет. Вспомнить времена Болотной площади 2012 года, когда нацболы и коммунисты были в одной колонне, да и горячий отклик нашёл в сердцах офисного планктона их лозунги. Сила же! (Мама я не зигую! пела Лиза Монеточка). Опять же Госдеп может профинансировать, а местные власти (ЕР) просто "не заметят" создание новой силы. Блин, пойду достану пыльную черную рубашку и берцы. И новый закон в тему --Леонид Макаров (обсуждение) 18:10, 21 июля 2018 (UTC)
***** Ну ты не прав в отношении КПРФ. (1) В КПРФ молодежь составляет процентов 20, а еще процентов 60 — 65 — старики старше 60 лет. Людей среднего возраста 35 — 59 лет в КПРФ очень мало. Другое дело, что молодые в КПРФ (в том числе в свердловском обкоме) все чаще занимают руководящие посты. Так что в КПРФ если и преобладают, то «Дети войны». (2) Удальцов относится к так называемым союзникам КПРФ из несистемных левых. КПРФ окружена такого рода организациями. По факту — это сателлиты КПРФ, так как они не имеют реального влияния на принимаемые ЦК КПРФ решения. КПРФ их регулярно кидает, как кинула Удальцова во время посадки. Но посадка Удальцова научила — он больше не лезет на рожон и программу смягчил, как я выяснил на встрече с ним. Иван Абатуров (обсуждение) 05:17, 22 июля 2018 (UTC)
** Иван Абатуров, спасибо за оценку и комментарии! --HalanTul (обсуждение) 15:38, 22 июля 2018 (UTC)

Интернет-издание 63.ru опубликовало полную расшифровку заявления президента России Владимира Путина о пенсионной реформе и повышении пенсионного возраста.
Вопрос об этом ему задали журналисты в Калининграде во время пресс-подхода на стадионе «Калининград Арена».
 ]]

Арифметика, 6 класс.
Каждый пенсионер получит по е-баллу... Вот не поленюсь: 
'''1) Сейчас в России порядка 43 миллионов пенсионеров, на 1000 работающих приходится более 400 нетрудоспособных.''' 
'''2) Среднемесячная заработная плата в России в номинальном выражении в январе 2017 года составила 35369 рублей.'''
'''3) Каждый из получивших 35. 369 рублей отдал 22% (или 7.781 рубль) в пенсионный фонд.''' 
'''4) 1000 человек отдали в ПФ 7.781.000 рублей.''' 
'''5) 7.781.000 рублей делим на 400 и получаем 19. 452 рубля''' (такой должна быть средняя пенсия при текущем положении дел, без каких-либо затрат для бюджета и при условии, что весь пенсионный фонд на данный момент разворован и там ноль).
'''6) Если не Путин, то кто?''' -- S, AV 08:30, 21 июля 2018 (UTC)

в романе-антиутопии Джорджа Оруэлла «1984». В романе новоязом называется язык, в котором слова теряют свой изначальный смысл и означают нечто противоположное]]
Провластное интернет-издание «Ридус» вместо термина «пенсионная реформа» стало использовать словосочетание «апгрейд пенсионной системы». Ранее, по данным «Дождя», правящий режим запретил подконтрольным СМИ упоминать словосочетание «пенсионная реформа» из-за негативных ассоциаций с реформами 1990-х годов.
Термин «пенсионная реформа» встречается в июньских материалах «Ридуса», например, 26 июня («Пенсионеры и политики рассказали, что не так с грядущей пенсионной реформой»).
Однако в июльских новостях преобладают словосочетания «апгрейд пенсионной системы», «модернизация пенсионной системы», «улучшение пенсионной системы» (примеры: , , , , ).
В большинстве новостей «Ридуса» о пенсионной реформе говорится в позитивном тоне. Например, в новости от 19 июля «Эксперт развенчал мифы о трудоустройстве после апгрейда пенсионной системы» слово «реформа» вообще не встречается, а экспертом выступил депутат-единоросс Валерий Рязанский.
В новости от 10 июля «Модернизацию пенсионной системы поддержало полстраны» под «половиной страны» понимаются региональные парламенты с доминированием единоросов, которые продвигают пенсионную реформу. Однако согласно опросу ФОМ, около 80 % россиян негативно относятся к повышению пенсионного возраста.
Ранее, 16 июля телеканал «Дождь» сообщил, что Кремль запретил провластным экспертам, журналистам и блогерам словосочетание «пенсионная реформа». Власти опасаются слова «реформы» из-за ассоциации с 1990-и годами и рекомендуют заменять его на «преобразования» или «изменения».
19 июля издание TJ сообщило , что федеральные телеканалы — Первый канал, НТВ и «Россия 24» до 16 июля использовали термин «пенсионная реформа», но затем он практически исчез из употребления. На основе анализа компании «Медиалогия» TJ пишет, что с 16 по 18 июля фраза «изменения в пенсионной системе» упоминалась 15 раз, «изменения в пенсионном законодательстве» — 6 раз, «пенсионная реформа» — 1 раз.
Правительство России предложило увеличить возраст выхода на пенсию до 63 лет для женщин и до 65 лет для мужчин. Переходный период продлится с 2019 по 2034 год для женщин и с 2019 по 2028 год для мужчин.
Экономические реформы в России проводились в 1990-х годах, значительная часть населения оценивает их негативно из-за существенного падения уровня жизни и нарастания дезорганизации общества.
 
Pn-meeting-october-1998-people2.jpg|Протесты против реформ в 1990-х годах
Pn-picketing-1998-sept-place.jpg|Протесты против реформ в 1990-х годах
Pn-meeting-october-1998-people3.jpg|Протесты против реформ в 1990-х годах

* Каждый пенсионер получит по е-баллу... Вот не поленюсь: 
'''1) Сейчас в России порядка 43 миллионов пенсионеров, на 1000 работающих приходится более 400 нетрудоспособных.''' 
'''2) Среднемесячная заработная плата в России в номинальном выражении в январе 2017 года составила 35369 рублей.'''
'''3) Каждый из получивших 35. 369 рублей отдал 22% (или 7.781 рубль) в пенсионный фонд.''' 
'''4) 1000 человек отдали в ПФ 7.781.000 рублей.''' 
'''5) 7.781.000 рублей делим на 400 и получаем 19. 452 рубля''' 
'''6) Если не Путин, то кто?''' -- S, AV 08:30, 21 июля 2018 (UTC)
* Похоже, по той же теме. ТАСС: ''«"Википедия" - это справочник в сети интернет»'' (отсюда). --cаша (krassotkin) 21:12, 23 июля 2018 (UTC)

'''''«Бүтүн Арассыыйатааҕы төрүт тыллары көмүскүүр акция» иһинэн 2018 сыл от ыйын 19 күнүгэр Саха Өрөспүүбүлүкэтин үрдүнэн биирдэм пикиэттэр уонна сарсыныгар эрэгийиэн киин куоратыгар Дьокуускайга көмүөл пикиэт буоллулар.'''''
 
 
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 06.jpg| Бүтүн Арассыыйатааҕы төрүт тыллары көмүскүүр акция иһинэн ыытыллыбыт көмүөл пикиэт. 2018 сыл от ыйын 20 күнэ 
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 14.jpg| Бүтүн Арассыыйатааҕы төрүт тыллары көмүскүүр акция иһинэн ыытыллыбыт көмүөл пикиэт. 2018 сыл от ыйын 20 күнэ 
 
 
Быйыл муус устарга Госдуума алта дьокутаата «Үөрэх туһунан» сокуону уларытан, төрөөбүт тыллары баҕа эрэ өттүнэн үөрэтиигэ көһөрөр көннөрүүлэри киллэрбиттэрэ. Баччааҥҥа диэри сорох Арассыыйа өрөспүүбүлүкэлэригэр бэйэлэрин тыллара нуучча тылын кытта тэҥҥэ булгуччу үөрэтиллэ турбута, оттон сорох өрөспүүбүлүкэлэргэ төрөппүт оҕотун туһааннаах оскуолаҕа уонна кылааска биэрэн, оҕото тылы үөрэтэрин эбэтэр үөрэппэтин талара. Ол аата оскуола төрөөбүт тылы уонна төрөөбүт тылынан үөрэтэрин эрэгийиэн былааһа, олохтоох былаас уонна оскуола салалтата, олохтоохтор ирдэбиллэрин учуоттаан, бэйэлэрэ быһаараллара.
Бу уларытыы үөһэ ойууламмыт бэрээдэги алдьатан, Арассыыйа төрүт омуктарын тылларын оскуолаҕа букатын булгуччута суох оҥорор. Утарааччылар бу көннөрүүлэри «факультатив тыллар тустарынан сокуон» диэн ааттаабыттара. Көннөрүү ааптардарын санаатынан, сокуон оҕо туора тылы күһэллэн үөрэтэрин тохтотуохтаах.
Ол эрээри, тыл булгууччулаах үөрэх программатыттан сүттэ да, орто оскуолаттан букатын сүтэр кутталлаах, диэн кириитикэлииллэр. Тоҕо диэтэххэ, төрөппүт оҕото ордук-хос «ноҕуруускаланарын» сөбүлээбэт, ону ааһан, тыл оннугар ЕГЭ-ҕэ туттарар биридимиэтин үөрэтэрэ ордук диэн сөп. Аны, Арассыыйа үрдүнэн элбэх учуутал үлэтиттэн матыан, эбэтэр чааһа аҕыйаан, хамнаһа биллэрдик кыччыан сөп. Бу балаһыанньа мөккүөрдээҕин омук тылын үөрэтии булгуччулааҕынан хаалбыта ордук сытыытык көрдөрөр. Нуучча тыла эмиэ, сүүстэн тахса Арассыыйа төрүт омугар төрөөбүт тыл буолбатаҕын үрдүнэн, булгуччу үөрэтиллэр.
Маны таһынан, Госдуума Латвияҕа нуучча тылын күөмчүлээһини утарыыта сытыырхатан биэрэр курдук. Ол ыаллыы дойдуга, ол эрээри, нуучча тылын оскуолаттан отой суох гыныы туһунан этиллибэт, арай нуучча оскуолаларыгар сорох биридимиэттэри (холобур, математиканы) судаарыстыбаннай латыыштыы тылынан үөрэтиини киллэрэн эрэллэр.
Бу сокуон уларытыыта, төһө да өрөспүүбүлүкэлэргэ утарсыыны көрсүбүтүн иһин, элбэхтик көннөрүллэн да буоллар, Госдуумаҕа бастакы ааҕыыны ааспыта. Сокуон омсолоох өрүттэрин мүлүрүтүүгэ уопсастыбаннай тэрилтэлэр, өрөспүүбүлүкэлэр былаастарын уорганнара, идэлээх тэрилтэлэр үлэлэспиттэрэ.
«РФ омуктарын дэмэкирээттии кэнгириэһэ» диэн уопсастыбаннай тэрилтэ от ыйын 19 күнүн Төрүт тыллары көмүскүүр күнүнэн биллэрбитэ. Маннык утарар акциялар бу күн Алтаай Өрөспүүбүлүкэтигэр, Москубаҕа, Самаараҕа, Өфөҕө, Татарстааҥҥа уонна Кабардино-Балкарияҕа ыытыллыннылар.
 
 
 
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 02.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 05.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 08.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 07.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 09.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 10.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 11.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 12.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 13.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 15.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 16.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 22.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 23.jpg
Пикет в защиту родных языков. Якутск, июль 2018 года 17.jpg
 
 
 
 
Эбии көр
* Языковая политика в России (в Википедии).
Төрүттэрэ
* 
* 
*

]]
Сирийские повстанцы согласились уйти из своих последних оплотов в юго-западной провинции Эль-Кунейтра — об этом сообщили государственные СМИ Сирии в пятницу, 20 июля 2018 года. Президент Асад, таким образом, вернёт контроль над территориями близ границы с Израилем.
В результате соглашения с повстанцами, подтверждённого мониторинговой группой, войска Асада окажутся на линии прямого соприкосновении с ВС Израиля впервые с 2011 года, когда по Сирии прокатилась волна протестов против его режима.
Караван автобусов прибыл на КПП в Кунейтру ночью в четверг, чтобы вывезти повстанцев, активистов оппозиции и жителей, отказавшихся принимать условия капитуляции. По информации «Сирийского центра мониторинга прав человека», эвакуированных доставят на север страны — в регионы, контролируемые противниками Асада.
 на карте Сирии, граница с Израилем и Голанские высоты]]
Аффилиат террористической группировки «Исламское государство» всё ещё удерживает небольшой участок на границе с Израилем. Эти боевики не принимали участие в соглашении между сирийским правительством и повстанцами.
Сирия и Израиль дважды воевали из-за своих пограничных территорий — в 1967-м и 1973-х годах. По итогам этого конфликта Израиль оккупировал Голанские высоты — регион, входивший в состав сирийской провинции Эль-Кунейтра.
Израиль воздержался от участия в продолжающейся уже семь лет гражданской войне в Сирии, и премьер-министр Биньямин Нетаньяху дал понять, что он не возражает против восстановления контроля Асада над юго-западными территориями Сирии — при условии, что поддерживаемые Ираном силы и ливанская группировка Хезболла там присутствовать не будут.
За последние два дня представители правительства Асада и повстанцев встречались несколько раз, чтобы обсудить условия капитуляции. Об этом сообщил активист оппозиции и фотограф Моаз аль-Ассаад. По его словам, тысячи человек, включая повстанцев, активистов и мирных жителей, смогут перебраться в северную Сирию.
 
Источники

(позитив и негатив)]]
Знаменитую Туринскую плащаницу уже неоднократно признавали средневековой подделкой. Теперь же ученые установили, что следы тела на ткани не соответствуют анатомии реального человека.
Исследователи из Ливерпульского университета и Итальянского комитета расследований утверждений псевдонауки cудмедэкспертом-антрополог Маттео Боррини ( ) и химик-органик Луиджи Гарлашелли ( ) провели исследование по моделированию стока крови с тела на плащаницу.
Чтобы смоделировать положение тела «умершего Иисуса», они использовали манекены, живых добровольцев, искусственную и натуральную кровь. Учёные попытались понять, могли ли пятна крови, оставшиеся на плащанице, расположиться именно таким образом.
Согласно полученным результатам, часть отпечатков на плащанице является совершенно нереалистичной и не могла быть оставлена телом ни в каком положении, а часть должна была бы иметь совершенно иной характер.
Тело, спокойно лежащее в одном положении, не могло дать подобную конфигурацию пятен. Некоторые следы могли остаться, только если руки гипотетического Иисуса кто-то держал вытянутыми; другие могли остаться на ткани, если руки были разведены в сторону примерно на 45 градусов. Часть кровавых следов — например, на спине — и вовсе никак бы не могла образоваться.
Результат исследования был опубликован в Journal of Forensic Sciences.
 
Туринскую плащаницу уже неоднократно подвергали экспертизам, и каждый раз выводы были не самыми приятными для верующих.
В 1988 году было проведено датирование методом радиоуглеродного анализа. Образец был разделён на три части и исследован в лабораториях Аризонского университета (США), Оксфордского университета (Великобритания) и Федерального политехнического института в Цюрихе (Швейцария). Датировки в этих трёх лабораториях проводились «слепым» методом и независимо друг от друга и дали практически один и тот же результат (с учётом небольшой погрешности). Специалисты лабораторий пришли к выводу о радиоуглеродном возрасте плащаницы в 691 ± 31 год, что после калибровки с 95%-ной вероятностью указывает на дату изготовления между 1275 и 1381 годами.
В целях контроля наряду с образцами плащаницы в лабораториях анализировались три других образца тканей, возраст которых был заведомо известен: плащ Людовика IX, сделанный между 1240 и 1270 годами; саван из египетского погребения, сотканный около 1100 года; и ткань, укутывавшая египетскую мумию, датируемую приблизительно 200 годом. Во всех трёх случаях полученные в лабораториях датировки совпали с исходными данными.
Переплетение нитей плащаницы также характерно именно для Средневековья. Вполне возможно, что ничье тело на этом куске ткани и вовсе не лежало.
Результаты радиоуглеродного анализа подтверждаются и данными гуманитарных наук. Возраст, полученный радиоуглеродным анализом, совпадает с первым документально зафиксированным упоминанием плащаницы — 1353 год. Искусствоведческий анализ, проведённый в 1973 году, также показал, что внешний вид изображения на плащанице по многим параметрам соответствует представлениям, принятым после 1300 года.
Этот вывод подтверждается и данными исторической науки: в библейские времена евреи хоронили своих покойников со скрещенными на груди руками. Руки, сложенные на гениталиях, как изображено на плащанице, впервые появились на картинах с XI века и были «уступкой стыдливости» того времени. Покойников во времена Христа хоронили голыми, обрезанными и бритыми, что тоже не соответствует изображению на плащанице.
Католическая церковь официально не признаёт плащаницу подлинной, однако считает её важным напоминанием о Страстях Христовых.
Православная церковь не имеет официальной позиции по вопросу её подлинности.
Тем не менее, часть верующих убеждена, что на плащанице — подлинные отпечатки лика и тела Христа, и поклоняются ей, отчего Туринская плащаница ценится как одна из важнейших реликвий христианства.
 
Источники
* Статья Туринская плащаница в Википедии (CC BY-SA 3.0).
*

Назначение
Шаблон предназначен для ссылок на текст Библии в Викитеке (Синодальный перевод).
Параметры
# Первый параметр: сокращённое название книги Библии без точки на конце (список всех поддерживаемых сокращений и названия соответствующих статей в Википедии и Викитеке можно видеть в шаблоне ).
# Второй: ''глава'' или '' глава:стих ''. Обратите внимание: '''числовые промежутки пишутся через тире ( — )''', а не через дефис (-).
# Третий (необязательный):
#* в  — текст, добавляемый справа к номеру стиха и не являющийся частью ссылки;
#* в  — текст, отображаемый ''вместо'' номера стиха.
# только для :
#* Необязательный параметр «текст» или «т»: текст, отображаемый ''вместо'' номера стиха.
Шаблон по умолчанию отображает ссылку вида « Книга. Глава:стих ». Шаблон по умолчанию отображает ссылку вида « глава:стих ».
Примеры использования

}}|= || Книга Бытия || s= Бытие }} 
|- 
|Исх ={{#switch:{ }|= || Книга Исход || s= Исход }} 
|- 
|Лев ={{#switch:{ }|= || Книга Левит || s= Левит }} 
|- 
|Чис ={{#switch:{ }|= || Книга Чисел || s= Числа }} 
|- 
|Втор ={{#switch:{ }|= || Второзаконие || s= Второзаконие }} 
|- 
|Нав ={{#switch:{ }|= || Книга Иисуса Навина || s= Книга Иисуса Навина }} 
|- 
|Суд ={{#switch:{ }|= || Книга Судей Израилевых || s= Книга Судей Израилевых }} 
|- 
|Руфь , 
 | Руф ={{#switch:{ }|= || Книга Руфь || s= Книга Руфи }} 
|- 
|1 Цар , 
 | 1Цар ={{#switch:{ }|= || Книга Самуила || s= Первая книга Царств }} 
|- 
|2 Цар , 
 | 2Цар ={{#switch:{ }|= || Книга Самуила || s= Вторая книга Царств }} 
|- 
|3 Цар , 
 | 3Цар ={{#switch:{ }|= || Третья книга Царств || s= Третья книга Царств }} 
|- 
|4 Цар , 
 | 4Цар ={{#switch:{ }|= || Четвёртая книга Царств || s= Четвёртая книга Царств }} 
|- 
|1 Пар , 
 | 1Пар ={{#switch:{ }|= || Паралипоменон || s= Первая книга Паралипоменон }} 
|- 
|2Пар ={{#switch:{ }|= || Паралипоменон || s= Вторая книга Паралипоменон }} 
|- 
|1 Езд , 
 | Ездр , 
 | Езд ={{#switch:{ }|= || Книга Ездры || s= Первая книга Ездры }} 
|- 
|Неем ={{#switch:{ }|= || Книга Неемии || s= Книга Неемии }} 
|- 
|Эсф , 
 | Есф ={{#switch:{ }|= || Книга Есфирь || s= Книга Есфири }} 
|- 
|Иов ={{#switch:{ }|= || Книга Иова || s= Книга Иова }} 
|- 
|Пс , 
 | Псалом , 
 | Псал ={{#switch:{ }|= || Псалтирь || s= Псалтирь }} 
|- 
|Прит ={{#switch:{ }|= || Книга притчей Соломоновых || s= Книга Притчей Соломоновых }} 
|- 
|Еккл , 
 | Екк ={{#switch:{ }|= || Книга Екклесиаста || s= Книга Екклезиаста, или Проповедника }} 
|- 
|Песн ={{#switch:{ }|= || Песнь песней Соломона || s= Песнь песней Соломона }} 
|- 
|Ис , 
 | Исаия , 
 | Исаи ={{#switch:{ }|= || Книга пророка Исаии || s= Книга пророка Исаии }} 
|- 
|Иеремия , 
 | Иер ={{#switch:{ }|= || Книга пророка Иеремии || s= Книга пророка Иеремии }} 
|- 
|Плач ={{#switch:{ }|= || Плач Иеремии || s= Плач Иеремии }} 
|- 
|Иез ={{#switch:{ }|= || Книга пророка Иезекииля || s= Книга пророка Иезекииля }} 
|- 
|Дан ={{#switch:{ }|= || Книга пророка Даниила || s= Книга пророка Даниила }} 
|- 
|Ос ={{#switch:{ }|= || Книга пророка Осии || s= Книга пророка Осии }} 
|- 
|Иоил ={{#switch:{ }|= || Книга пророка Иоиля || s= Книга пророка Иоиля }} 
|- 
|Амос ={{#switch:{ }|= || Книга пророка Амоса || s= Книга пророка Амоса }} 
|- 
|Авд ={{#switch:{ }|= || Книга пророка Авдия || s= Книга пророка Авдия }} 
|- 
|Ион , 
 | Иона ={{#switch:{ }|= || Книга пророка Ионы || s= Книга пророка Ионы }} 
|- 
|Мих ={{#switch:{ }|= || Книга пророка Михея || s= Книга пророка Михея }} 
|- 
|Наум ={{#switch:{ }|= || Книга пророка Наума || s= Книга пророка Наума }} 
|- 
|Авв ={{#switch:{ }|= || Книга пророка Аввакума || s= Книга пророка Аввакума }} 
|- 
|Соф ={{#switch:{ }|= || Книга пророка Софонии || s= Книга пророка Софонии }} 
|- 
|Агг ={{#switch:{ }|= || Книга пророка Аггея || s= Книга пророка Аггея }} 
|- 
|Зах ={{#switch:{ }|= || Книга пророка Захарии || s= Книга пророка Захарии }} 
|- 
|Мал ={{#switch:{ }|= || Книга пророка Малахии || s= Книга пророка Малахии }} 
|- 
|1Мак , 
 | 1Макк ={{#switch:{ }|= || Первая книга Маккавейская || s= Первая книга Маккавейская }} 
|- 
|2Мак , 
 | 2 Мак , 
 | 2Макк ={{#switch:{ }|= || Вторая книга Маккавейская || s= Вторая книга Маккавейская }} 
|- 
|3Мак , 
 | 3Макк ={{#switch:{ }|= || Третья книга Маккавейская || s= Третья книга Маккавейская }} 
|- 
|Вар ={{#switch:{ }|= || Книга Варуха || s= Книга пророка Варуха }} 
|- 
|2Езд ={{#switch:{ }|= || Вторая книга Ездры || s= Вторая книга Ездры }} 
|- 
|3Езд ={{#switch:{ }|= || Третья книга Ездры || s= Третья книга Ездры }} 
|- 
|Иудифь ={{#switch:{ }|= || Книга Иудифи || s= Книга Иудифи }} 
|- 
|ПослИер ={{#switch:{ }|= || Послание Иеремии || s= Послание Иеремии }} 
|- 
|Прем ={{#switch:{ }|= || Книга Премудрости Соломона || s= Книга Премудрости Соломона }} 
|- 
|Сирах , 
 | Сир ={{#switch:{ }|= || Книга Премудрости Иисуса, сына Сирахова || s= Книга Премудрости Иисуса, сына Сирахова }} 
|- 
|Тов , 
 | Товит ={{#switch:{ }|= || Книга Товита || s= Книга Товита }} 
|- 
|Матфея , 
 | Мф ={{#switch:{ }|= || Евангелие от Матфея || s= От Матфея святое благовествование }} 
|- 
|Марка , 
 | Мр , 
 | Мк ={{#switch:{ }|= || Евангелие от Марка || s= От Марка святое благовествование }} 
|- 
|Луки , 
 | Лк , 
 | Лук ={{#switch:{ }|= || Евангелие от Луки || s= От Луки святое благовествование }} 
|- 
|Иоанна , 
 | Ин , 
 | Иоан ={{#switch:{ }|= || Евангелие от Иоанна || s= От Иоанна святое благовествование }} 
|- 
|Деяния , 
 | Деян ={{#switch:{ }|= || Деяния святых апостолов || s= Деяния святых апостолов }} 
|- 
|Римлянам , 
 | Рим ={{#switch:{ }|= || Послание к Римлянам || s= Послание к Римлянам }} 
|- 
|1 Коринфянам , 
 | 1Кор ={{#switch:{ }|= || 1-е послание к Коринфянам || s= Первое послание к Коринфянам }} 
|- 
|2 Коринфянам , 
 | 2Кор ={{#switch:{ }|= || 2-е послание к Коринфянам || s= Второе послание к Коринфянам }} 
|- 
|Галатам , 
 | Гал ={{#switch:{ }|= || Послание к Галатам || s= Послание к Галатам }} 
|- 
|Ефесянам , 
 | Еф ={{#switch:{ }|= || Послание к Ефесянам || s= Послание к Ефесянам }} 
|- 
|Флп , 
 | Филиппийцам , 
 | Фил ={{#switch:{ }|= || Послание к Филиппийцам || s= Послание к Филиппийцам }} 
|- 
|Колоссянам , 
 | Кол ={{#switch:{ }|= || Послание к Колоссянам || s= Послание к Колоссянам }} 
|- 
|1 Фессалоникийцам , 
 | 1Фес ={{#switch:{ }|= || 1-е послание к Фессалоникийцам || s= Первое послание к Фессалоникийцам (Солунянам) }} 
|- 
|2 Фессалоникийцам , 
 | 2 Фес , 
 | 2Фес ={{#switch:{ }|= || 2-е послание к Фессалоникийцам || s= Второе послание к Фессалоникийцам (Солунянам) }} 
|- 
|1 Тимофею , 
 | 1Тим ={{#switch:{ }|= || 1-е послание к Тимофею || s= Первое послание к Тимофею }} 
|- 
|2 Тимофею , 
 | 2Тим ={{#switch:{ }|= || 2-е послание к Тимофею || s= Второе послание к Тимофею }} 
|- 
|Титу , 
 | Тит ={{#switch:{ }|= || Послание к Титу || s= Послание к Титу }} 
|- 
|Филимону , 
 | Флм ={{#switch:{ }|= || Послание к Филимону || s= Послание к Филимону }} 
|- 
|Евреям , 
 | Евр ={{#switch:{ }|= || Послание к Евреям || s= Послание к Евреям }} 
|- 
|Иакова , 
 | Иак ={{#switch:{ }|= || Послание Иакова || s= Соборное послание святого апостола Иакова }} 
|- 
|1Пет , 
 | 1 Петра , 
 | 1Петр ={{#switch:{ }|= || 1-е послание Петра || s= Первое соборное послание святого апостола Петра }} 
|- 
|2Пет , 
 | 2 Петра , 
 | 2Петр ={{#switch:{ }|= || 2-е послание Петра || s= Второе соборное послание святого апостола Петра }} 
|- 
|1 Иоанна , 
 | 1Ин ={{#switch:{ }|= || 1-е послание Иоанна || s= Первое соборное послание святого апостола Иоанна Богослова }} 
|- 
|2 Иоанна , 
 | 2Ин ={{#switch:{ }|= || 2-е послание Иоанна || s= Второе соборное послание святого апостола Иоанна Богослова }} 
|- 
|3 Иоанна , 
 | 3Ин ={{#switch:{ }|= || 3-е послание Иоанна || s= Третье соборное послание святого апостола Иоанна Богослова }} 
|- 
|Иуд ={{#switch:{ }|= || Послание Иуды || s= Соборное послание святого апостола Иуды }} 
|- 
|Откровение , 
 | Откр , 
 | Отк ={{#switch:{ }|= || Откровение Иоанна Богослова || s= Откровение святого Иоанна Богослова }} 
|} 
 }}

Вспомогательный подшаблон для шаблона . Даёт для сокращённого названия книги из Библии название статьи Википедии или Викитеки.
Пример:
* → 
* →

Этот шаблон позволяет вставить несколько неразрывных пробелов ( ), используя минимальный объём кода.
Не злоупотребляйте этим шаблоном; отступы более корректно делать при помощи CSS, например при помощи свойств ''margin'' (''margin-left'', ''margin-top'', ''margin-right'', ''margin-bottom'').
Использование
 ,
где ''N'' — число от 1 до 83 (желаемое количество неразрывных пробелов). По умолчанию&nbsp;— один неразрывный пробел.
См. также
* 
*

Используется для вставки в текст неразрывного пробела, отбитого от предшествующего текста на заданное значение: .
Единицы: px, em или ex.
Значение по умолчанию — 1em .
Ширина самого пробела в шрифтах — порядка 0.25em .
 
Примеры
* 
* 
См. также
* 
* — вертикальный отступ

21 июля на Трёхгорной мануфактуре, в Москве, фестиваль «Форма».
Программа фестиваля создавалась четырьмя кураторами: гитарная сцена — Пётр Чинават; электронная — Денис Смагин; театральная — Алексей Киселев; арт — Алиса Булчак.
Пётр Чинават — куратор музыкальной сцены «ГАРАЖ» сказал:
 
В ночной программе «Холодильника» выступали российские музыканты, играющие жанры: нойз, экспериментальная электроника и фри джаз.
При поддержке радио New New World прошли выступления экс-фронтмена «Ночного Проспекта» Алексея Борисова, проектов Sestrica, Cisfinitum, Diana Plays Perception, джаз-панков Сольвычегодск.
Расписание музыкальных выступления выглядело следующим:
 
Театральные постановки:
* 14-20 Любимовка.еще (Мск) «Элсбет»
* 15-00 Театр. На вынос (СПб) feat. Gogol-School «Abuse Opera»
* 15-00 Габбилен Г. (Мск) «Слепые»
* 16-30 Театр Тру (СПб) «Фразы простых людей»
* 18-00 Renate Keerd (EST) «RUN»
* 19-00 Организмы (СПб) «Ноу Шоу»
* 20-00 Онэ Цукер (Мск) «Красный квадрат»
* 20-00 Габбилен Г. (Мск) «Слепые»
* 21-00 Futurist_theatre (Донатас Грудович) (Мск) «Потерянные кассеты»
* 21-30 Renate Keerd (EST) «RUN»
* 22-00 Театр им. Алехандро Валенсио (Мск) «Четыре жирных уебка»
* 23-30 АХЕ (СПб) «Полихром»
* 1-30 Futurist_theatre (Донатас Грудович) (Мск) «Потерянные кассеты»
Перформанс:
* 15-00 Андрей Кузькин (Мск) «Явление природы, или 99 пейзажей с деревом» № 57
* 16-00 Константин Звездочетов (Мск) и Александр Петрелли (Мск) «Новые нормальные»
* 17-00 Олег Кулик (Мск) «Purgatorio»
* 18-00 Андрей Кузькин (Мск) «Явление природы, или 99 пейзажей с деревом № 57»
* 19-00 Пахом (Мск) при участии Marinesca Marinesca «482 тысячи 625 слов внутри которых есть буква Ы, как то жызнь и жыто»
* 21:00 Алина Насибуллина и Юлия Майорова (Мск) «Вылюби меня»
Арт:
* Наташа Стейнeрт (Мск) Серия транспарантов «Манифестация»
* Евгений Музалевский (Мск) «Лёгкий бриз джескона пейтинга»
* Евгения Ножкина (Врнж) Инсталляция «Гамаки»
* Игорь Самолет (Фонд Владимира Смирнова и Константина Сорокина) «Напишу тебе ЛС»
* Алиса Йоффе (Мск) (Фонд Владимира Смирнова и Константина Сорокина) Полотно «Разрушение формы и нарушение законов реальности»
* Алина Глазун (Мск) (Фонд Владимира Смирнова и Константина Сорокина) Инсталляция «Сраный домик»
* Янина Черных (Мск) Анимация «Прятаться»
* Иван Дубяга (Крсндр) Аудио-визуальная инсталляция «Вестерн»
* Иван Горшков (Врнж) Надувные скульптуры «Карнавал нейронных сетей»
* Миша Most (Мск) оформление сцены «Возможно»
* Миша Most (Мск) Объект
* Наташа Стейнeрт (Мск) Квест по территории фестиваля «Пасхалки»
 
Источники
* 
* 
* 
*

* Арчанга (Ларик Сурапов) выступит в московском клубе Pluton. 
* Футбол: 
** Стартует Чемпионат Испании по футболу 2018/2019.
** Начнётся 5-й тур УПЛ матчем Арсенал-Киев – Черноморец Одесса.

]]
 '']]
 
* В Красноярском крае, где при крушении вертолёта Ми-8 погибли 18 человек, объявлен день траура.
* Хамовнический суд Москвы в 10:50 (мск) рассмотрит гражданский иск о разделе совместно нажитого имущества между юмористом Евгением Петросяном и его супругой Еленой Степаненко.
* Концерты:
** В Киеве выступит группа Die Antwoord (ЮАР).
** На Дизайн-заводе Flacon (Москва, ул. Б. Новодмитровская, дом 36/4) состоится концерт группы «Буерак» (Новосибирск).
* Релиз мини-альбома ''I Am Who'' южнокорейского бойбенда ''Stray Kids''.
* На стадионе Нефтяник (Уфа, Россия) состоится матч 2-го тура Премьер-лиги России между футбольными клубами Уфа (Уфа, Башкортостан) — Анжи (Махачкала, Дагестан).
* Проекту «Ожидаемые события по датам» Русских Викиновостей исполняется один месяц.

* Мусульмане отмечают Курбан-байрам (праздник жертвоприношения). В некоторых странах празднования продлятся до 25 августа включительно.
** В Москве в Курбан-байрам закроют на вход станцию метро «Проспект Мира» Кольцевой линии. Улицы вокруг Московской соборной мечети будут перекрыты.
** Некоторые регионы России объявили 21 августа выходным днём. Среди них Республика Адыгея, Республика Дагестан, Кабардино-Балкарская республика, Карачаево-Черкесская республика и Республика Крым.
* В Кёльне (Германия) стартует выставка компьютерных игр Gamescom 2018. Она продлится до 25 августа.
* В Питерборо (Англия) стартует традиционный пивной фестиваль, который продлится до 25 августа.
* The International 2018:
*: В 20:00 (по МСК) VGJ.Storm: Sneyking (Offlane); MSS (Offlane); Resolut1on (Carry); YawaR (Carry); SVG (Support), — из США сразится в верхней сетке с европейской командой OG.
*: В 23:00 (по МСК) Evil Geniuses: s4 (Offlane); SumaiL (Offlane); Arteezy (Mid); Cr1t (Support); Fly (Support), — из США встретится с Team Secret: FATA (Offlane); MidOne (Mid); Ace (Carry); YapzOr (Support); Puppey (Support).

» лето 1986 года]]
Аудиореставратор и продюсер Евгений Гапеев, работавший над восстановлением значительной части исторических записей «русского рока», в ходе изысканий в архиве коллекционера Дмитрия Пчёлкина обнаружил первые копии студийных сессий 1987 года московской нью-вейв группы «Чистая любовь» (ЧЛ).
Оригиналы фонограмм 1987 года считались утерянными. Два трека из этих сессий с худшим качеством — «Зайцы» и «Партитура любви» вошли в комплект «Чистая Любовь — Полное собрание сочинений 1985-2013» 3CD+DVD, выпущенный в апреле 2014 года издательством «Геометрия» в формате ''exclusive box-set'' с 128-страничным буклетом. Три трека в геометрическое издание не попали и опубликованы только теперь в сети Интернет.
Ядро группы составляли студенты искусствоведческого отделения исторического факультета МГУ — гитарист, композитор, поэт Максим Волков и Сергей Гурьев, ныне известный как продюсер, рок-литератор, создатель и редактор ряда рок-журналов, в частности, КонтрКульт’Ура. В репетициях команды участвовали звёзды московского рок-андеграунда Олеся Троянская, Инна Желанная, Александр Лаэртский, Сергей «Силя» Селюнин.
Сессии проходили в типографии издательства «Молодая гвардия» летом 1987 года. В них участвовали Максим Волков — гитара, голос; Сергей Гурьев — дикий голос; Владимир Лелеков — клавиши; Сергей «Силя» Селюнин — басс; Леонид Плоткин — барабаны; Александр Ролихин — саксофон; Антон Егоров — звук, клавишный басс.
Сергей Гурьев:
 
Евгений Гапеев:
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* Чистая любовь — найденные в 2018-м записи 1987 года ВКонтакте.
* «Муви» — фильм Майкла Якобсона (он же Майкл Морозов) и Максима Волкова на YouTube.
* Чистая любовь на Яндекс.Музыка.
* Чистая любовь «Узники морали» на YouTube.
 
Ссылки
 
* Чистая Любовь на сайте издательства Геометрия Geometry.su.
* Чистая Любовь ВКонтакте.
* Рецензия Елена Савицкая на комплект ПСС на InRock.ru.
* Чистая любовь «Московские чувства» на Zvuki.ru.
* Сергей Гурьев: «Слушаю мотеты» на Colta.ru.
 
Источники

]]
В субботу, 21 июля 2018 года, на арене СК «Олимпийский» в Москве украинец Александр Усик победил уроженца Северной Осетии россиянина Мурата Гассиева в финале Всемирной боксерской суперсерии (WBSS), став абсолютным чемпионом мира в первом тяжёлом весе, обладателем кубка Мохаммеда Али, поясов чемпиона мира по версиям WBA super, WBC, IBF, WBO, а также титула журнала The Ring.
Усик одержал победу единогласным решением судей — 120:108, 119:109, 119:109.
24-летний Гассиев потерпел первое поражение в карьере (26 побед, из них 19 — нокаутом).
У 31-летнего Александра Усика 15 побед (11 — нокаутом) в 15 профессиональных боях.
Боксёры начали очень осторожно и первый раунд боя прошёл практически без обострений.
Во втором раунде Гасиеву дважды получилось нанести Усику удары в область печени.
Дальше оба боксёра наращивали давление, но преимущество Усика становилось всё очевидней.
Украинец не допускал ошибок, уходил из области видимости Гассиева и постоянно накидывал тому встречные удары.
Поединок отличался высочайшим уровнем честной игры и взаимным уважением спортсменов.
Александр Усик стал третьим в истории абсолютным чемпионом мира в первом тяжелом весе.
До него этим титулом обладали американец Эвандер Холифилд и О’Нил Белл с Ямайки.
Однако им для этого было достаточно завоевать только титулы WBC, WBA и IBF.
В 2007 году к основным боксёрским организациям добавилась WBO.
Сразу после боя Александр Усик сказал журналистам:
 
Мурат Гассиев сказал:

Компания SpaceX установила новый рекорд в своей истории, выведя на геопереходную орбиту телекоммуникационный спутник Telstar 19 VANTAGE массой . Ракета-носитель Falcon 9 с аппаратом стартовала 22 июля 2018 года в 1:50 по летнему восточному времени с Базы ВВС США на мысе Канаверал. Примерно через полчаса спутник успешно отделился от верхней ступени носителя.
 
Telstar 19 VANTAGE изготовлен американской компанией SLL (бывшая Space Systems/Loral) для канадского оператора Telesat. Он предназначен для передачи спутникового телевидения на территории Северной и Южной Америки и обеспечения доступа в интернет пассажирам самолётов, пересекающих Атлантический океан. 
Аппарат займёт точку 63° з. д., где сейчас работает спутник Telstar 14R. Срок активного существования аппарата должен составить не менее 15 лет.
При запуске использовалась новейшая модификация ракеты — Falcon 9 Block 5. Отработавшая первая ступень совершила мягкую посадку на корабль-дрон и будет использована повторно. Пуск стал тринадцатым для SpaceX в этом году.
 
 
 
Источники
* 
*

.]]
Семь московских музеев оцифровали и выложили в свободный доступ на единой интернет-площадке union.catalog.mos.ru более 7,5 тыс. экспонатов.
До конца года коллекция должна пополниться фотокопиями десятков тысяч экспонатов из собраний почти 50 музеев, подведомственных Департаменту культуры города Москвы, сообщает официальный портал Мэра и Правительства Москвы.
Уже сейчас на сайте представлены экспонаты из собрания Музея истории ГУЛАГа, Бородинской панорамы, Дома-музея Марины Цветаевой, Музея моды, музея-усадьба «Останкино», Дома русского зарубежья имени Александра Солженицына и Галереи Ильи Глазунова. В перспективе онлайн станут доступны коллекции почти 50 московских музеев.
На сайте столичной мэрии приведён полный список музеев, чьи экспонаты будут выложены в открытый доступ до конца года.
Экспонаты онлайн-коллекции сгруппированы в тематические альбомы и виртуальные выставки, их можно искать по ключевым словам и описанию.
Часть фотокопий документов уже перешла в общественное достояние и может быть загружена на Викисклад для свободного использования.
Создание музейных онлайн-коллекций — совместный проект Департамента культуры и Департамента информационных технологий Москвы (ДИТ).
В пресс-службе ДИТ рассказали:
 
На электронной площадке будет представлена значительная часть коллекций музеев. Каждый из экспонатов можно будет найти по ключевому слову или по его описанию, используя расширенный поиск. Экспонаты сгруппируют в тематические альбомы и виртуальные выставки.
Как уточнили в пресс-службе ДИТ, размещение электронных версий музейных коллекций в открытом доступе — мировая тенденция:
 
Возможность создания электронных коллекций музеев появилась благодаря внедрению единой информационной платформы учёта музейных экспонатов. В дальнейшем на базе этой платформы музеи смогут организовывать виртуальные выставки, туры, создавать мобильные гиды и многое другое.
 
Источники
* (Creative Commons Attribution 4.0).

* Давно пора. Нельзя сидеть в позиции собак на сене (точнее на куче экспонатов). Следующим шагом должна стать инвентаризация и продажа излишних экспонатов (некачественных дублетов). Иван Абатуров (обсуждение) 16:06, 22 июля 2018 (UTC)
** Ты прав, но я так далеко загадывать не готов. На мой взгляд, следующим шагом должно быть появление кнопки «Скачать», а то четверть часа потратил на поиск хака для скачивания их оригинального размера. Да и оригинальный размер мог бы быть поболе выложенных там огрызков. --cаша (krassotkin) 16:09, 22 июля 2018 (UTC)
*** Оригинальный размер позволяет сотрудникам музеев получать зарплату. Если сделать его доступным, штатные сотрудники должны будут платить музеям за право работать в них. --PereslavlFoto (обсуждение) 19:10, 22 июля 2018 (UTC)
**** Большинство музеев не живет за счет продажи билетов, а сидит на финансировании государства или организации, при которой действует музей. У нас в Екатеринбурге был попытка создать музей советского быта, живущий за счет билетов, но она провалилась. Например, музей в Ельцин-центре. Формально любой может прийти и все экспонаты перефотографировать и повесить в свободный доступ. Музей от этого не пострадает, так как посетитель там экспонаты может пощупать, сфотографироваться с ними рядом (чего нельзя сделать с фотографией экспоната на Викискладе). Иван Абатуров (обсуждение) 05:07, 23 июля 2018 (UTC)
***** Государство обеспечивает музеям прожиточный минимум. При этом государство требует от музеев окупаемости. --PereslavlFoto (обсуждение) 07:10, 23 июля 2018 (UTC)
****** Не понял, это какой нормативный акт государства требует, чтобы музей был самоокупаемым и жил за счет зарабатываемых музеем средств? Иван Абатуров (обсуждение) 12:13, 23 июля 2018 (UTC)
******* Этого требуют учредители своей политикой по уменьшению бюджетных средств для музеев. --PereslavlFoto (обсуждение) 15:47, 23 июля 2018 (UTC)
******** Ну тогда это исключительно Ваша, причем неправильная гипотеза. Есть учредители (государственные органы и муниципалитеты), которые по Вашему мнению уменьшают финансирование музеев. На этом основании Вы считаете, что учредители хотят, чтобы музей был самоокупаемым. Однако самоокупаемость предполагает полный отказ от государственного финансирования. Пока ни один учредитель на такое не пошел и государственные музеи все получают дотации, составляющие значительную часть их доходов. Уменьшение финансирование и стимулирование к зарабатыванию средств не означает перехода на самоокупаемость. Государственные органы вправе требовать, чтобы государственный (муниципальный) музей не раздувал штаты, не допускал необоснованных трат, и вправе проводить периодический аудит. Иван Абатуров (обсуждение) 09:35, 24 июля 2018 (UTC)
** , скажите пожалуйста, откуда музей может получать деньги на исследовательскую работу и на развитие свободных проектов? Государство за это не платит. Спасибо. --PereslavlFoto (обсуждение) 19:11, 22 июля 2018 (UTC)
*** . Даже в тяжелые годы музеи всегда проводили научные конференции, у них были сотрудники, которые работали с фондами. В противном случае музей превратился бы в склад старья. Не соглашусь с Вами. Государство вообще-то дает деньги на исследовательские проекты в виде грантов и работ по госконтрактам. Музей вполне может подать заявку на грант (в том числе с привлечением ученых из университета). В этом году в Ельцин-центре я видел коллекцию видеороликов о музей, созданных на деньги музеев. Нашлись деньги на такие цели. А источники следующие у музея есть (1). Государственные гранты (в том числе властей субъекта Федерации); (2) Частные средства. Я только что вернулся с Романовских чтений. Их проводил Свердловский областной краеведческий музей при поддержке одного из банков. Денег хватило на конференцию, автобус до Алапаевска, питание участников и на издание сборника статей. Вот пример успешной научной работы. И эта конференция идет уже раз в 20-й. Значит музей регулярно нашел на этот вид исследовательской работы средства. (3) Бесплатный труд студентов-практикантов. Музейное начальство вполне может этих практикантов посадить на весь срок практики, например, на загрузку на Викисклад фото экспонатов музея. За месяц все загрузят. (4) Продажа дублетных экспонатов более низкого качества. Например, в музее лежат 7 одинаковых монет XVIII века. Вполне можно продать 5 из них, оставив 2 более высокого качества. Иван Абатуров (обсуждение) 05:07, 23 июля 2018 (UTC)
**** Видимо, вы говорите про областные города с университетами? А в районных городах что делать? Там нет банков, нет спонсоров, нет студентов. Продавать дублетные экспонаты запрещает Министерство культуры. --PereslavlFoto (обсуждение) 07:10, 23 июля 2018 (UTC)
***** (1) То, что я говорю, касается и районных центров (Алапаевск к ним относится). Обычно музей в районном центре является филиалом областного краеведческого музея. Такая ситуация, например, в Свердловской области. Например, Алапаевск (где я был на днях) и Верхотурье - маленькие города, районные центры. В них действуют музеи-филиалы Свердловского областного краеведческого музея. То же самое и со студентами. На историческом факультете в Екатеринбурге полно студентов из районных центров. Им полагается 4 недели музейной практики. Обычно они проходят музейную практику (и проходили при мне) в музее по месту жительства. Университет оплачивает им дорогу к месту жительства, платит музейному работнику, который руководит их практикой на месте. Конечно, в головной музей направляют больше практикантов, но в головном музее в Екатеринбурге и экспонатов намного больше. Музей-филиал в районном центре - маленькое здание, где немного экспонатов. Их 1 - 2 студента за 4 недели отфотографируют и выложат на Викисклад. (2) Назовите мне районный центр, где совсем нет банков? Обычно в районных центрах несколько банков. Хотя бы Сбербанк-то есть. И спонсоры тоже находятся - местное предприятие есть. Вполне хватит для работ в крохотном местном музее, где несколько комнаток. (3) С продажей дублетных экспонатов надо смотреть - а можно ли что-то продать. В большинстве музеев продавать действительно нечего - экспонаты малоценные. Но крупный музей может выйти на Минкульт и договориться о разрешении продажи части экспонатов. (3) Никто не запрещает музею в районном центре подать заявку на государственный грант. (4) Если музей располагается в поселении, где нет ни посетителей, ни исследователей, то стоит такой музей расформировать с передачей экспонатов в музей областного центра. Он просто никому не нужен кроме двух - трех сотрудников, которые там работают. Это кстати очень важная проблема, которую поднимал Виталий Куренной - ликвидация таких невостребованных музеев. Иван Абатуров (обсуждение) 12:13, 23 июля 2018 (UTC)
****** Dmitry Rozhkov, посмотри, пожалуйста, по студенческой практике. Возможно это будет интересно попробовать и обобщить в вашем новом гранте. --cаша (krassotkin) 12:18, 23 июля 2018 (UTC)
****** За 4 недели музейной практики студент должен научиться чему-то. Однако на месте, в музее, нет людей, которые имеют избыток рабочего времени и могут обучать студента. Поэтому за свои четыре недели студент не может научиться дельным вещам, и в результате он более мешает, чем помогает. Ведь за ним всё надо проверить и сделать снова, но теперь уже хорошо.
****** Музей в районном центре — это, как правило, несколько зданий общей площадью 5 000 квадратных метров, а хранится в таком музее, как правило, около 150 тысяч экспонатов. Для примера назову вам один такой экспонат: лодка длиною пять метров, которую надо вынести в открытое место... Стоп, такого места нет. Да и нести её студент не сможет.
****** Я не знаю ни одного районного центра, где есть банк. Обычно там есть отделения банков, в которых сидят операционисты, которые не решают вообще ничего. За любым решением надо ехать к директору в другой город. Местные предприятия сами ищут спонсоров, хотя они готовы помочь по мере сил, например, дать трактор для расчистки дорожек. --PereslavlFoto (обсуждение) 15:47, 23 июля 2018 (UTC)
******* Сразу несколько вопросов (1) Что это за музей в районном центре, который занимает площадь 5 тыс. кв. метров (размер приличного торгового центра) и имеет 150 тыс. экспонатов? Назовите парочку таких музеев. Я вот называю Вам меньшие музеи в районных центрах. Добрянский краеведческий музей - 33,1 тыс. экспонатов, городской музей Лысьвы - одно здание и 10 тыс. экспонатов, Ирбитский историко-этнографический музей - два небольших здания (не более 1500 кв. м.) и 14 тыс. экспонатов. (2) Касательно лодки. Да, в музеях есть крупногабаритные экспонаты, но их очень мало и часто они же выставлены в зале музея или на открытом воздухе (такое есть, например, в Нижнетагильском музее-заповеднике). Никто не мешает эту лодку сфотографировать, не перемещая с места и поставить на Викисклад. (3). Не знаю, откуда у Вас такие познания насчет студентов, проходящих музейную практику, но они совершенно неверные. Я сам проходил музейную практику после второго курса и за мной никто не переделывал. Практиканта доверяют заместителю директора по науке, который его и ведет. Ваши слова о том, что в музее нет людей, у которых много свободного рабочего времени, также неверны. В каждом зале музея обычно сидит смотритель, который должен присматривать за посетителями и иногда ведет экскурсии. Большую часть времени зал пустует. Какой-то особой науки на практике нет, там достаточно простое обучение. Практикант читает пару учебников, расставляет экспонаты. Вполне можно практиканту выдать фотоаппарат и совместно со смотрителем он будет обходить залы музея. Смотритель открывает витрину, практикант достает и фотографирует на смартфон или фотоаппарат экспонаты, а потом грузит фото на Викисклад. Например, в музее Ирбита 14 тыс. экспонатов. Один практикант вполне может сделать за три недели практики фото 1 тыс. экспонатов и получившиеся 4 тыс. фото загрузить на Викисклад под свободной лицензией. Неделя уйдет на заведение аккаунта и на изучение правил Викисклада. Фотографируя и описывая на Викискладе экспонаты, практикант получит знания об экспозиции музея. Кроме того, экспонаты музея все будут описаны публично и вероятность пропажи уменьшится. (4). Касательно банков в районных центрах. Примеры банков в районных центрах. Балаково-банк (город Балаково, Саратовская область), банк АВБ (Тольятти), Берейт (Красный бор, Ленинградская область), Братский АНК (Братск, Иркутская область) и еще можно продолжить список с сайта Банки.ру. Иван Абатуров (обсуждение) 09:35, 24 июля 2018 (UTC)
******** Понимаю, вы шутите. В Тольятти население 707 тысяч человек, а в Ярославле 608 тысяч человек, а в Кирове 507 тысяч человек. '''Тольятти крупнее Ярославля и Кирова!''' Поэтому называть его районным городом — это злая шутка с вашей стороны. В районных городах население в сорок раз меньше, чем в Тольятти. Что же до смотрителя, который открывает витрину — то музейный смотритель не может сорвать чужую печать, а своей у него нет. --PereslavlFoto (обсуждение) 15:51, 25 июля 2018 (UTC)
********** PereslavlFoto. (1). Видимо Вам стоит все же прочитать инструкции музейных работников, а то пишете нелепицу про срыв чужой печати. Музейный смотритель как раз вскрывает витрины, размещая в них экспозиции. Никаких проблем при этом у него не возникает со "срывами печати". В каждом музейном здании есть представитель руководства, который за этим следит. Поэтому представитель руководства вполне может поручить вскрыть витрины и отфотографировать, а потом пройдет и закроет витрину. Ценностей особых в провинциальных музея практически нет - ни золота, ни драгоценностей. Обычные предметы, которые ценны для науки или просто интересны, но никто их не станет продавать. Могу Вас в этом заверить, так как сам в музее на практике, будучи студентом, готовил экспозицию. (2) Вот опять поражаюсь тому, что Вы не стесняетесь показывать Ваше незнание. Открываем Википедию - Тольятти является центром Ставропольского района. Это районный центр с точки зрения закона. Российский закон не устанавливает критерии районного центра по населению. Кроме того, Вы опять не ответили на замечания, а придрались к слову (именно придрались, так как крыть аргумент с Красным Бором, где 5 тыс. жителей и свой банк нечем). Вам не нравится, что Тольятти назвали районным центром (слово "районный город" не используйте - такого понятия нет в российском праве). Вместо этого Вы оперируете каким-то понятием районный город, под которым понимаете населенный пункт с населением в 40 раз меньше. Значит, по Вашему мнению, "районный город" - это 710 тыс (население Тольятти) : 40 раз = 18 тыс. жителей. Прекрасно. Вы утверждали выше, что музей в таком "районном городе" с 18 тыс. жителей занимает несколько зданий суммарной площадью 5 тыс. метров и 150 тыс. экспонатов. Назовите такой музей. Иван Абатуров (обсуждение) 20:16, 25 июля 2018 (UTC)
*********** Прочитайте Инструкцию по учёту и хранению, пункты 30 примечание 1, 171, 177. В остальных пунктах у вас такая же фантастика. Я говорю не про районные центры (ими могут быть и сёла), а про районные города. Приведённый вами Красный Бор не годится из-за нетипичности, поэтому жду от вас примеры районных городов (с населением менее 80 тысяч человек), в которых сидит дирекция настоящих банков (с отделениями по десяткам городов). Или теперь в России все города областные, что ли? Для примера гляньте на Каргополь, там полсотни тысяч предметов и больше трёх тысяч квадратов помещений. Или вот Рыбинск, 120 тысяч предметов, больше трёх тысяч квадратов помещений. (NB: оценка площади очень сильно занижена.) --PereslavlFoto (обсуждение) 08:42, 26 июля 2018 (UTC)
************ Смотрим предложенную Вами ссылку на инструкции 1985 года (кстати год указывает, что после вышло немало дополнительных нормативных актов). И там '''нет никакого запрета''' на вскрытие витрин для фотографирования. За каждое хранилище (помещение с витринами, где хранятся экспонаты) согласно этой инструкции отвечает специальный сотрудник — хранитель. Он опечатывает хранилище перед уходом. Запрета для него на вскрытие витрины нет. Примечание 1 предусматривает, что в отсутствии хранителя витрину вскрывает специальная комиссия. Это тоже понятно, так как хранитель — материально ответственное лицо. Обычно хранитель всегда сидит в зале с витринами и смотрит за посетителями. Пришел студент с распоряжением от директора к хранителю снять печать для фотографирования экспонатов. Хранитель вскрывает витрину, студент при нем фотографирует экспонаты. Витрину закрывают и хранитель ее опечатывает. Проблем никаких тут нет с точки зрения этой инструкции 1985 года. Кроме того, п. 302 Инструкции предусматривает проветривание не реже 1 раза в неделю всех витрин, где размещены документы. При этом витрина, согласно этому пункту, остается вскрытой на целый день. Тоже проблем нет — вскрыли витрину с документами (там же часто лежат и иные экспонаты) и студент пока она открыта, все сфотографирует. Сразу вопросы. (1). Вы заявили, что «районный город» — город с населением менее 80 тыс. человек и что мол обычно в таких городах музей имеет несколько зданий площадью не менее 5 тыс. метров и 150 тыс. экспонатов. Я предложил Вам назвать такие города. Вы назвали Рыбинск (с населением 190 тыс. жителей). Но и в Рыбинске по Вашим словам только 3 тыс. квадратных метров помещения музея (Ваше утверждение, что сильно занижена оценка площади ничего не говорит — может занижена на 200 метров). И Рыбинск уже не подходит под заявленное Вами требование к «районному городу». Также Вы назвали Каргополь с населением в 10 тыс. жителей. Однако тут же заявили, что экспонатов в музее 50 тыс. экспонатов, то есть опять-таки не 150 тыс., о которых выше Вы писали как о типичных для «районного города». То есть, музеи Рыбинска и Каргополя не подходят под заявленные Вами требования (150 тыс. экспонатов и 5 тыс. квадратных метров), а Рыбинск еще и не подходит под Ваше понимание «районного города». Поэтому вопрос — я правильно понял, что '''Вы не можете назвать''' ни один музей в «районном городе», в котором 150 тыс. экспонатов и 5 тыс. метров площадей? (2). Чем это Красный Бор нетипичен по Вашему мнению как «районный город»? Как ответите, то назову еще примеры. Иван Абатуров (обсуждение) 06:31, 27 июля 2018 (UTC) 
************* Cлова «вышло немало» означают, что вы не знакомы с обсуждаемым вопросом. Инструкция действует, ничего в ней не отменено. Напомню ваши слова: «смотритель открывает витрину». Теперь вы переиначили: «хранитель всегда сидит в зале с витринами», и стало совсем нелепо. Да и в остальном у вас такие же отговорки. --PereslavlFoto (обсуждение) 09:14, 27 июля 2018 (UTC)
************* PereslavlFoto. Вообще-то что смотритель, что хранитель — это одно и то же для музея. Смотрителем хранителя часто называют в обиходе. А то, что в каждом зале музея, где расположены витрины, сидит специальный сотрудник (он обычно занимает должность хранителя музея) — это факт. И что этого сотрудника неофициально называют смотрителем тоже факт. Что касается инструкции, то напомню Вам, что с 1985 года в России был принят ряд законов и подзаконных актов, регулирующих в том числе музейное дело. Любой дипломированный юрист Вам объяснит, что для того, чтобы какая-то норма инструкции 1985 года утратила силу, совершенно необязательно, чтобы она была отменена прямо. просто в федеральном законе появляется норма, которая противоречит норме этой инструкции. У нас очень часто бывает, что какой-то нормативный акт не отменен официально, но уже фактически не действует, так как были приняты потом нормативные акты, которые содержат иные нормы. Минюст не всегда оперативен в этом отношении. Однако я Вам задал два вопроса выше (про Красный Бор и про примеры «районных городов» с музеями по 5 тыс. метров площадей и по 150 тыс. экспонатов). Я правильно понял, что Вы не можете объяснить почему Красный Бор — нетипичен и не можете привести ни одного примера такого музея в «районном городе» (площади 5 тыс. метров + 150 тыс. экспонатов)? Иван Абатуров (обсуждение) 16:57, 27 июля 2018 (UTC)
* Здорово, но не захлебнуться бы... Взять фотки Советско-финской войны, их ведь до сих пор на Викисклад не перенесли, а фото потрясные. -- S, AV 20:31, 22 июля 2018 (UTC)
** А зачем их куда-то переносить? --PereslavlFoto (обсуждение) 20:45, 22 июля 2018 (UTC)
*** На случай, если тот, кто выложил, передумает и уберет из свободного доступа. Иван Абатуров (обсуждение) 05:07, 23 июля 2018 (UTC)
*** Для работы с этими документами (в данном случае с фотографиями): их категоризация и описание, после чего вставлять в различные статьи, созданий галерей. Сразу эти фотографии индексируются в поисковиках на первых местах по определенным темам. Исследователи (те кто пишет эссе, рефераты, статьи и пр.) получают контент, с которым может продолжить работать.--Леонид Макаров (обсуждение) 05:25, 23 июля 2018 (UTC)

Китайские военные разрабатывают подводные лодки под управлением искусственного интеллекта (ИИ). Об этом 22 июля 2018 года сообщает газета South China Morning Post со ссылкой на исследователей, близких к разработкам.
Ожидается, что новые субмарины без человеческих экипажей появятся в начале 2020-х годов. Они будут нацелены на военно-морские силы США в стратегических водах Южно-Китайского моря и западной части Тихого океана. Разработки находятся на начальной стадии, пишет газета.
Аппараты смогут выполнять широкий спектр задач, от разведки до размещения мин и нападений на вражеские корабли. Однако, по словам исследователей, окончательное решение о нападении по-прежнему останется за человеком.
Отличие новых разработок от существующих подводных беспилотников — большие размеры, они сравнимы с обычными подлодками, могут непрерывно работать в течение нескольких месяцев, нести мощное оборудование и вооружение. Их преимуществом станет производство в больших масштабах с относительно низкой стоимостью, сказал один из учёных, попросивший не называть его имени.
Технологии ИИ помогут аппаратам принимать самостоятельные решения: менять курс и глубину, чтобы избежать обнаружения; отличать военные цели от гражданских; выбирать лучшую траекторию движения для достижения нужного места. Они смогут собирать разведданные, расставлять мины, атаковать противника, в том числе цели особой важности — атомные подводные лодки. 
Линь Ян, директор по морским технологиям Шэньянского института автоматизации Китайской академии наук подтвердил, что Китай разрабатывает сверхбольшие беспилотные подводные аппараты. 
Проект является частью амбициозного плана по наращиванию мощи военно-морских сил с помощью технологий ИИ. Китай строит крупнейший в мире испытательный объект для надводных беспилотных аппаратов в городе Чжухай провинции Гуандун.
 
 
 
Источники
*

, заявленный кандидат в члены Верховного суда США]]
 , сенатор консервативно-либертарианского толка]]
Утверждение консервативного кандидата в Верховный суд США повисло на волоске.
Верховный суд США состоит из 9 человек. На данный момент четверо из них разделяют консервативные убеждения, четверо — либеральные, и ещё один — Энтони Кеннеди — придерживается умеренно консервативных взглядов, и иногда голосует за решения либерального толка.
В конце июня сего года последний заявил, что 31 июля уходит на пенсию. Вскоре после этого Трамп объявил, что назначит ему на замену Бретта Кавано — члена Апелляционного суда США по округу Колумбия.
В апреле прошлого года сенаторы-республиканцы задействовали «термоядерный вариант» ( ) — снизили регламентный порог для утверждения граждан в должности членов Верховного суда с 60 до 51 голоса (простое большинство).
На данный момент в Сенате США 51 республиканец, 47 демократов и 2 независимых сенатора — Ангус Кинг и Берни Сандерс. Хотя первый, в отличие от второго, скорее центрист, чем либерал, и тот, и другой, как правило, присоединяются к мнению большинства фракции демократов, в которой состоят. Если же голоса разделятся поровну, то вице-президент Майк Пенс утвердит решение республиканцев своим решающим голосом ( ).
При этом уже более полугода — с прошлого декабря — республиканец Джон Маккейн, уже год проходящий в родной Аризоне комплексное амбулаторно-стационарное лечение опухоли мозга, ни разу не появлялся на заседаниях Сената, не говоря уже об участии в голосованиях.
Однако о внедрении дистанционного голосования речь до сих пор не заходит, — ни в Сенате, ни в федеральной политической элите, ни даже в общенациональной прессе, — хотя Конституция США не требует личного присутствия сенаторов при голосовании.
6 ноября в США пройдут, помимо прочих, частичные выборы в Сенат, причём, по мнению многочисленных журналистов консервативного и либерального толка, есть определенный риск, что демократы вернут себе власть над верхней палатой. Из этого следует, что после ухода Энтони Кеннеди 31 июля республиканцам останется чуть более пяти месяцев на гарантированное утверждение Бретта Кавано в должности члена высшего суда страны — ведь уже 3 января сообразно Конституции пройдёт первое заседание новоизбранного состава Конгресса.
17 июля в американском оппозиционном издании ''The Intercept'' (название буквально переводится как «перехват», по смыслу примерно соответствует русскому слову «компромат») вышла статья ''«Rand Paul Could be Unexpected „No“ Vote on Trump’s Supreme Court Pick»'' («Рэнд Пол может стать непредвиденным противником выбранного Трампом кандидата в члены Верховного суда»).
Соавторы статьи начали повествование с того, что часть сенаторов-демократов (избранных от «колеблющихся» штатов и опасающихся отдалить от себя нелиберальную часть своего электората, что может помешать им переизбраться в этом году — ВН) может проголосовать '''за''' Бретта Кавано.
Однако, как уже раньше заявляли в американской прессе, две умеренные участницы фракции республиканцев — Лиза Меркауски и Сьюзан Коллинз — могут забраковать трамповского выдвиженца из-за его отрицательного отношения к абортам. Соавторы статьи считают, что у Кавано есть и другой потенциальный оппонент — сенатор консервативно-либертарианского толка Рэнд Пол, ярый противник масштабного госрегулирования, вмешательства государства в дела частных лиц, в частности — госслежки.
Этот неординарный политик уже пошёл вразрез с однопартийцами — на сам анонс о планируемом выдвижении Бретта он отреагировал нейтрально, без ожидаемой партийной солидарности. Пятью днями позже — 15 июля — он появился в эфире телеканала ''Fox News Channel'', и высказал мнение, которое в переводе звучит так:
 
В заключение авторы статьи отмечают, что неопределенная позиция Рэнда Пола и его опасения по поводу мнения Кавано о четвертой поправке могут указывать на то, что голос этого члена верхней палаты станет почти что решающим при голосовании фракции республиканцев по утверждению консервативного кандидата в судьи.
 
Источники
*

В Севастополе 20 июля 2018 года прошёл митинг против повышения пенсионного возраста. Заявку на его проведение подала КПРФ, в мероприятии участвовало несколько сотен человек.
Митинг начался в 17:30 на площади Нахимова возле Мемориала героической обороны Севастополя 1941—1942 годов. Кроме сторонников КПРФ к акции присоединились представители «Справедливой России» и ряда общественных организаций.
Митингующие были с плакатами с надписями: «Мы не хотим умирать на работе», «В гробу мы увидим пенсию», «Оккупированная Россия, проснись», «Помоги государству — умри до пенсии», «А почему не 90?», «У них вся прибыль от природных ресурсов! У нас – двойные налоги и работа до смерти!» и т. п.
Первый секретарь городского комитета КПРФ Василий Пархоменко в своём выступлении назвал пенсионную реформу «преступной». По его мнению, в жертву приносятся интересы и даже жизни миллионов людей — хотя есть возможность пополнить бюджет «за счёт непомерных доходов олигархов, банков и госструктур, за счёт пресечения воровства».
Пархоменко напомнил об обещании президента Владимира Путина в 2005 году не повышать пенсионный возраст.
На митинге приняли резолюцию с требованиями к правительству Медведева отозвать «антинародный» законопроект, президенту — пресечь деятельность правительства, «ухудшающего социально-экономическое положение населения», депутатам Госдумы от «Единой России» — прекратить поддержку законопроекта, депутатам Законодательного собрания Севастополя, поддержавшим пенсионную реформу — сложить полномочия.
Правительство России предложило увеличить возраст выхода на пенсию до 63 лет для женщин и до 65 лет для мужчин. Переходный период продлится с 2019 по 2034 год для женщин и с 2019 по 2028 год для мужчин.
 
 
Ссылки
* Видео
Источники
* 
* 
*

AlvaroBOT
: Previous: Викиновости:Заявки на статус бота/AlvaroBOT --cаша (krassotkin) 07:39, 27 июля 2018 (UTC) 
 
Ответственный ботовод/Botmaster: AlvaroMolina
Цель/Purpose
Repair doubles or brokens redirects, replacement tasks and cosmetic changes.
Технические подробности/Technical details
The bot will perform double or broken redirects repair tasks using Pywikibot, will be able to perform replacements when requested using AWB and make cosmetic changes (see contributions in other projects). Thanks.
Имеется флаг бота в других виках?/Already has a bot flag in other wikis?
Yes in Portuguese, Spanish, Japanese Wikinews, etc.
Обсуждение/Discussion
Итог/Summary
Не выдан. Нет поддержки. --cаша (krassotkin) 18:20, 12 января 2021 (UTC)

. улица Покровка, 37, Церемония установки памятных знаков Последний адрес, 
6 марта 2016 года]]
 . улица Покровка, 37]]
 
* Переходящие праздники: День учителя (Беларусь, Казахстан, Латвия, Украина), Праздник урожая (Германия).
* Выборы:
** Всеобщие выборы в Боснии и Герцеговине (2018).
** Всеобщие выборы в Бразилии (2018).
** Президентские выборы в Камеруне (2018).
* Последний адрес — установка памятных знаков в России — Москва:
** 12:00 — улица Доватора, 7;
** 13:00 — дом 21 на углу Кривоарбатского и Плотникова переулков;
** 13:30 — Большой Николопесковский переулок, 15, строение 1;
** 16:00 — улица Покровка, 37. (в 1940 — 1992 годах — улица Чернышевского).
* Президент России Владимир Путин отметит 66 день рождения в кругу родных, близких и друзей. Одним из гостей станет бывший премьер-министр Италии Сильвио Берлускони.
* Фестивали:
** Мюнхен (Германия): Закрытие Октоберфест 2018 ( ). Самый большой в мире праздник пива открылся в субботу, 22 сентября, и продлился 16 дней.
** В Московском планетарии пройдёт V Московский международный фестиваль дудука DUDUKIST (второй день).
* В Москве (Крокус Экспо, Павильон № 1) завершится выставка «ИгроМир 2018».
* В Москве, ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Юрий Богатенков (Резиновый дедушка, Челябинск) — Презентация CD «Девичья машина» (17:00 мск).
* Бег:
** В Казани (Татарстан) состоится Казанский национальный полумарафон.
** В Киеве (Украина) состоится Киевский марафон. 10:00 — Старт забегов на 42,2 км, 21,1 км и 10 км (маршруты).
** В Москве состоится полумарафон «Моя столица».

]]
 
В воскресенье, 22 июля 2018 года, на торжественной церемонии закрытия международной конференции Фонда Викимедиа Викимании-2018 в Кейптауне (ЮАР) основатель Википедии Джимми Уэйлс назвал Википедистом 2018 года россиянина из Татарстана Фархада Фаткуллина (Frhdkazan).
Фаткуллин стал первым россиянином, удостоенным столь высокого признания со стороны международного движения Викимедиа.
Вручая награду, Джимми Уэйлс сказал:
 
Сам Фархад узнал о награде неожиданно, осуществляя через интернет синхронный перевод церемонии закрытия на русский язык для неанглоговорящих коллег из разных регионов России.
В комментарии для НП «Викимедиа РУ» он сказал:
 
Директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко поздравил Фархада и рассказал:
 
Представитель Фонда Викимедиа Амир Аарони, отвечающий за стратегию языкового развития, первым сообщивший российским википедистам о награде, сказал:
 
Русские Викиновости также задали Фархаду несколько вопросов.
 
Фархад Наилевич Фаткуллин родился 2 ноября 1979 года в Казани. Окончил бакалавриат по специальности «Управление предприятием» (Финансовый менеджмент), специалитет по «Межкультурной коммуникации» (Переводоведение). Работает синхронным переводчиком. Женат, имеет дочь и сына.
Участвует в татароязычной Википедии с 2012 года, мета-проекта «Википедии на языках народов России» — с 2015 года. Член НП «Викимедиа РУ» с 2017 года.
 
Ссылки
* Пресс-релиз НП «Викимедиа РУ»: «Фархад Фаткуллин — викимедист года!»
Источники

* Я услышал эту новость из уст Джимми в синхронном переводе самого Фархада. А он без эмоций продолжал переводить и переводить. Профессионал!!! Рәхмәт, Фәрхәд. Ҡотлайым!!! --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 02:31, 23 июля 2018 (UTC)
* Поздравляю! Сейчас в России в свете отмены изучения татарского языка пойдет сокращение финансирования на татарскую культуру. Поэтому то, что делает Фархад станет особенно необходимым. Иван Абатуров (обсуждение) 04:36, 23 июля 2018 (UTC)
* Это большой успех и заслуженная награда, поздравляю!!! Ryanag (обсуждение) 08:55, 23 июля 2018 (UTC)
* Хотел бы к коллегам журналистам обратиться. Вы действительно можете копипастить наши тексты кусками без рерайта, начиная с заголовка. Но если бы вы при этом упоминали наше скромное издание, хотя бы между делом, нам бы было приятно. --cаша (krassotkin) 10:54, 23 июля 2018 (UTC)
** Саша. Между прочим один из наших коллег-википедистов в Екатеринбурге регулярно судится с теми, кто перепечатывает его фото на Викискладе без ссылки на него. И даже выигрывает компенсации. Иван Абатуров (обсуждение) 11:56, 23 июля 2018 (UTC)
*** Я в курсе, даже предлагал статью об этом написать. Но не срослось. Можешь ты попробовать, заодно встретиться с человеком, набрать интересных кейсов для репортажа, может какое-то интервью сделать. Это всем будет интересно и внутри и за пределами. --cаша (krassotkin) 12:02, 23 июля 2018 (UTC)
**** Я с ним не сталкивался. В принципе он прав, хотя это дело трудоемкое - суды. Иван Абатуров (обсуждение) 14:32, 23 июля 2018 (UTC)
*** Но я судиться не буду. Всё своё выкладываю в общественное достояние. В Викиновостях, кстати, мы тоже как-то одобрили, что каждый может сам определять лицензию для своих текстов не хуже, чем заявленная для проекта. Всё никак не соберусь шаблон для этого сделать. --cаша (krassotkin) 12:02, 23 июля 2018 (UTC)
**** Если ты помещаешь свои тексты в общественном достоянии, то почему же они опубликованы по свободной лицензии? Ведь свободная лицензия запрещает присваивать себе чужие произведения, а вот общественное достояние — позволяет. Следовательно, нужно изменить лицензию отдельных произведений на Викиновостях, явно указывая правильную лицензию. Впрочем, после первой же правки текст, переданный тобою в общественное достояние, станет свободным. А значит, он будет доступен только по жёстким условиям свободной лицензии. То есть его нельзя будет ни присвоить себе, ни «копипастить… кусками без рерайта». --PereslavlFoto (обсуждение) 17:52, 23 июля 2018 (UTC)
***** На своём сайте указываю PD-лицензию. А тут, когда вырастет ещё одна пара рук сделаю шаблон и буду устанавливать, может ещё кому пригодится, написал же выше. Никакая лицензия не позволяет «присваивать себе» авторство. Но одно время публиковал по собственной лицензии, позволяющей это делать. Такое положение противоречит законодательству, но я его игнорирую на этот счёт, придумал способ обойти. В концовке заблуждаешься. Предлагаю эту тему тут не обсуждать, как суровый оффтопик. Будет подходящая статья там и обсудим. --cаша (krassotkin) 18:03, 23 июля 2018 (UTC)
** Вот пример, где все иллюстрации атрибутированы правильно: «Я просто делал то, что мне показалось правильным»: как татарин стал викимедистом года — указаны автор, источник и лицензия. Молодцы! Спасибо! За исключением скриншота этой статьи Викиновостей, который является производной работой и распространяется по лицензии CC BY 2.5 — то есть по нему также нужно указывать авторство, источник и лицензию. Хотя бы так: «Викиновости, CC BY 2.5». --cаша (krassotkin) 10:34, 24 июля 2018 (UTC)
** Тут вот ещё наш коллега активную деятельность развил: c:File talk:Farkhad Fatkullin.jpg. Дело же не в том, что нам жалко или привередничаем, для вас же всё снимаем и пишем. Проблема в том, что у нас не будет авторов, если вы даже имени их не хотите упоминать и не будете пояснять про лицензию, что так тоже можно, это нормально и полезно, а также не указываете место, куда для вашего же будущего использования можно занести эти самые свободные фотографии и буквы. Выполнить условия лицензии просто — всегда указывайте автора, источник и лицензию — всё, больше ничего не требуется. Один раз только научиться и дальше в вашем свободном и бесплатном распоряжении весь Викисклад с его 50 млн файлов на любые темы. --cаша (krassotkin) 10:34, 24 июля 2018 (UTC)
* Ҡотлайым, Фәрхәд. Яңынан-яңы уңыштар яуларға насип булһын! Alfiya55 (обсуждение) 11:06, 23 июля 2018 (UTC)

]]
Вечером в воскресенье, 23 июля 2018 года, в результате стрельбы по кафе и ресторанам на одной из улиц Торонто (Канада) 14 человек получили ранения, в том числе один — смертельные, сообщили в полиции. В результате перестрелки с полицией стрелявший скончался.
Шеф полиции Марк Сондерс заявил, что стрельба в районе Гриктаун не была случайной, и что он не исключает терроризм, как мотив преступления.
«Помимо стрелявшего у нас есть молодая женщина, которая скончалась», — сказал шеф полиции.
Сондерс также сообщил, что девятилетний ребенок находится в критическом состоянии.
На видео, снятом очевидцем, виден человек в черной одежде и черной шляпе, который быстро шагает по улице и делает три выстрела с тротуара по крайней мере в один магазин или ресторан.
Гриктаун является оживленным жилым районом Торонто с многочисленными греческими ресторанами и кафе.
Каково состояние других жертв, пока неизвестно, сообщил представитель полиции Марк Пугаш.
Свидетели слышали множество выстрелов и сообщили, что подозреваемый шёл мимо ресторанов, кафе и уличных веранд, и стрелял в них.
Джон Таллок сказал, что как только он и его брат вышли из машины, они услышали порядка 20-30 выстрелов.
«Мы просто побежали. Мы видели, как люди начали бегать и поэтому просто побежали», — сказал он.
На месте преступления вскоре собралось большое количество полицейских, врачей скорой помощи и сотрудников других экстренных служб. В то же время местные жители, некоторые в домашних пижамах, вышли из домов, чтобы посмотреть, что происходит.
Член городского совета Торонто Пола Флетчер заявила телеканалу CP24, что стрелявший был психически неуравновешенным человеком.
«Это никак не связано с бандами. Похоже, речь идет о психически больном человеке», — сказала она.
Другой член городского совета, Мэри Фрагедакис, также сказала, что слышала, что стрелок был не в себе.
По словам Флетчер, такое происшествие в районе, где семьи собираются за ужином, является трагедией.
Массовые убийства являются редким явлением для крупнейшего города Канады.
«Мы привыкли жить в городе, где подобного не происходит, — заявил мэр Торонто Джон Тори. — Но есть такие вещи, которые случаются в наши дни, и это просто невыразимо».
В минувшие выходные полиция Торонто вывела на улицы десятки дополнительных сотрудников, чтобы противостоять недавнему всплеску насилия с применением оружия в городе. По словам Тори в городе есть проблема, связанная с огнестрельным оружием.
«Оружие слишком доступно для многих людей», — сказал Тори.
Полиция призывает очевидцев поделиться видеозаписями и дать показания.
Массовая стрельба произошла через несколько месяцев после того, как водитель фургона наехал на пешеходов на тротуаре в Торонто, в результате чего 10 человек погибли, 14 получили ранения. Власти не установили мотив преступления, но сообщили, что перед наездом арестованный водитель Алек Минасян разместил в социальной сети сообщение со ссылкой на онлайн-сообщество женоненавистников.
 
Источники

Нападающий сборной России по футболу Артём Дзюба хотел «вбить в землю» защитника хорватской национальной сборной Домагоя Виду за его слова: «Слава Украине!», после победы хорватов над россиянами на ЧМ-2018.
Футбольный клуб «Зенит» из Санкт-Петербурга приводит слова Дзюбы на своём официальном сайте:
 
Далее Артём отмечает, что не держит на Виду зла после принесённых тем извинений.
После окончания матча Россия-Хорватия бывшие игроки киевского Динамо Домагой Вида и Огнен Вукоевич выложили в сеть видео, где выразили поддержку Украине, в которой жили и работали много лет.
В России высказывание хорватских футболистов вызвало истерию.
Виде и Вукоевичу пришлось извиниться, а ФИФА ввести против них формальные косметические санкции.
Украинцы поддержали хорватов, запустили сбор средств на штраф и на несколько дней вывели из строя страницу ФИФА в Facebook.

Барселонские таксисты проведут в среду 25 июля забастовку против решения министерства экономического развития об отмене требования лицензирования аренды машин без водителей (VTC) в Метрополии Барселоны.
Это требование установила AMB ( ) для компаний-перевозчиков Uber и Cabify.
 
Как заявило министерство развития, AMB своим требованием лицензирования деятельности, связанной с арендой машин без водителя (VTC), вторгается в компетенцию государственных органов.
 
В ответ все ассоциации такси Метрополии Барселоны решили провести всеобщую забастовку 25 июля. Забастовка пройдет с 6:00 утра до 18:00 вечера.
 
Кроме того, таксисты Барселоны проведут манифестацию у здания Верховного Суда Каталонии. Она начнется в 11:00 утра того же дня.
 
Источники
*

на фестивале Park Live, ВВЦ, Москва, 30.06.2013]]
19 июля 2018 певица Земфира раскритиковала популярных поп-исполнительниц: Гречку (Анастасия Иванова) и Монеточку (Елизавета Гырдымова).
На своей страничке во Вконтакте Земфира сообщила:
 
Монеточка удостоилась более высокой оценки Земфиры:
 
Также Земфира раскритиковала внешность Гречки. После чего комментаторы подвергли критике высказывания певицы о внешности.
«Если мне не нравится внешне человек, то я говорю, что не нравится», — написала она, добавив, что сама безразлично относится к критике.
Гречка поблагодарила певицу за отзыв:
 
Музыкальный критик Артур Гаспарян прокомментировал слова Земфиры:
 
Другой музыкальный критик Олег Кармунин также не обошёл стороной высказывания музыканта:
 
 
 
Источники
* 
*

* А пущай Дзюба сразу на Донбасс едет, к Моторолле и Гиви, чего мелочиться то? Или очково? -- S, AV 19:00, 23 июля 2018 (UTC)
* Вбивать надо было голы на поле, а не после проигрыша он тут кулаками машет, герой картонный. ''V'' 07:42, 24 июля 2018 (UTC)

в Сочи]]
В Сочи при полных аншлагах прошёл 14-ый музыкальный фестиваль ''Crescendo'', художественным руководителем которого все эти годы является выдающийся российский пианист, Народный артист России Денис Мацуев.
Главная цель фестиваля ''Crescendo'' — «представить широкой аудитории новое поколение отечественных музыкантов, продемонстрировать жизненную силу российской исполнительской школы». Именно поэтому одной из перспективных задач фестиваля является пропаганда творчества юных дарований, участники которого являются украшением и надеждой фестиваля.
Фестиваль, как и всегда, проходил в стенах сочинского Зимнего театра, но в этот раз длился всего два дня: 20 июля 2018 года в зале театра звучала симфоническая музыка, а на второй день — джаз. «И классика, и джаз» — так называлось это великолепное шоу.
В день первого концерта в конференц-зале театра была проведена пресс-конференция, участниками которой были: заместитель Главы города Сочи Ирина Романец; Народный артист России Денис Мацуев; заслуженный артист Российской Федерации, Лауреат Премии Правительства РФ в области культуры Андрей Иванов; дирижер, победитель российских и международных конкурсов Владислав Карклин; а так же молодые дарования — Матвей Блюмин, Александра Довгань и Даниил Гулевич.
Денис Мацуев:
 
 ]]
 
 
 
Крещендо 2018 пресс-конф 01.jpg
Крещендо 2018 пресс-конф 02.jpg
Крещендо 2018 пресс-конф 03.jpg
Крещендо 2018 пресс-конф 04.jpg
Крещендо 2018 пресс-конф 05.jpg
Крещендо 2018 пресс-конф 06.jpg
Крещендо 2018 пресс-конф 07.jpg
Крещендо 2018 пресс-конф 09.jpg
Крещендо 2018 пресс-конф 08.jpg
Крещендо 2018 пресс-конф 10.jpg
Крещендо 2018 пресс-конф 11.jpg
Крещендо 2018 пресс-конф 13.jpg
 
 
 
 
 
 
Крещендо 2018 Репетиции 01.jpg
Крещендо 2018 Репетиции 02.jpg
Крещендо 2018 Репетиции 04.jpg
Крещендо 2018 Репетиции 03.jpg
Крещендо 2018 Репетиции 07.jpg
Крещендо 2018 Репетиции 05.jpg
Крещендо 2018 Репетиции 06.jpg
Крещендо 2018 Репетиции 08.jpg
Крещендо 2018 Репетиции 09.jpg
Крещендо 2018 Репетиции 10.jpg
Крещендо 2018 Репетиции 11.jpg
 
 
 
 
Гала-концерт торжественно открыл мэр Сочи Анатолий Пахомов, а затем в сопровождении Симфонического оркестра краснодарского Музыкального театра КТО «Премьера» им. Л. Г. Гатова (Дирижёр — Владислав Карклин) прозвучали: концерт Феликса Мендельсона для скрипки с оркестром в исполнении лауреата и обладателя Гран-при многих национальных и международных конкурсов, лауреата телевизионного конкурса «Синяя птица» Матвея Блюмина; концерт Феликса Мендельсона для фортепиано с оркестром в исполнении обладательницы Гран-при II Международного конкурса молодых пианистов ''Grand Piano Competition'' Александры Довгань (фортепиано).
 
Затем после антракта за рояль сел сам маэстро Денис Мацуев и исполнил концерт № 1 и № 2 для фортепиано с оркестром Сергея Прокофьева.
 
 
 
Крещендо 2018 Гала-концерт 01.jpg
Крещендо 2018 Гала-концерт 02.jpg
Крещендо 2018 Гала-концерт 03.jpg
Крещендо 2018 Гала-концерт 04.jpg
Крещендо 2018 Гала-концерт 05.jpg
Крещендо 2018 Гала-концерт 06.jpg
Крещендо 2018 Гала-концерт 08.jpg
Крещендо 2018 Гала-концерт 09.jpg
Крещендо 2018 Гала-концерт 10.jpg
Крещендо 2018 Гала-концерт 11.jpg
Крещендо 2018 Гала-концерт 12.jpg
Крещендо 2018 Гала-концерт 07.jpg
 
 
 
 
На следующий день в концерте «И классика, и джаз», кроме Дениса Мацуева приняли участие его друзья и постоянные партнеры по сцене: Андрей Иванов — контрабас; Александр Зингер — ударные; Аркадий Шилклопер — валторна, альпийский рог; Айдар Гайнуллин — баян, певица Полина Орбах, а также к ним присоединились юные музыканты — лауреаты телевизионного конкурса «Синяя птица» Даниил Гулевич — ударные, Софья Тюрина — саксофон и Матвей Блюмин — скрипка.
В программке было указано, что будет два отделения с антрактом, но концерт прошёл единым блоком. Видимо музыканты так «завелись», что не захотели потерять кураж и решили не прерываться, чему публика была только рада, наградив музыкантов бурными овациями.
 
 
 
Crescendo 2018 Вечер джаза 01.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 02.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 03.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 04.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 05.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 06.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 07.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 08.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 09.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 10.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 11.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 12.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 14.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 13.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 16.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 15.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 17.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 18.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 19.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 20.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 21.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 22.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 23.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 24.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 25.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 28.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 26.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 27.jpg
Crescendo 2018 Вечер джаза 29.jpg
 
 
 
 
 
Источники

, Дмитрий Медведев и Патриарх Варфоломей в Москве, Май 2010 года]]
 
* Технологии:
** По всей Украине отключат аналоговое телевизионное вещание.
** Tele2 Россия отменит платный роуминг по России.
* Патриарх Кирилл встретится с Патриархом Константинопольским Варфоломеем в Стамбуле (Турция). См. Вселенский патриарх признает автокефалию Украины.
* Премьерный показ режиссёрского дебюта Брэдли Купера «Звезда родилась» состоится на 75-м Венецианском кинофестивале. Главные роли в фильме исполнили он сам, Сэм Эллиотт и певица Леди Гага.
* В Крокус Экспо откроется Московский международный автомобильный салон, который продлится до 9 сентября.
* В московском спорткомплексе «Олимпийский» выступит один из создатель большинства хитов группы Pink Floyd Роджер Уотерс.
* Но «Ростов Арене» (Ростов) состоится матч 6-го тура чемпионата России по футболу между командам «Ростов» и «Рубин» (Казань). Встреча начнётся в 19:30 по московскому времени.

. «Доходный дом Мелик-Азарянца», проспект Руставели, 37]]
 
* Переходящие праздники: Всемирный день улыбки ( ).
* Мировая премьера режиссёрского дебюта Брэдли Купера «Звезда родилась» в США. Главные роли в фильме исполнили он сам, Сэм Эллиотт и певица Леди Гага.
* Нобелевская премия 2018: в Стокгольме и Осло (Швеция) объявят лауреата Нобелевской премии мира.
* Последний адрес — უკანასკნელი მისამართი — установка памятных знаков — Грузия, Тбилиси:
** 13:00 — проспект Руставели, 37. «Доходный дом Мелик-Азарянца» (у первого подъезда).
 
 
 }}

]]
 
* В зоне вооружённого конфликта на Донбассе объявляется бессрочное прекращение огня в связи с началом учебного года.
* Президент России Владимир Путин в телеобращении заявит о своём отношении к пенсионной реформе по повышению пенсионного возраста (ориентировочно — около 12:00 МСК). См.: Пенсионная реформа: Путин предложил косметические изменения.
* Состоится открытый конкурс № ок-18043-П по продаже Замка Прейсиш-Эйлау (Объект культурного наследия России; государственного имущества Калининградской области, имущественного комплекса, расположенный по адресу: Калининградская область, Багратионовский район, г. Багратионовск, ул. Кирпичная, д. 17).
* Минфин России проведёт аукцион по размещению облигаций федерального займа с постоянным купонным доходом (ОФЗ-ПД) выпуска № 25083RMFS в объёме 15 млрд рублей по номинальной стоимости.
* Московский международный автомобильный салон в Крокус Экспо (пресс-день ).
* Начинается 75-й Венецианский кинофестиваль.
* На стадионе «Филипс» (Эйндховен, Нидерланды) состоится футбольный матч отборочного плей-офф Лиги чемпионов УЕФА между ПСВ (Нидерланды) и БАТЭ (Беларусь). Букмекеры ставят на победу ПСВ.
* В 3:38 UTC к Земле на минимальное расстояние 5,052 млн км (13,157 расстояния до Луны) приблизится астероид 2016 NF 23 ; он движется с относительная скорость 9,042 км/c (32552 км/ч).

* Переходящие праздники: 
** Всемирный день оказания первой медицинской помощи.
** День украинского кино, День физической культуры и спорта (Украина).
** День города Луцка (первый день), День города Москвы (программа , первый день).
* В России «день тишины» за день до Единого дня голосования 9 сентября 2018 года.
* Действующий кандидат в мэры Москвы Сергей Собянин вместе с Владимиром Путиным и Дмитрием Медведевым откроют концертный зал в парке «Зарядье» стоимостью 8 млрд рублей. В Центризбиркоме утверждают, что эта акции нарушает запрета на агитацию в «день тишины».
* Завершается 75-й Венецианский кинофестиваль.
* В Москве пройдёт фестиваль блогеров «Видфест». Там выступят Wylsacom, DK, This is Хорошо, Eugene Sagaz, Olyashaa, Берсик, Room Factory, Руслан Усачев, Михаил Кшиштовский, LizzzTV, Тимур Сидельников, Гусейн Гасанов, Наталья Кисель, Натали Ящук, Александр Хоменко, Андрей Глазунов, Ника Вайпер, Артем Хохоликов, Карина Нигай, Ангела Николау, Иван Биркус, Мария Гамаюн, MyPack, Алексей Столяров, Тилльняшка, Ира Блан, HalBer, Маша Маева, Anny Magic, Вика Картер, Эдисон, ShadowPriestok, Илья Абилов, Артур Шарифов, Дмитрий Побединский, Топа, Козырный Уголок, ND Production, Эрик Нейтрон, Улилай, Касё Гасанов, Илья Варламов, Дима Ермузевич, Юля Годунова, Ольга Вастикова, finargot, Денис Оптимисстер.

]]
Бывший политтехнолог Дональда Трампа Стивен Бэннон рассказал агентству Reuters, что основал в Брюсселе политическую организацию, призванную пошатнуть и в конечном итоге парализовать Евросоюз.
Как рассказали Бэннон и его помощник Рахим Кассам, в прошлом — правая рука лидера британского движения евроскептиков Найджела Фараджа, организация под названием ''The Movement'' (Движение) уже ведёт работу и набирает сотрудников:
 
Дополнительные подробности об организации Кассам уточнить отказался.
Бэннон, который на прошлой неделе побывал в Лондоне и встретился с Фараджем и Луи Алио, близким соратником французской ультранационалистски Марин Ле Пен, называет созданную им организацию «популистским проектом», цель которого — инициировать «тектонический сдвиг» в Европе.
«Парламентские выборы в Европе в следующем году станут большим испытанием как для евроскептиков, так и для реформаторов, а „Движение“ — как раз та точка, в которой они пересекаются, — сказал Кассам. — Политический истеблишмент много лет пользуется поддержкой бесчисленных неправительственных организаций, рука руку моет. Мы решили, что настало время создать организацию, которая будет стоять на стороне рядовых граждан, а не крупного бизнеса, который лоббирует свои интересы в Европе».
 
Источники

На заседании во вторник, 24 июля 2018 года, Госдума России приняла в третьем окончательном чтении закон о повышении НДС с 1 января 2019 года до 20 % с нынешних 18 %.
Законопроект принят благодаря голосам «Единой России». КПРФ, ЛДПР и «Справедливая Россия» голосовали против повышения налога на добавленную стоимость.
Правительство внесло в Госдуму законопроект о повышении НДС 16 июня 2018 года вместе с законопроектом о повышении пенсионного возраста.
Председатель правительства Дмитрий Медведев анонсировал законопроект за два дня до внесения, 14 июня, на заседании кабинета министров.
По замыслу кабинета министров, повышение НДС принесёт бюджету 600—630 млрд руб. в год.
Эти средства, по утверждению правительства, необходимы для выполнения новых майских указов президента РФ Владимира Путина.
Банк России оценил рост цен после повышения НДС в 1 %, причём подорожание начнётся уже в этом году.
Глава Счётной палаты Алексей Кудрин оценил влияние роста НДС на инфляцию примерно на уровне 0,4%.
Госдума также продлила действие нулевой ставки НДС для авиаперевозок пассажиров и грузов в Республику Крым и Севастополь до 2025 года, а также установила такие ставки для Дальневосточного федерального округа и Калининградской области.

]]
По меньшей мере 50 человек погибли и более 170 получили травмы, когда природный пожар пронёсся через маленький курортный городок на востоке Греции.
Многие жертвы оказались в огненной ловушке, когда пытались скрыться от пожара.
Пожар в деревне Мати, расположенной в 29 километрах к востоку от Афин, оказался самым смертоносным с августа 2007 года, когда огонь опустошил южную часть полуострова Пелопоннес, унеся жизни десятков человек.
Только в одном из домов Мати были обнаружены тела 26 погибших, сообщили представители властей.
 
Источники

во время акции ''Fuck War!'']]
В понедельник, 23 июля 2018 года, в своей парижской квартире покончила с собой одна из основательниц международного женского движения Femen Оксана Шачко.
 в 2009 году]]
В предсмертной записке на английском языке Оксана обратилась к парижской богеме, с которой в последнее время плотно общалась:
 
 и Оксана Шачко в 2012 году]]
По словам знакомых Шачко, девушка уже дважды пыталась покончить с собой в последние два года.
Российское феминистское объединение «ОНА» сообщило на своей странице:
 
Оксана Шачко вместе с Анной Гуцол и Александрой Шевченко стояла у истоков движения Femen, возникшего в Украине в 2008 году.
На тот момент ядро организации составляли студентки украинских вузов.
В 2012 году феминистки перебрались во Францию, где получили официальную регистрацию.
Сейчас филиалы организации появились в других странах.
Активистки Femen проводят эпатажные топлесс-акции по всему миру.
Члены организации борются за права женщин и свободу слова, в защиту однополых браков и против педофилии, против войн, а также выступают против проституции и сексуальных домогательств.

* Бестолковая, зачем так делать? -- Esp rus4 (обсуждение) 16:55, 24 июля 2018 (UTC)
** Ну тут, ИМХО, дело в душевном расстройстве. -- S, AV 21:57, 24 июля 2018 (UTC)

Глава Чеченской Республики Рамзан Кадыров осудил действия девушки из Алтайского края, которая зарубила топором котёнка. Политик сделал заявление в своём телеграм-канале 23 июля 2018 года:
 
Ранее в сети появилось видео, где девушка-подросток Екатерина Штраух из села Михайловка Бурлинского района Алтайского края с улыбкой рубит топором живого котёнка. Её сестра Виктория Штраух снимает происходящее на видео. Затем обе смеются. Убийца котёнка является дочерью главы Михайловского сельсовета Бурлинского района Виктора Штрауха.
24 июля прокуратура начала проверку в связи с размещением в социальных сетях видеоролика с убийством.

]]
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что призрак фюрера Третьего рейха Адольфа Гитлера появился среди представителей израильских властей.
По словам турецкого лидера, Израиль — «самое сионистское, фашистское и расистское государство».
Эрдоган раскритиковал власти страны, которые 19 июля приняли закон, объявляющий Израиль еврейским национальным государством. Этот закон вызвал возмущение арабского меньшинства, составляющего около 20 процентов населения страны.
Он также подчеркнул, что Израиль превратился в «государство террора» после того, как были совершены нападения на палестинцев.
В середине мая произошло серьёзное охлаждение в отношениях Турции и Израиля. Причиной этого стал перенос посольства США из Тель-Авива в Иерусалим. На этом фоне в секторе Газа прошли акции протеста. Израильские солдаты вели огонь на поражение по их участникам. В столкновениях погибли свыше 60 палестинцев, в том числе восьмимесячный ребенок, более 2,2 тысячи пострадали от пуль или слезоточивого газа. Анкара отозвала послов в Тель-Авиве для консультации.
 
 
Источники

* Это уже перебор. Хотя в Израиле есть куча проблем, и там идёт война, но не камильфо видеть «призрак Адольфа Гитлера» в Израиле, коренное население которого пережило Холокост. Всё равно что в Украине, ведь укры тоже пережили геноцид во время Второй мировой войны.Gurte (обсуждение) 15:00, 25 июля 2018 (UTC)
** Это он у тупина и научился на примере Украины: кто не с нами, тот фашист. Ну а ты, следовательно, как оппонент, сразу антифашист. Теперь у нас два антифашиста - эрдоган и тупин. Они нас спасут. -- S, AV 10:09, 26 июля 2018 (UTC)

]]
Сегодня, 25 июля 2018 года, в США пройдут предварительные слушания по делу россиянки Марии Бутиной, которую подозревают в сборе разведданных об американских официальных лицах и работе иностранным агентом без регистрации.
Корреспондент «Голоса Америки» Джейми Детмер опубликовал статью о шпионаже в эпоху Интернета.
До появления Интернета шпионам было труднее внедряться в западные политические круги, чтобы получить информацию, идентифицировать тех, кого можно завербовать, заручиться помощью сторонников и организовывать активные операции — такие, как вмешательство в выборы в других странах.
Теперь у них есть такие полезные инструменты, как Facebook, LinkedIn и другие социальные сети, которые позволяют быстро расширить контакты — к примеру, с бывшими и действующими сотрудниками американской и британской разведки.
Западные государства обвиняют российские разведслужбы в активном использовании соцсетей в целях пропаганды, распространения «фейковых новостей», разжигания политических противоречий в других странах и ведения кампаний влияния на мнения западной общественности. Однако российские шпионы — в отличие от интернет-троллей — также используют интернет-ресурсы крайне хитрыми методами, чтобы протоптать себе дорогу в западные политические круги.
Подозреваемая в шпионаже россиянка Мария Бутина — очередной наглядный пример того, как социальные сети могут способствовать проведению скрытых кампаний влияния, и не только в качестве платформ для пропаганды, как отмечает сотрудник американской контрразведки, пожелавший сохранить анонимность.
До возникновения Интернета российским лоббистам приходилось выискивать объекты на различных мероприятиях в посольствах и аналитических центрах, политических конференциях и отраслевых выставках. Однако теперь они могут сочетать онлайн- и оффлайн-методы.
«Бутина использовала старые приёмы, появляясь на политических мероприятиях, знакомясь с людьми и затем добавляя их в друзья на Facebook или LinkedIn, и наоборот. Социальные сети — удобная платформа для того, чтобы завязывать знакомства и открывать двери в новые круги», — добавляет собеседник «Голоса Америки».
29-летней Бутиной на прошлой неделе предъявили обвинения в работе в качестве агента Кремля в США. Министерство юстиции утверждает, что она поддерживала регулярные контакты с российскими спецслужбами. Её обвиняют в сговоре с целью работы в интересах российского правительства и отсутствии регистрации в качестве иностранного агента. Формальных обвинений в шпионаже девушке не выдвинули: вероятнее всего, поскольку её роль заключалась не в краже государственных и военных тайн, а во внедрении в американские политические круги с пользой для российских внешнеполитических интересов, в том числе для углубления политических противоречий в западных странах и поиска каналов влияния.
Федеральная прокуратура обвиняет Бутину в сговоре с двумя американскими гражданами, один из которых являлся её сожителем, а также с высокопоставленным российским чиновником. Предполагаемая цель заговора — повлиять на американскую политику в отношении России путем внедрения в ряды Национальной стрелковой ассоциации и другие консервативные лоббистские организации, потенциально имеющие влияние на администрацию Трампа.
В документе, приложенном к прошению оставить Бутину под арестом до суда, прокуратура утверждает, что она имела «контактную информацию для лиц, идентифицированных в качестве сотрудников ФСБ». Кроме того, прокуроры сообщают, что агенты ФБР видели, как Бутина в частном порядке встречалась с российским дипломатом, которого в марте 2018 года выслали из страны по подозрению в разведывательной деятельности.
Из судебных документов, поданных прокуратурой на прошлой неделе, неясно, была ли деятельность Бутиной инициирована ФСБ или же указания давал её покровитель, зампред российского Центробанка Александр Торшин, пытавшийся таким образом укрепить свое влияние в Кремле, а ФСБ подключилось лишь впоследствии.
По словам бывшего сотрудника британской контрразведки, это не имеет большого значения, поскольку в кремлёвской администрации работает множество «силовиков» — разведчиков, которые формально покинули спецслужбы, однако в глазах западной разведки по-прежнему считаются активными. Многие занимают высокие посты в правительстве российского лидера Владимира Путина, который и сам в прошлом работал в КГБ.
Как утверждается, в числе прочих традиционных приемов Бутина использовала сексуальные отношения в качестве способа сблизиться с американскими политиками и лоббистами: по словам прокуратуры, в одном из случаев она делала это, чтобы получить работу в интересовавшей её лоббистской организации. Бутина сожительствовала с республиканским политтехнологом вдвое старше неё. По данным американских СМИ, речь идет о лоббисте Поле Эриксоне. Впрочем, она была недовольна этим сожительством и, по словам прокуроров, считала эти отношения «лишь необходимым аспектом своей деятельности».
Сама Бутина свою вину не признаёт. Её адвокат Роберт Дрисколл настаивает, что девушка лишь пыталась помочь улучшить отношения между США и путинской Россией, и отрицает, что она шпионка. В пятницу он сказал в интервью CNN, что значительная часть информации, на которой базируются выдвинутые против неё обвинения, «вырвана из контекста».
Бутина, приехавшая в США в 2014 году по студенческой визе, основала организацию «Право на оружие» и, по версии обвинения, использовала активистскую деятельность в рамках «тщательно продуманного» плана с целью проникновения в Национальную стрелковую ассоциацию и другие консервативные лоббистские организации, следуя указаниям Торшина. Социальные сети оказались чрезвычайно полезным инструментом в её попытках освоиться в консервативных политических кругах: на своей странице в Facebook девушка гордо рассказывала о встречах с различными политическими деятелями, в том числе бывшими кандидатами в президенты от Республиканской партии Риком Санторумом и Скоттом Уокером, который в настоящий момент занимает пост губернатора Висконсина.
В одном из электронных писем Бутиной, которое попало в число судебных документов, Торшин похвалил работу девушки, сравнив её с деятельностью кремлёвского агента Анны Чапмен — другой рыжеволосой россиянки, которая приобрела скандальную известность после ареста в США в 2010 году. Чапмен и ещё несколько российских граждан были депортированы в Россию в июле 2010 года в рамках обмена шпионами. «Ты превзошла Анну Чапмен», — написал Торшин.
Журналист Yahoo News Майкл Исикофф не понаслышке знаком с методами Бутиной. Он в соавторстве с Дэвидом Корном написал книгу «Русская рулетка: инсайдерская история о войне Путина с Америкой и избрании Дональда Трампа» и внимательно следил за деятельностью Бутиной.
По его словам, Бутина и Торшин пытались повлиять на американские консервативные политические организации. В интервью «Национальному общественному радио» Исикофф рассказал: «Как мы с Дэвидом Корном написали в книге, есть республиканский лоббист, который помнит, как на конференции консервативного политического действия она подошла к нему и поразила его своим вниманием и стремлением поддерживать с ним связь, подружиться на Facebook. А это достаточно пожилой, лысеющий мужчина, не привыкший к такому вниманию со стороны молодых и привлекательных русских девушек».
Активное использование Интернета и социальных сетей сопряжено с определёнными рисками. Активность в Facebook повышает вероятность привлечь к себе внимание как контртеррористических служб, так и журналистов. В переписке с «Голосом Америки» Исикофф рассказал, что добавил Бутину в друзья на Facebook, чтобы связаться с ней и взять у неё интервью.
А сотрудник американской контрразведки рассказал, что повышенное внимание к Бутиной обусловлено её поведением как в реальной жизни, так и в Интернете. Ранее в этом году её даже вызвали для дачи показаний в сенатском Комитете по разведке, где она, по данным CNN, рассказала, что её деятельность в поддержку права на оружия финансирует российский миллиардер Константин Николаев, также связанный с Кремлем.
Дело Бутиной дополняет складывающуюся картину российской кампании влияния в США и других странах Запада, которая, по словам западных властей, направлена на обе стороны политического спектра. В советские времена Москва сосредотачивала внимание на ультралевых партиях и организациях, выступающих за ядерное разоружение, однако, согласно отчету будапештского аналитического центра «Политический капитал» от 2014 года, в последние годы Кремль стал действовать гораздо более изощренно, заигрывая не только с левыми, но и с популистским правым крылом западного политического спектра.
Политическая двойственность российской разведывательной деятельности и кампаний влияния особенно ярко проявилась в ходе празднования 10-летия канала RT в декабре 2015 года, куда была приглашена президент «Партии зеленых» Джилл Стайн. На приёме она сидела за одним столом с Путиным, а также с генералом Майклом Флинном, который недолгое время был советником по национальной безопасности Дональда Трампа, а впоследствии признал свою вину в даче ложных показаний ФБР о своих контактах с российскими чиновниками во время переходного периода перед инаугурацией Трампа.
 
Источники

'']]
Неизвестный счастливчик, купивший билет лотереи ''Mega Millions'' в американском штате Калифорния, выиграл 522 миллиона долларов.
«Поздравления Калифорнии, которая забирает домой пятый самый крупный джекпот в истории Mega Millions», — прокомментировал итоги розыгрыша глава компании Гордон Меденица.
Уточняется, что билет был куплен в магазине в городе Сан-Хосе. Номера в билете совпали со всеми шестью выигрышными числами лотереи. Ещё восемь счастливчиков угадали пять цифр и получат второй приз (от одного до трёх миллионов долларов). В общей сложности выигрышными оказались более трёх миллионов билетов, включая главный джекпот.
Самый большой выигрыш в истории лотереи ''Mega Millions'' достиг суммы в 656 миллионов долларов. Он был разыгран в марте 2012 года, права на него заявили три победителя — из Канзаса, Иллинойса и Мэриленда. Второй самый большой выигрыш в 648 миллионов разделили между собой Калифорния и Джорджия.
Третье место с большим отставанием занимает билет из Индианы, выигравший 536 миллионов долларов. Наконец, на четвёртом месте оказался счастливчик из Нью-Джерси и его выигрыш на сумму 533 миллиона.
 
Источники

2008 последствия дождя]]
Фестиваль «Нашествие» 2018 года потерял уже семерых потенциальных участников.
Сегодня о своём отказе от участия в фестивале объявила Монеточка:
 
Девушка сопроводила сообщение ссылкой на песню ДДТ «Не стреляй» и многократно перечёркнутым постером, анонсирующим участие Монеточки в «Нашествии».
Пресс-служба «Нашествия» поспешила заявить РБК, что об отказе артистки стало известно ранее:
 
 а]]
Сегодня от выступления на «Нашествии» отказался волгоградский рок-бард Бранимир (Александр Паршиков), записав официальное видеообращение :
 
Накануне от участия в «Нашествии» отказались группы «Пошлая Молли», «Элизиум», «Порнофильмы», Distemper и «Йорш».
 
Все они таким образом протестовали против участия в «Нашествии» Министерства обороны России.
В частности, участники группы «Элизиум» пояснили:
 
Фестиваль «Нашествие» пройдёт 3-5 августа 2018 года в Тверской области.
«Нашествие» сотрудничает с Минобороны России с 2013 года.
На поле фестиваля проводится экспозиция военной техники, ведомство проводит патриотические акции и организует пункт записи на контрактную службу в армии.
В 2015 году из-за сотрудничества с Министерством обороны в «Нашествии» отказалась принять участие группа «Машина времени».
Лидер коллектива Андрей Макаревич заявил, что у него «нет желания петь песни на фоне танков».
 
Примечания

* «пункт отбора в армию» на рок-фестивале это край... Куда катится этот мир? Мало крови напились, мало гробов? ''V'' 06:08, 26 июля 2018 (UTC)
** Стоит единосекам к чему-то прикоснуться, всегда получается оно. -- S, AV 10:04, 26 июля 2018 (UTC)

Федеральный апелляционный суд США постановил, что вторая поправка к Конституции США защищает право на ношение оружия в публичных местах в целях самообороны.
Судьи 9-го окружного апелляционного суда в Сан-Франциско двумя голосами «за» при одном «против» отменили решение нижестоящего суда, который встал на сторону властей штата Гавайи, утверждающих, что вторая поправка применима только к оружию, которое хранится дома.
Владелец оружия из штата Гавайи обвинил местные власти в нарушении его конституционных прав.
Судья Диармид О'Скэнлэн написал:
 
 
Источники

Вот так выглядит свобода. А россиянским пацакам следует одеть намордники и радоваться, как повелен мистер Пуже. -- S, AV 10:11, 26 июля 2018 (UTC)

в Марокко, 2011 год]]
Исламское государство (ИГ) выпустило новый нашид, посвящённый братству в религии и отвергающий разделение по этническому признаку и происхождению. Песня под названием «Это братство» на арабском языке появилась в интернете не позднее 23 июля 2018 года.
Нашид выпущен студией Ajnad, его длительность более трёх минут.
Песня начинается со слов, что «это братство» основано не на рождении от одного отца, оно превыше этого.
«В нашей религии наше братство» было выше ограничений по происхождению и родословной, араб и не араб — мои братья, поёт певец.
«Мы пришли к Богу, собравшись воедино, не по признаку этнической принадлежности и не для развлечения», «мы стоим плечом к плечу в войне», «наше братство выше сомнений и неуверенности», — убеждает певец.
 
 
Ссылка
* Песня в mp3 (копия).
Источники
*

В среду, 25 июля 2018 года, состоялась премьера клипа «Кто чемпион?» Sabi Miss и Томера Савойи.
В ролике участвовали рэп-исполнительница Sabi Miss и футбольный фанат и музыкант из Бразилии Томер Савойя ( ), отличившийся выкриками «Россия охуенно братан» на ЧМ-2018.
На фоне видеоряда можно заметить Никольскую улицу, ставшую негласной фанзоной чемпионата.
В самом клипе Томер Савойя обсценной лексикой выражает свою любовь к России:
 
 
 
Следом Томера поддерживает Sabi Miss:
 
 
 
Продюсером клипа выступил Jahkarta, режиссёром — Леф Ефимов вместе с Jahkarta. Постпродакшненом занялись Headshotma.com. Оператор — Леф Ефимов. Ответственный за стиль и бит: Jahkarta. Слова песни написал Dima No One. Свёл «Кто чемпион?» Сергей Купцов.
 
Источники
*

* Ну и какой выхлоп с этого моста за 10 лет, кроме расходов на его содержание? Стал остров Русским Сингапуром или так и остался просто Русским, но уже без русских? '' SAV '' 19:02, 13 ноября 2019 (UTC)
