Появившиеся в некоторых армянских СМИ сообщения о том, что плененного азербайджанцами армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна намерены перевезти в третью страну, в ереванском офисе Международного Комитета Красного Креста не подтвердили, заявив, что не владеют подобной информацией.
Информацию о переводе Акопа Инджигуляна в третью страну опубликовал один из армянских сайтов со ссылкой на двоюродного брата Акопа Инджигуляна &ndash; Армана. Однако в беседе с PanARMENIAN.Net Арман Инджигулян опроверг данное сообщение. На вопрос, писал ли Акоп в своем письме из плена о том, что хочет уехать в третью страну, Арман Инджигулян заявил: &ldquo;В своем письме Акоп ничего подобного не писал, нам о такой возможности сказали сотрудники Красного Креста&rdquo;.
Накануне представители бакинского офиса Международного Комитета Красного Креста встретились с Акопом Инджигуляном и передали ему послание от его семьи и информацию о родных.
18 сентября азербайджанские СМИ распространили заявление секретаря Госкомиссии по делам пленных, заложников и пропавших без вести граждан Азербайджана Шахина Саилова, согласно которому Акоп Инджигулян &quot;обратился с заявлением о передаче его в третью страну&quot;. По словам Саилова, Инджигулян на последней встрече с представителями Международного Комитета Красного креста (МККК) выразил желание переехать в третью страну, и соответствующие документы уже направлены в Кабинет министров.
&quot;Акоп Инджигулян написал заявление о желании выехать в третью страну. Это заявление уже направлено в Кабинет министров. Насколько мне известно, данное заявление совместно с другими документами Акопа Инджигуляна должно быть направлено в Бакинское представительство Верховного комиссариата ООН по беженцам. Они должны обратиться к европейским или другим государствам. Какая страна даст согласие, туда он и будет передан. До этого времени военнопленный будет содержаться в Азербайджане&quot;, - сказал Саилов.
Как заявил замминистра обороны Армении Давид Тоноян, если это заявление соответствует действительности, а не очередная пропагандистская выдумка властей Азербайджана, то логическим продолжением будет инициация бакинским офиса комиссара ООН по вопросам беженцев процесса по предоставлению Инджигуляну статуса беженца. Замминистра также отметил, что предоставление этого статуса, возможно, позволит Инджигуляну избежать физического насилия, унижений и даже трагических последствий, которые имели место в других подобных ситуациях.
В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС. Через несколько дней на азербайджанских ресурсах появилась запись &ldquo;интервью&rdquo; армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна азербайджанскому каналу ANS, где он якобы рассказывает, как &ldquo;перешел на азербайджанскую сторону&rdquo;. Позже появилось второе &laquo;интервью&raquo;, где армянский военнопленный заявил, что якобы не хочет возвращаться в Армению.
Армянская сторона не раз заявляла, что &ldquo;интервью&rdquo; даны Инджигуляном под давлением и призывала МККК приложить все усилия для скорейшего возвращения его на Родину, где в отношении него не будет применено уголовное преследование в виду отсутствия в его действиях состава преступления.
Стоит отметить, что и ранее ни один из вернувшихся из азербайджанского плена граждан Армении не подвергался уголовному преследованию.
 
Источники

Взрыв произошел в столице Сирии Дамаске рядом с гостиницей, где проживают международные наблюдатели из миссии ООН, три человека получили ранения, передает агентство Франс Пресс со ссылкой на сирийское государственное телевидение.
По информации местных СМИ, взрывное устройство, которое было прикреплено к канистре с бензином, сработало возле расположенного близ центральной площади Омейядов пятизвездочной гостиницы «Дама Роз».
О том, кто именно пострадал в результате инцидента, не сообщается.
Миссия международных наблюдателей была отправлена в Сирию в апреле.
Совет Безопасности ООН 20 июля временно продлил мандат наблюдателей в Сирии на 30 дней. В конце июля стало известно, что численность миссии в Сирии сокращена вдвое - до 150 человек.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по данным представителей ООН, 16 тысяч человек. Западные страны и ряд арабских государств добиваются ухода президента Башара Асада, полагая, что это остановит насилие. Россия и Китай опасаются, что внешнее вмешательство в Сирии и потеря государственности приведут к разрастанию конфликта. Власти Сирии, в свою очередь, заявляют, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооруженных боевиков, поддержка которым оказывается извне, передает РИА Новости.
 
Источники

Как стало известно Life News, предполагаемого убийцу Егора Щербакова зовут Орхан Зейналов. Это информацию подтвердили в Полиции. Хозяин квартиры, где Орхан снимал комнату, и его соседи рассказали, как поняли, что именно он причастен к трагедии.
По словам хозяина квартиры Алексея, они увидели фото в Интернете и в шутку спросили Орхана, не он ли это? После этого Орхан ушел в комнату, долго там ковырялся, потом ушел. После этого его друзья нашли видео нормального качества в интернете, на котором и узнали наверняка своего знакомого.
Молодые люди пытались открыть дверь, но Орхан, как выяснилось, перед тем, как сбежать, предусмотрительно запер ее на ключ. Это произошло 14 октября около 10 вечера. Потом ребята вызвали полицию и рассказали об этом инциденте. Фото напавшего на Егора человека было разослано по всем отделениям полиции.
13 октября жители Западного Бирюлева и примкнувшие к ним националисты провели народный сход, посвященный убийству в районе 25-летнего Егора Щербакова. Сход перерос в столкновения с полицией и погромы в местном торговом центре и на овощебазе &laquo;Покровская&raquo;. Местные жители несколько лет подряд требовали закрыть эту базу, на которой, как они отмечают, работают нелегальные мигранты и совершают преступления в районе. После погромов префект ЮАО заявил, что база будет закрыта.
 
Источники

Главный тренер сборной Армении по футболу Вардан Минасян может возглавить “Кубань”, которую накануне покинул Дан Петреску.
Кандидатура 38-летнего армянского специалиста рассматривается руководством российского клуба наряду с главным тренером второй сборной России Юрием Красножаном, сообщает “Спорт-Экспресс”. Если переговоры увенчаются успехом, то Минасян может работать в “Кубани”, совмещая два тренерских поста.
 
Источники

Президент Израиля Шимон Перес примет Шарля Азнавура в ходе его визита в Тель-Авив в ноябре. Знаменитого шансонье официально пригласили на обед в президентской резиденции, и он принял приглашение, пишет ynetnews.com.
Легендарный французский шансонье армянского происхождения выступит с единственным концертом в Тель-Авиве 23 ноября.
Как сообщалось ранее, 89-летний Азнавур, также занимающий пост посла Армении в Швейцарии, посвятил свою поездку содействию мирному процессу и повышению общественной поддержки.
Некоторые песни Азнавура были переведены на иврит, он спел на иврите Yiddishe mama. В 2011 году певцу была вручена награда Еврейского университета в Иерусалиме Scopus Award.
Шарль Азнавур родился 22 мая 1924 года. Его родители эмигрировали из России в начале 1920-х годов. Уже в девятилетнем возрасте Шарль выступал в небольших парижских кафе, зарабатывая на жизнь. Его юность пришла на время оккупации Франции немцами и он пел, чтобы содержать семью.
Первые песни Шарль начал сочинять в начале 1940-х годов. В 1941 году он познакомился с композитором Пьером Рошем, в дуэте с которым выступал в кабаре. После войны Шарль познакомился со знаменитой певицей Эдит Пиаф, в 1945 году он написал для Пиаф песню Compagnons de la Chanson. Пиаф вместе с Азнавуром и Рошем выступала в турне по Америке и Канаде. В 1955 году Азнавур впервые выступил на знаменитой сцене парижского концертного зала «Олимпия», но критика была единодушна: у Азнавура нет необходимых для певца ни вокальных, ни внешних данных. Успех к певцу пришел в следующем году. В 1963 году Азнавур с огромным успехом выступал в Carnegie Hall в Нью-Йорке. К 60-й годовщине Геноцида армян Азнавуром и его постоянным соавтором Жоржем Гарваренцем была написана песня «Они пали».
Шарль Азнавур — автор более тысячи песен. Его песни исполняли такие мировые звезды как Эдит Пиаф, Рэй Чарльз, Боб Дилан, Лайза Минелли, Хулио Иглесиас и другие. В дуэте с Шарлем Азнавуром пели Фрэнк Синатра, Селин Дион, Лучано Паваротти, Пласидо Доминго, Патрисия Каас, Лайза Минелли, Элен Сегара и другие. Шарль Азнавур удостоен множества наград и премий, в 1997 году он был награжден Орденом Почетного легиона. В 2004 году Азнавуру была присуждена высшая государственная награда Армении — звание «Национальный Герой Армении» и орден Отечества. В декабре 2008 года президент Армении Серж Саргсян предоставил Шарлю Азнавуру и его импресарио Левону Саяну гражданство Армении и подписал указ о назначении известного французского певца армянского происхождения послом Армении в Швейцарии, постоянным представителем республики в отделении ООН в Женеве.
 
Источники

На молодежном чемпионате мира по шахматам, который проходит в Афинах, сыграно уже 12 туров.
Армянский гроссмейстер Самвел Тер-Саакян поделил очки с Ричардом Раппортом (Венгрия).
Ваге Багдасарян уступил Андреасу Хейману (Германия), а Карен Григорян &ndash; Эрику Хансену (Канада).
Самвел Тер-Саакян в своем активе имеет 9 очков и занимает 4 место. Лидер чемпионата с 9,5 очками Александр Ипаков (Турция). Григорян с 7 очками на 26 месте, а Багдасарян- на 36 тоже с 7 очками.
В борьбе среди девушек Шушанна Саркисян уступила Ханне-Марии Клейк (Германия). Она набрала 5,5 очка и занимает 41 место.
 
Источники

По заявлению заместителя генерального секретаря Организации Договора о коллективной безопасности Геннадия Невыгласа, миротворческим силам ОДКБ будет дано право принимать участие в операциях на территориях, не входящих в зону ответственности ОДКБ. Это означает, что военные формирования блока, который составляют Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Россия, Таджикистан и Узбекистан, смогут вводить миротворческие силы на любую территорию за их пределами. В связи с этим заявлением эксперты выносят предположения о том, какая из стран может стать первым полигоном для миссии ОДКБ.
В настоящее время в совместных воинских подразделениях, которые носят название Коллективные силы оперативного реагирования, насчитывается более 26 тысяч военнослужащих.
Как пишет сайт Integration, до недавнего времени о контингенте ОДКБ мало что было слышно. Однако, учитывая сенсационное заявление Невыгласа, эксперты предполагают существование большой вероятности того, что довольно скоро миротворцы ОДКБ станут известны гораздо больше. По оценке генерального секретаря ОДКБ Николая Бордюжи, эти соединения являются «абсолютно дееспособными». Они готовы к применению своих навыков для проведения миротворческих операций. Как подчеркнул Бордюжа, логика развития последних событий в мировой политической жизни говорит о возможности их применения. В любом случае, миротворцы ОДКБ готовы к подобному повороту событий.
Как заявил Геннадий Невыглас, в октябре будет проведено большое учение, во время которого силы миротворческого контингента должны будут сдать экзамен на зрелость перед представителями уполномоченного комитета Организации объединенных наций. После этого миротворцам ОДКБ будет дано право принимать участие в операциях вне зоны ответственности организации. Иными словами, союзники по блоку ОДКБ решили выйти за пределы территории блока, узаконив свое участие в международных миротворческих операциях по просьбе и мандату ООН. Эта идея фактически уже была одобрена генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном.
Ранее спикер Госдумы России Сергей Нарышкин заявил, что страны ОДКБ готовы применить все средства, включая российские военные базы, для обеспечения безопасности в регионе. «В случае необходимости все силы и средства системы коллективной безопасности, включая российские военные базы в странах ОДКБ, будут задействованы в интересах стран организации, в том числе и 201-я российская военная база в Таджикистане, чьи подразделения входят в состав Коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ», - сказал Нарышкин.
 
Источники

Почти 9 тысяч журналистов из более чем 100 стран мира воспользовались в дни Олимпиады услугами Лондонского медиа-центра для неаккредитованных СМИ, сообщил РИА Новости руководитель LMC Марк Хауэлл.
Лондонский медиа-центр в самом центре британской столицы работал более месяца - с 9 июля по 14 августа, а после двухнедельного технического перерыва вновь откроет свои двери на период проведения Паралимпиады.
Всего для работы в LMC зарегистрировались 8,8 тысяч журналистов из 102 стран, лидером из которых стал Китай, откуда поступило около 600 заявок на регистрацию. Из них 7,2 тысячи журналистов забрали свои аккредитационные бейджи, также было выдано 1,7 тысячи однодневных пропусков в медиа-центр, что вплотную приблизило количество его пользователей к 9 тысячам.
Олимпийские игры в Лондоне приехало освещать порядка 20 тысяч аккредитованных через национальные олимпийские комитеты журналистов со всего мира.
 
Источники

Какие определения подходят к интервью Юлии Тимошенко от 16 сентября «Украинской правде»? Демагогическое, провокационное, популистское? Нет. Здесь надо говорить об откровенном цинизме, о полном отсутствии того, что люди называют совестью. Знаете ли вы, например, с какой целью в 2009-м заключались газовые соглашения с Россией? Сама Тимошенко называет их проклятыми и тут же объясняет: все делалось для того, чтобы «переход на рыночные цены освободил нас от газового рабства». Однако эта «свобода» дается нам дорогой, просто непомерной ценой. Каждый год Украина переплачивает за газ 6 млрд. долларов. В 2019-м, когда истечет срок контракта, эта сумма будет еще «круглее» — 60 миллиардов! Ежесуточно наша страна обескровливается на 14—18 млн. долл. Это и есть настоящая цена газовых договоренностей 2009 года, пишет Вячеслав Пиховшек в статье «Освободительница» Тимошенко, опубликованной в украинском еженедельнике «2000».
«И это только прямые убытки экономики. А ведь месяц от месяца растут цены на повседневно необходимую нам продукцию, для изготовления которой нужен газ. А он дорожает. Все мы вместе и каждый по отдельности заплатили больше за повышение цен на хлеб и на овощи, выращенные в теплицах, за рост тарифов на горячую воду и отопление, за подорожание стройматериалов, металла и многого другого. Газ используется в качестве источника тепла или сырья во многих отраслях, и за голубое топливо нужно платить. Предвыборный лозунг «Вона працює» обернулся, по меткому выражению Сергея Тигипко, дополнительным «налогом от Тимошенко», составляющим ежегодно до 20% госбюджета! Это уже не цифра, а страшный диагноз нашему экономическому положению. Даже при феодализме из карманов людей не вынимали больше десятины доходов!
«Освободив украинцев от рабства», Тимошенко заодно избавила отечественных производителей металла и удобрений от конкурентных преимуществ на внешних рынках. Из-за этого тысячи людей потеряли работу, под угрозой закрытия — сотни предприятий. Наши бизнесмены не могут заметно повысить работникам зарплату, ибо при росте затрат на энергоносители они пытаются не поднимать цены на выпускаемую продукцию. Кого благодарить за это, украинские предприниматели знают — только Юлию Владимировну. Все чаще и чаще возникает впечатление некой неадекватности Тимошенко. Она продолжает рисовать «радужные перспективы»: надо «модернизировать страну, технически обновить украинские электростанции, металлургические и химические предприятия, полностью реформировать систему теплоснабжения, не унижаться и не рассчитывать на дешевый российский газ». И скромно добавляет: «Я именно так и планировала действовать, начиная с 2010-го года».
Выходит, по ее логике, сначала надо взвинтить цену на газ, а уже потом реформировать экономику, а не наоборот. Собственными руками смастерить «газовую удавку» для Украины и заявлять: «Сокращение более чем вдвое объема потребления российского газа за последние три года, увеличение в два раза стоимости транзита, организация реверсных поставок природного газа из стран ЕС, начало добычи сланцевого газа, проектирование LNG-терминала и другие полезные вещи — все это положительные последствия работы газовых соглашений, подписанных в 2009 году».
На самом же деле эти «положительные последствия» Тимошенко планировала исключительно для себя. Нельзя ведь поверить в то, что она не осознавала, что заложенная в контракте цена на газ нанесет нашей экономике тяжелейший удар. Дело в цене, но не на газ, а на власть. Наконец-то Тимошенко сама откровенно призналась, что была убеждена в своей победе на президентских выборах. А сдача государственных интересов была, похоже, ее реальной платой за самую высокую в стране должность.
В любом случае, это первое публичное признание Юлией Владимировной того, что за годы пребывания у власти, когда газ был заметно дешевле, она сама ничего не сделала для модернизации экономики Украины. А ведь низкие цены на энергоносители — отличный козырь для грамотного управленца. Зато для нашего северного соседа Тимошенко сделала действительно много. Неужели мы настолько богаты, чтобы выручать его деньгами, фактически профинансировав «Северный поток»? Экс-вице-премьер РФ Игорь Сечин официально заявил, что этот газопровод обошелся почти в 9 млрд. евро. Получается, мы сами заплатили за строительство трубопровода в обход нашей территории да еще и потеряли при этом огромные деньги за транзит российского газа. Только в 2013 г. по этой причине мы «облегчили» свою казну на 290 млн. долл. Но разве они лишние для нашего бюджета? А сколько их еще будет, этих миллионов?
Из-за непомерных газовых платежей, недостаточного финансирования страна поистине «исходит кровью». Но Тимошенко не моргнув глазом твердит, что это плата за независимость, и в упор не замечает, что денег, троекратно отданных за газ, не хватает на реформу жилищно-коммунального хозяйства, на здравоохранение. Вдумайтесь, сколько теплотрасс можно было отремонтировать за 20 млрд. долл., уже выплаченных нами за четыре с лишним года! Мы отдаем за газ больше, чем тратим на всю медицину 46-миллионной страны!
В судебном процессе по делу Тимошенко участвовали и государственный обвинитель, и адвокаты, и Сергей Власенко, называвший себя «общественным защитником». Но я убежден, что у нее есть и миллионы общественных обвинителей. Это те, кому качественное медицинское обслуживание могло продлить земное существование. Но они не дождались его. И никакими карьеристскими устремлениями нельзя оправдать их преждевременную смерть. Обвинения Тимошенко предъявят миллионы украинских стариков, каждый месяц после выплаты коммунальных платежей с замиранием сердца пересчитывающих копейки, чтобы сэкономить на лекарствах, стакане молока, корке хлеба или кусочке рыбы. Ведь каждый из них недополучает ежемесячно по 400 гривен, изъятых за газ недрогнувшей рукой Тимошенко! Да, нынешняя власть не повышает цену на газ для населения, продолжает выплачивать непосильный газовый оброк, но ведь эти огромные деньги могли бы пойти на реальное повышение пенсий! Найдется что сказать бывшему премьеру и учителям, и врачам. Наши деньги за газ в карман соседнего государства — это изъято и из их и без того невысоких зарплат. Хочу подчеркнуть, что каждый бюджетник уже потерял на газе Тимошенко больше 30 тысяч гривен! К ответу Тимошенко призовут и сотни тысяч военных, для содержания которых государство каждый раз чистит до донышка счета казначейства.
Жесткие слова осуждения скажут миллионы моих соотечественников, утративших работу на родине, «заробітчан», ищущих счастья на чужбине. Это — наши труженики, работающие в России и Чехии, Испании и Италии, высылающие родным свои «кровные», чтобы заплатить за выросшую по контракту Тимошенко коммуналку. Если предположить, что деньги, переплаченные за российский газ, остались бы в Украине и были распределены на адресные социальные программы, каждый украинский гражданин уже получил бы по 2100 грн.!
В Конституции сказано: «Человек, его жизнь и здоровье, честь и достоинство, неприкосновенность и безопасность признаются в Украине высшей социальной ценностью». Читала ли когда-либо эти слова Тимошенко, воспринимала ли их сколь-нибудь всерьез? Она, похоже, по-прежнему не осознает, что наши люди уже дали ей заслуженную оценку, но не по пустым заверениям, планам и обещаниям, а по реальным делам ее. За то, что она сделала, платим мы. Платим каждый час, день и год — за неуемный популизм и непомерные амбиции одного бывшего государственного чиновника, пишет автор на 2000.net.ua.
 
Источники

Сегодня, 15 августа в 14:00 часов напротив зданий Суда общей юрисдикции Вайоц Дзорской и Араратской областей состоялась акция протеста по делу Мариам Геворкян.
Напомним, что жестоко избиваемая мужем &ndash; Давидом Зирояном, и свекровью &ndash; Айкануш Микаелян, и подвергшаяся различным пыткам 20-летняя Мариам Геворкян, через 10 месяцев после того, как вышла замуж, вернулась в Армению.
По возвращении в Ереван она обратилась в полицию. Давиду Зирояну было выдвинуто обвинение по статьям &quot;Причинение вреда средней тяжести здоровью&quot; и &quot;Избиение&quot;, которые предусматривают лишение свободы до 3 лет. Решением следователя Зироян был освобожден по объявленной президентом РА амнистии.
Айкануш Микаелян выдвинуто обвинение по статьям 113 и 119 УК РА - &quot;Причинение вреда средней тяжести здоровью&quot; и &quot;Пытки&quot;.
 
Источники

Сирийские повстанцы заявляют, что взорвали сегодня здание генерального штаба вооруженных сил в центре Дамаска. Об этом передает телеканал &quot;Аль-Арабия&quot;. Представитель так называемой Свободной сирийской армии (ССА) Абу аль-Нур (Abu al Nour) сообщил телеканалу, что здание, где в среду утром собрались около 150 высокопоставленных военных, было полностью разрушено.
По его словам, для подрыва здания были использованы восемь взрывных устройств.
Сирийские государственные СМИ пока не подтверждают эту информацию.
 
Источники

Выводы силовиков и чиновников после событий в Бирюлеве под копирку повторяют те, что были приняты в конце 2010 года после беспорядков на Манежной и в нынешнем году после избиения оперативника на Матвеевском рынке: антимигрантские рейды, прокурорские проверки, возбуждение уголовных дел. Новым стало негласное указание полицейским арестовывать всех &laquo;лиц кавказской национальности&raquo;, при которых обнаружат ножи или пистолеты, пишет РБК.
Судя по первым заявлениям чиновников, реакция на бирюлевские события будет точно такая же, как и в случае с Манежкой. Пока же почти все пойманные из 380 участников схода отпущены на свободу, 70 из них оштрафованы на суммы от 100 до 3000 руб. за неповиновение полицейским. Уголовное дело по статье &laquo;Хулиганство&raquo; возбуждено только против двоих человек, чьи агрессивные действия попали в камеры телевизионщиков.
13 октября жители Западного Бирюлева и примкнувшие к ним националисты провели народный сход, посвященный убийству в районе 25-летнего Егора Щербакова. Сход перерос в столкновения с полицией и погромы в местном торговом центре и на овощебазе &laquo;Покровская&raquo;. Местные жители несколько лет подряд требовали закрыть эту базу, на которой, как они отмечают, работают нелегальные мигранты и совершают преступления в районе. После погромов префект ЮАО заявил, что база будет закрыта.
Как стало известно Life News, предполагаемого убийцу Егора Щербакова зовут Орхан Зейналов. Это информацию подтвердили в Полиции. Хозяин квартиры, где Орхан снимал комнату, и его соседи рассказали, как поняли, что именно он причастен к трагедии.
 
Источники

Телекоммуникационная компания Вымпелком во втором квартале 2012 года нарастила чистую прибыль на 83% до $488 миллионов по сравнению с $267 миллионами годом ранее, говорится в общении компании.
Аналитики, опрошенные Reuters, прогнозировали этот показатель на уровне $340,3 миллиона.
Компания сообщила, что ее выручка снизилась в отчетный период на 4 процента до $5,745 миллиарда при прогнозе $5,72 миллиарда.
Показатель EBITDA вырос на 2 процента до $2,48 миллиарда при прогнозе в $2,38 миллиарда. Рентабельность EBITDA составила 43,2 процента против 40,6 процента годом ранее, превзойдя прогноз в 41,6 процента.
Основными акционерами Вымпелкома являются норвежская Telenor, Weather Investments II египетского миллиардера Нагиба Савириса и управляющая телекоммуникационными активами российского миллиардера Михаила Фридмана компания Altimo.
 
Источники

Посольство США в Баку заявляет, что минобороны Азербайджана исказило слова посла Морнингстара. &laquo;Сообщение Министерства обороны Азербайджана о встрече министра с послом США носило частный и дипломатический характер. Она была конструктивной. Однако приписываемые послу слова, не точны&raquo;, - об этом Turan сообщили посольстве США в Баку, комментируя информацию пресс-службы Минобороны.
Военное ведомство Азербайджана сообщило, что министр выразил недовольство по поводу критики США итогов президентских выборов, а посол Ричард Морнингстар согласился с мнением Сафара Абиева, и отметил что выборы уже позади, и победил на них Ильхам Алиев: &laquo;Критика в связи с итогами президентских выборов не влияет на их результаты. Ильхам Алиев победитель&raquo; - якобы заявил посол.
Накануне в ряде СМИ Азербайджана было опубликовано интервью руководителя аппарата президентской администрации Рамиза Мехтиева.
В этом интервью речь шла о поствыборной ситуации в стране. Мехтиев так же указал на то, что правительство США ратовала перед правительством Азербайджана, дабы кандидату от Национального Совета Джамилю Гасанлы было &laquo;дано&raquo; 25% голосов.
Пресс-служба посольства США в Баку выступило с опровержением, что заявление Мехтиева о том, что правительство США советовало правительству Азербайджана дать во время выборов 9 октября одному из кандидатов 25% голосов, не соответствует действительности&raquo;, передает minval.az.
Президентские выборы в Азербайджане прошли 9 октября, на которых победил действующий президент Ильхам Алиев. Негативную оценку выборам дали Госдеп США, МИД Великобритании, ОБСЕ и ряд других наблюдателей
 
Источники

Министр спорта и по делам молодежи РА Грачия Ростомян в аэропорту во время прибытия Олимпийской делегации отметил, что на лондонской Олимпиаде армянским спортсменам удалось улучшить командную работу.
“Очень важно, что на Олимпийских играх мы смогли поменять цвет медали и вернуться с серебряными медалями.
Однако, были налицо и некоторые упущения в определенных видах спорта. В сентябре по итогам отчетов федераций мы примем определенные решения, которые будут достаточно болезненными для некоторых спортсменов. Конечно, мы все радуемся и гордимся победами наших спортсменов, однако мы должны реальными действиями доказать, что подобных поражений у нас больше не будет”, - сказал Ростомян.
По словам министра, армянские медалисты получат обещанные денежные награды, о которых знает весь мир.
 
Источники

102 студента успешно окончили совместную учебную программу Учебного департамента Синопсис Армения (УДСА) и университетов-партнеров. Выпускники трех университетов получили дипломы, в том числе: 35 бакалавров и 37 магистров из Государственного инженерного университета Армении (ГИУА), 10 бакалавров и 7 магистров из Ереванского государственного университета (ЕГУ) и 13 бакалавров из Европейской региональной академии (ЕРА). Выпускники получили сертификаты компании Синопсис об окончании курса, сообщила пресс-служба компании.
Под покровительством университетской программы компании Синопсис, УДСА предоставляет студентам все необходимые компоненты для получения образования мирового уровня — эффективную учебную программу, основанную на проверенной модели сотрудничества индустрия-ВУЗ; доступ к ультрасовременным программам автоматизации электронного проектирования и учебным пакетам; высококвалифицированный и опытный преподавательский состав, а также современную техническую инфраструктуру и среду. Кроме того, в здании УДСА созданы дополнительные удобства, в том числе обширная техническая библиотека и современная кафетерия. В процессе учебы студенты активно участвуют в проектах корпоративной социальной ответственности компании Синопсис, таких как посадка деревьев в рамках ежегодного мероприятия Неделя Синопсис в Армении.
В этом году 80% выпускников имели возможность совмещать обучение с оплачиваемой стажировкой в УДСА и участвовали в реальных индустриальных проектах. В итоге, на основании полученного опыта лучшие стажеры были приняты на работу в Синопсис Армения. Многие другие выпускники, которые проявили себя в создании прочной образовательной основы для становления своей карьеры, также были приняты на работу в компанию Синопсис. В связи с этим вице-президент Синопсис Армения, вице-президент по стратегическому развитию рынка компании Синопсис Рич Голдман отметил, что влияние этой программы распространилось далеко за пределы Армении, предоставив возможность воспользоваться приобретенным здесь опытом в таких странах, как Россия и Иордания.
ЗАО «Синопсис Армения» начало свою деятельность в местной образовательной системе ИТ с 2004 года. Со дня учреждения УДСА в 2004 году в этой программе приняли участие более 550 выпускников.Учебный департамент Синопсис Армения (УДСА) предоставляет технологии, программные пакеты и средства для образования и научных исследований. Под эгидой Университетской программы Синопсис, УДСА разработал конкурентоспособную программу обучения на основании проверенной модели сотрудничества между индустрией и системой высшего образования. Эта модель дает возможность УДСА выпускать студентов, подготовленных к работе в производстве, с необходимыми знаниями и навыками для высокой продуктивности с момента начала работы. Синопсис Армения успешно участвует в программах сотрудничества с ведущими университетами Армении, такими как Государственный инженерный университет Армении (ГИУА), Российско-Армянский (Славянский) университет, Европейская региональная академия (ЕРА), Американский университет Армении (АУА) и Национальный исследовательский университет электронных технологий (МИЭТ). УДСА также сотрудничает с рядом университетов в России, Китае, Индии, Саудовской Аравии, ОАЭ, Иордане и других странах региона.
В первые годы программы бакалавриата студенты получают базовое образование в математике, физике и других научных дисциплинах в выбранном университете. Лучшие студенты затем отбираются техническими экспертами и преподавателями компании Синопсис для приема в программу УДСА. Дальнейшее образование по бакалаврской, магистерской и аспиранткой программам осуществляется по специализированной учебной программе УДСА для проектирования сверхбольших интегральных схем и автоматизации электронного проектирования (САПР). Занятия проходят в специально оборудованных аудиториях, где студенты получают доступ к новейшим программным инструментам САПР, которые используются в индустрии. Обучение, руководство курсовыми проектами, магистерскими тезисами и аспирантскими диссертациями напоминает осуществляемые в действительности проекты компании Синопсис Армения. Проекты осуществляются в сотрудничестве с ведущими профессионалами Синопсиса и преподавателями соответствующих университетов. Успешно окончив УДСА, выпускники становятся готовыми к работе в производстве специалистами, квалифицированными для работы в Синопсис Армения и других компаниях в сфере высоких технологий. Этот источник инженеров признается важным фактором в развитии промышленного сектора Армении.
Компания Синопсис ускоряет инновации на мировом рынке электроники. Являясь мировым лидером в области автоматизации электронного проектирования (САПР) и полупроводниковых ИС, программное обеспечение, интеллектуальная собственность (IP) и услуги компании помогают инженерам найти решения системных проблем при разработке, проверке и производстве. С 1986 года инженеры по всему миру используют технологии Синопсис для проектирования и производства миллиардов микросхем и систем. Компания Синопсис начала свою деятельность в Армении в 2004г учредив филиал ЗАО Синопсис Армения. Синопсис Армения занимается научно-исследовательскими и инженерными работами в областях автоматизации электронного проектирования, проектирования для производства и разработки интеллектуальных собственностей (IP). Ныне в компании работают несколько сотен квалифицированных армянских инженеров, и она является одним из крупнейших работодателей в стране. Компания также постоянно поощряет интерес общества к ИТ сфере, организовывая и спонсируя несколько образовательных конкурсов и наград для молодых специалистов и студентов. В 2010 году компания Синопсис Армения стала одной из 12 компаний-финалистов ежегодного престижного конкурса Госдепартамента США “Awards for Corporate Excellence”. Головной офис компании Синопсис расположен в Маунтин Вью, Калифорния, а филиалы компании расположены в около 70 местах в Северной Америке, Европе, Японии, Азии и в Индии.
 
Источники

Немецкий теннисист Томми Хаас в упорной борьбе пробился во второй раунд &ldquo;Мастерса&rdquo; в Цинциннати. Томми встречался с аргентинцем Давидом Налбандяном.
В драматичном поединке, продолжавшемся 3 часа 22 минуты, победа в итоге осталась за Хаасом &ndash; 6:7, 7:6, 6:3.
Немецкий теннисист сделал 21 эйс против восьми у соперника, а также реализовал 3 из 13 брейк-пойнтов, тогда как Налбандян - 2 из 13. Это была пятая встреча между теннисистами и пятая победа немца.
Следующим соперником Хааса будет шестой сеяный, аргентинец Хуан Мартин Дель Потро, освобожденный от матчей стартового раунда.
 
Источники

Люди со второй, третьей и четвертой группой крови имеют больший риск получить сердечно-сосудистое заболевание по сравнению с обладателями крови первой группы. Как передает РИА Новости, это установили ученые из США, труд которых опубликован в журнале Arteriosclerosis, Thrombosis and Vascular Biology.
Как говорится в пресс-релизе Американской кардиологической ассоциации, наиболее редкая группа крови типа AB (4 группа крови), встречающаяся лишь у 7% американцев, несет в себе наибольший риск развития болезней сердца - 23%. Обладатели группы B (3 группа крови) имеют 11% риск, а группы A (2 группа крови) - 5%. При этом порядка 43% американцев имеют группу крови типа 0 (1 группа крови), а значит и наименьший риск проблем с сердцем.
&quot;Коль скоро люди не в состоянии изменить свою группу крови, наше открытие может помочь врачам лучше понимать, кто находится в группе риска с точки зрения развития возможных болезней сердца&quot;, - цитируются в пресс-релизе слова руководителя исследования, профессора кафедры питания в Гарвардской школе здравоохранения в Бостоне, доктора Лу Ки (Lu Qi).
По его мнению, знать группу крови также важно, как контролировать уровень холестерина и кровяное давление.
Зная свой уровень риска, можно снизить его, ведя здоровый образ жизни и соблюдая определенные правила, уверен исследователь.
Чтобы получить указанные результаты, исследователи изучили данные двух крупнейших обзоров по состоянию здоровья населения США, включающих информацию о почти 90 тысячах взрослых в возрасте от 30 до 75 лет за 20-летний период.
Ученые также учитывали характер питания, возраст, индекс массы тела, пол, национальность, наличие вредных привычек (курение), историю болезней участников исследования. Их работа не затрагивала биологические процессы, определяющие риск сердечных болезней по типу крови.
Однако ученые получили свидетельства того, что вторая группа крови связана с повышенным риском чрезмерного производства липопротеина - мягкого холестерина, который может закупоривать артерии.
Четвертая группа крови часто связана с развитием воспалительных процессов, которые могут нарушать функционирование кровяных сосудов. В то же время вещество, которое играет важную роль в организации кровотока и свертывании крови, может быть выше у обладателей первой группы крови.
Знание группы крови могло бы помочь терапевтам назначать лучшее лечение, уверен доктор Ки. Например, людям со второй группой крови можно посоветовать меньше употреблять в пищу продуктов с высоким содержанием холестерина.
 
Источники

Сегмент малого и среднего предпринимательства будет определяющим для развития Армении, уверен директор по линии развития Группы компаний &laquo;Америя&raquo; Тигран Джрбашян.
Конслатинговая компания &laquo;Америя&raquo; провела очередное исследование, посвященное малым и средним предприятиям Армении. В исследовании представлено макроэкономическое описание Армении, характеристики действующих в стране компаний МСП, отношения с банковской системой, необходимость в консалтинговых и иных профессиональных услугах, регулирование сферы, а также сравнение с другими странами мира.
По его словам, была проделана работа, которая позволила выяснить, какие проблемы есть в этом сегменте, чем обеспокоены сегодня МСП, какие программные решения можно предложить, чем они различаются по регионам, чем заняты и т.д. В результате исследования были получены очень интересные результаты. &laquo;Выяснилось, что имеет место серьезное сокращение спроса, что объясняется демографическими проблемами, а также тяжелым налоговым бременем.
Одновременно, как отметил Тигран Джрбашян, радует то, что на сегодняшний день МСБ не указывают проблемы, связанные с финансированием и технологиями, а указывают именно на сокращение спроса. &laquo;Особенно это сказывается в южных регионах страны, поэтому МСП не инициируют серьезных инвестиционных проектов&raquo;, - подчеркнул он
Исследование было проведено среди 1003 субъектов МСП, из которых 655 действуют в Ереване, 144 &ndash; в Гюмри, 152 &ndash; в Ванадзоре, а 52 &ndash; Дилижане. При этом, 74,4% участвовавших в исследовании компаний являются субъектами микро-бизнеса, 20,2% - малого, 5,1% - среднего бизнеса.
Результаты свидетельствуют о том, что 47,6% компаний МСП в исследуемых городах заняты в сфере торговли, 34,4% - в сфере услуг, 15,5% - в промышленности, а 2,2% - в строительстве. При этом сфера торговли преобладает среди субъектов микро-бизнеса &ndash; 55,2%.
Что же касается сотрудничества МСП с банками, по словам Джрбашяна, результаты показали, что наиболее востребованными банковскими продуктами для этой сферы являются кредиты и трансферты.
Основанная в 1998 году компания &laquo;Америя&raquo;, одна из лидирующих компаний на армянском рынке консалтинговых услуг, предлагает профессиональные услуги по трем основным направлениям: управленческий, финансовый и юридический консалтинг. Компания выступает в качестве финансового, правового и стратегического консультанта и партнера для клиентов в государственном и частном секторах, а также международных организаций в Армении и на Южном Кавказе.
 
Источники

Фьючерсы на нефть Brent упали ниже $114 за баррель 15 Августа на фоне смягчения беспокойств о поставках, после того, как США заявили, что не верят в решение Израиля напасть на Иран.
Опасения, вызванные потенциальным военным конфликтом на Ближнем Востоке, поддерживали цены на нефть в этом году, несмотря на ухудшение прогноза мирового спроса.
Неожиданное увеличение запасов нефти в США также потянуло рынок вниз.
К 10.20 МСК сентябрьские фьючерсы на Brent подешевели на $0,12 до $113,91 за баррель. Фьючерсы на американскую легкую нефть опустились на $0,13 до $93,30 за баррель.
&quot;Мы, вероятно, наблюдаем реакцию на показатели запасов нефти и комментарии США о том, что есть время для дипломатического разрешения иранского вопроса. Рынок вернулся к тому, что можно назвать нейтральной зоной для цен на нефть&quot;, - сказал Рик Спунер из CMC Markets.
Министр обороны США Леон Панетта заявил накануне, что пока есть время, чтобы сработали санкции и дипломатическое давление, и США не верят, что Израиль уже принял решение, атаковать ли Иран.
Запасы нефти в США выросли на 2,8 миллиона баррелей на прошлой неделе, сообщил Американский институт нефти. Аналитики ожидали их сокращения на 1,7 миллиона баррелей.
Brent будет торговаться между $110 и $115 до нового крупного события, влияющего на поставки, или очередного сокращения прогнозов роста спроса, сказал Спунер, добавив, что американская нефть останется в диапазоне $95-$98, сообщает Reuters.
 
Источники

Премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили обещал напомнить &quot;некоторым экспертам, которые утверждают, что должен состояться второй тур&quot;, их слова. Об этом премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили заявил в эфире &quot;Первого канала&quot; ОВГ.
&quot;Завершатся президентские выборы и я обязательно напомню экспертам, которые говорят, что обязательно должен состояться второй тур, их слова. К тому же, тогда я уже не буду премьером. До выборов осталось 2 недели. 97-98% на то, что второго тура не будет. Мы из такой ситуации вывели страну... В течение одного года ничего кроме позитива не сделали. Много социальных проблем решили, сделали больше, чем обещали. Надеюсь на это и результат будет. Мы уверенно победим в первом туре. 2-3% на то, что в стране может произойти несчастье, упаси боже. Такая вероятность мала и строить на это анализ несерьезно&quot;, - заявил премьер.
Ранее экс-премьер-министр Вано Мерабишвили предупредил власти Грузии, что в день выборов команда Нино Бурджанадзе может устроить в стране беспорядки, передает Грузия Online.
Президентские выборы в Грузии пройдут 27 октября. Основные претенденты на пост главы государства: кандидат от &laquo;Грузинской мечты&raquo; Георгий Маргвелашвили, лидер &quot;Лейбористской партии&quot; Шалва Нателашвили; экс-спикер парламента Нино Бурджанадзе, которую выдвинула общественная организация &quot;Народное собрание&quot; и кандидат от партии Михаила Саакашвили &quot;Единое национальное движение&quot; Давид Бакрадзе.
 
Источники

В армянских СМИ распространилась информация о том, что главный тренер сборной Армении по футболу Вардан Минасян в ближайшее время может возглавить краснодарскую команду &ldquo;Кубань&rdquo;, и что после самоотвода Дана Петреску он является основным претендентом на должность тренера &ldquo;Кубани&rdquo;.
Главный тренер сборной Армении Вардан Минасян на официальном сайте ФФА отметил, что у него нет на этот счет никакой информации, и он слышит об этом в первый раз.
 
Источники

«Я являюсь сторонником введения визового режима. Вместе с тем, я полагаю, что люди, которые у нас живут и добросовестно работают долгое время, которые не замешаны в коррупции и других преступлениях, могут получить нормальное право жить и работать», - заявил Лукин. Однако, по его словам, те меньшинства, которые занимаются «Бог знает чем», должны быть выселены.
Инициатива по сбору подписей за введение визового режима со странами Средней Азии и Закавказья принадлежит российскому оппозиционеру Алексею Навальному. Петиция, которая была размещена на сайте Российской общественной инициативы (РОИ) еще 27 сентября, «разработана для ограничения количества мигрантов, прибывающих в Российскую Федерацию из Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Узбекистана, Армении, Азербайджана и Туркмении»
А 14 октября Навальный, воспользовавшись так удачно подвернувшимся шансом (беспорядками в московском Бирюлево), разрекламировал свою петицию, заявив, что 84 процента граждан РФ (более 100 миллионов человек) поддерживают эту меру. Для рассмотрения петиции на федеральном уровне, ее должны подписать не менее 100 тысяч человек. По последним данным, под петицией уже подписалось 20 тысяч человек.
Кстати, эксперты выступают против ввода визового режима со странами СНГ, вполне обоснованно полагая, что инициатива может оказаться просто нереализуемой, либо создаст еще одну «кормушку» и ударит по кошельку россиян. Колоссальные издержки лягут на плечи ЖКХ: «Дворнику придется платить не 20-25 тыс., а 40. «Откуда мы возьмем альтернативную рабочую силу? Те, кто работают охранниками в тепле и чистоте, не пойдут мести дворы, даже если им предложить высокую зарплату». А занятые в торговле мигранты будут повышать цены на свою продукцию: «Преступники находят способ обходить любые визы... Деньги, которые мигрант заплатит за визу, перейдут от российских налогоплательщиков в карманы коррупционеров, которые все равно будут выдавать разрешения кому попало», пишет mr7.ru.
Кстати, напомним, против ввода визового режима высказался и президент России Владимир Путин.
Мы уже писали о том, что в случае, если трудовые мигранты решат не мигрировать, Россия окажется в очень тяжелом положении. Если же бизнесмены-мигранты из стран СНГ решат закрыть свой бизнес в РФ или вывезти свои активы, то тяжелое положение может перерасти в катастрофу.
Немного статистики. На 1 января 2013 года по оценке Росстата в России было 143 347 059 постоянных жителей, хотя демографы считают, что эта цифра несколько завышена. Из 143 347 059 трудового населения примерно 87 млн. На начало 2013 года, уровень безработицы в России составил 6,0% или 4,447 млн человек. При этом, по сравнению с декабрем 2012 года численность безработных выросла на 17,0% или на 652 тыс человек.
Как еще в августе заявил замминистра экономического развития России Андрей Клепач, по прогнозам ведомства, к 2020 году трудоспособное население страны сократиться на 8-9% и составит в лучшем случае 79-80 млн. человек.
Если еще принять во внимание, что «коренные россияне» в большинстве своем не хотят выполнять грязную работу («Те, кто работают охранниками в тепле и чистоте, не пойдут мести дворы, даже если им предложить высокую зарплату»), то перспектива должна вызывать, по крайней мере, обеспокоенность российских властей.
Положа руку на сердце, сторонники введения визового режима должны признать, что эта мера не поможет борьбе с незаконной миграцией, в том числе и пока в России не будет искоренена повальная коррупция. Вряд ли участковые и районные власти не знают, что на подотчетной им территории, к примеру, наблюдается массовое скопление незаконных мигрантов, но волшебное «на лапу» решает практически все проблемы в России. Та же «лапа», и даже размером побольше и пожирнее, будет действовать и в случае визового режима. Так что, по традиции, сторонники визового режима, предлагают бороться не с причиной, а со следствием.
Ну, и с другой стороны, с учетом вышеприведенных цифр, да еще если визовый режим «обидит» страны-поставщики рабочей и интеллектуальной силы для России, то страну ждет весьма тяжелые годы, о которых властям следует задуматься уже «вчера».
 
Источники

Министр обороны США Леон Панетта не верит в то, что Израиль может в ближайшее время нанести удар по ядерным объектам Ирана, сообщает &ldquo;Интерфакс&rdquo;. &quot;Я не верю в то, что они (израильтяне) приняли решение о том, наносить или не наносить удар по Ирану в настоящее время&quot;, - заявил он журналистам во вторник.
Он добавил: &quot;Что касается вопроса о том, где мы сейчас находимся с точки зрения дипломатии, то реальность такова: мы все еще думаем, что есть пространство для продолжения переговоров (по иранской ядерной проблеме)&quot;.
При этом, в минувший понедельник посол Израиля в США Майкл Орен в интервью американскому телеканалу CNN предупредил, что времени до перехода Израиля к военным акциям против Ирана &quot;остается мало и это временное пространство сужается&quot;.
Ранее израильские официальные лица неоднократно заявляли, что Иран успешно продвигается по пути создания ядерного оружия, на что нацелена его ядерная программа, поэтому назрела необходимость нанесения по иранским ядерным объектам превентивных ударов.
 
Источники

Полиция Лондона задержала 4 подозреваемых в подготовке теракта. Cреди задержанных - 28-летний гражданин Великобритании, выходец из Азербайджана, остальные - выходцы из Турции, Алжира и Пакистана.
Все задержанные находятся в изоляторе на юге Лондона.
&laquo;Двое были задержаны в районе Олдгейт (на востоке столицы) после того, как полиция остановила их автомобиль. Оба - 25-летние британские граждане, один - выходец из Турции, второй - из Алжира. Еще один подозреваемый, 28-летний гражданин Великобритании, выходец из Азербайджана задержан на западе столицы, а четвертый - выходец из Пакистана - на юго-западе Лондона&raquo;, - пишет The Guardian.
По данным издания, задержанные готовили теракты, аналогичные терактам в торговом центре в Найроби и Мумбаи.
В конце сентября в столице Кении террористы убили 67 посетителей торгового центра, в 2008 году в индийском Мумбаи от рук террористов погибли 164 человека.
Все задержанные продолжительное время находились под наблюдением британской контрразведки MI5. Сейчас полиция продолжает обыски по нескольким адресам, связанным с задержанными.
 
Источники

Цены на нефть снижаются накануне начала переговоров о ядерной программе Ирана.
В 9.30 МСК фьючерсы на Brent подешевели на $0,15 до $110,89 за баррель, а фьючерсы на WTI - на $0,25 до $102,16 за баррель.
Сенаторы США сказали , что продолжающиеся уже месяц переговоры о государственных расходах близки к развязке, которая позволит возобновить работу правительственных учреждений и отложить угрозу дефолта на несколько месяцев.
&quot;Хотя есть шанс на достижение соглашения до крайнего срока (в четверг), еще ничего не решено. И при такой неопределенности трейдерам и управляющим хедж-фондами непросто открывать односторонние позиции. Остается лишь ждать&quot;, - сказал менеджер по продаже сырьевых активов Newedge в Токио Кен Хасегава.
США накануне дали понять, что готовы быстро отменить санкции против Ирана, если он снимет опасения стран Запада по поводу его ядерной программы. Во вторник в Женеве начнутся двухдневные переговоры Ирана со странами Запада - первые при президенте Хасане Рухани, стремящемся к улучшению отношений с Западом и отмене санкций, в результате которых Иран сократил экспорт нефти более чем на 1 миллион баррелей в сутки.
На этой неделе Управление энергетической информации впервые с 1979 года не опубликует отчет о запасах нефти в США, а данные Американского института нефти будут опубликованы в среду. По мнению аналитиков, запасы нефти на прошлой неделе выросли на 2,3 миллиона баррелей.
По мнению министра энергетики Алжира, цены на нефть &quot;разумные&quot;, и еще рано предсказывать, изменит ли ОПЕК квоту на добычу на совещании 4 декабря в Вене, передает Reuters.
&quot;Шестерка&quot; посредников готова вести переговоры с Ираном до тех пор, пока не удастся достичь позитивных результатов, заявил 15 октября представитель Верховного комиссара ЕС по внешней политике Майкл Манн.
&quot;Мы готовы вести переговоры с Ираном до тех пор, пока не удастся прийти к позитивным результатам. Мы отметили, что ждем от Ирана реакции по сделанным ранее предложениям&quot;, - отметил Манн.
Он также сказал, что &quot;шестерка&quot; не рассчитывает договориться за один вечер, но в целом ожидает успеха от переговорного процесса, передает РИА Новости.
Первый раунд переговоров Ирана и &quot;шестерки&quot; международных посредников завершен, стороны высказались за продолжение конструктивного диалога по ядерной проблеме, заявил во вторник заместитель министра иностранных дел Ирана Сейед Аббас Аракчи.
Иранская сторона представила реалистичный план урегулирования ситуации вокруг ядерной программы. Технические аспекты будут обсуждаться в ходе второго раунда переговоров, который начнется позже во вторник. &quot;Наблюдается тенденция к снижению цен на нефть. Возможность ослабления санкций против Ирана негативно влияет на стоимость сырья&quot;, - приводит агентство Bloomberg слова главы консалтинговой компании Quantum Reservoir Impact Нансен Салери (Nansen Saleri).
Снижение котировок также поддерживает статистика из Японии. Согласно окончательной оценке, объемы производства в стране сократились в августе на 0,9% по сравнению с июлем и на 0,4% в годовом выражении. При этом первоначальные данные предполагали уменьшение на 0,7% и 0,2% соответственно. В то же время аналитики обратили внимание на заявления лидера демократической фракции в сенате США Гарри Рида о возможности компромисса по бюджетным вопросам. В аналогичном ключе высказался и лидер республиканцев в сенате Митч Макконел.
Таким образом, фактором неопределенности для рынков также остается ситуация вокруг бюджета США. &quot;Нефть дешевеет с момента закрытия госучреждений и продолжит терять в цене до завершения переговоров по потолку госдолга&quot;, - прогнозирует директор по исследованиям рынка Tradition Energy Эддисон Армстронг (Addison Armstrong), чьи слова приводит агентство Bloomberg.
 
Источники

&ldquo;Генриху Мхитаряну поначалу было непросто. А ускорил процесс интеграции высокий уровень футбольной грамотности Мхитаряна. Игровой интеллект, соответствующий современному &ldquo;Шахтеру&rdquo; - пожалуй, самое ценное качество этого футболиста. Плюс скорость, мощь, техническая оснащенность, данные Генриху от природы и развитые на тренировках. Благодаря сумме этих достоинств он неизменно входит в когорту футболистов, которые правильно интерпретируют на поле задачи, поставленные тренером. Поэтому работать с ним &ndash; удовольствие&rdquo;,- заявил главный тренер донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Мирча Луческу.
Наставник горняков подчеркнул, что идеальных футболистов не существует, но должен откровенно признаться: Мхитаряну сложно делать серьезные замечания, как по ходу матча, так и после финального свистка.
&ldquo;Он сумел выстроить отношения с партнерами, что пользуется безоговорочным авторитетом не только на поле, но и за его пределами. Побывав в юношеском возрасте на стажировке в Бразилии, Генрих выучил португальский и, как теперь выяснилось, поступил не по годам дальновидно: будто знал, что в &ldquo;Шахтере&rdquo; окажется в большой компании бразильцев&rdquo;,- слова Луческу передает официальный сайт клуба.
 
Источники

Федеральный суд Бразилии постановил приостановить сооружение гигантской гидроэлектростанции в бассейне реки Амазонки, сообщает &ldquo;Интерфакс&rdquo;. По мнению суда, строители не проконсультировались должным образом с местным индейским населением.
Кроме того, как сообщает BBC, они не выполнили обещание, данное местным жителям: не предоставили им возможность выступить в Национальном конгрессе и изложить выводы экологической экспертизы.
В постановлении суда указывается, что компания Norte Energia, возводящая дамбу в муниципалитете Белу-Монти, может в законном порядке опротестовать решение судьи.
Если ГЭС все-таки достроят, то это будет третья по величине гидроэлектростанция в мире.
 
Источники

Выходцы из Азербайджана стали чаще становиться «героями» дня: криминальные разборки, убийства, теракты, участие в сирийской войне на стороне джихадистов. «Толерантный и цивилизованный» Азербайджан становится одним из центров радикализма на Южном Кавказе и это грозит региону большими бедами. Причина этого, в наш взгляд, кроется в бесконечном промывании мозгов населения со стороны государства, которое уже вбило в голову азербайджанцам, что они могут делать, что хотят. Что и получается в итоге: убийцы и насильники, выходцы из нефтяного султаната, в той же России делают, что хотят — начиная с бизнеса и заканчивая бытовыми убийствами. Недавно уничтоженный рынок в Черкизово, принадлежащий выходцу из Азербайджана Тельману Исмайлову наделал немало шума, даже несмотря на то, что сам Исмайлов вовсе не азербайджанец, а горский еврей. Однако для российского обывателя он и предполагаемый убийца Егора Щербакова Орхан Зейналов — на одно лицо.
Нет никакого сомнения, что в скором времени Баку заявит, что Зейналов «бросает тень на доброе имя азербайджанского народа» и так далее и тому подобное. Только истоки этой звериной ненависти ко всем, кроме себя берут начало в Сумгаите, во время резни армян, когда опьяневшая от крови толпа громила и убивала армян при попустительстве властей, напоминает aif.ru. То же самое происходит и сейчас. Именно в Азербайджане мог вырасти убийца Рамиль Сафаров, возведенный в ранг героя. Так что молодежи, которую составляет подавляющее число мигрантов, есть с кого брать пример.
Это в России. А что сказать о Сирии, где воюют азербайджанцы, причем, не скрывая свою принадлежность. И ведь никто в Баку из власть предержащих не осуждает так называемых «защитников ислама». МИД АР весьма оперативно реагирующий на посещения политиками Республики Арцах, на удивление молчит, когда дело касается наемников.
И последняя новость. Полиция Лондона задержала 4 подозреваемых в подготовке теракта. Cреди задержанных - 28-летний гражданин Великобритании, выходец из Азербайджана, остальные - выходцы из Турции, Алжира и Пакистана.
Что будет в данном случае Ильхам Алиев — опять говорить о демократии и прозрачных выборах? Скорее всего нет, потому что от нерадивости собственных чиновников он уже пострадал — министр обороны Сафар Абиев и глава аппарата Рамиз Мехтиев переврали слова посла США в Баку Ричарда Морнингстара. Скорее всего, США начнут давить на Алиева в вопросе поставок углеводородов, потому что по- другому на него воздействовать нельзя. Все разговоры о коррупции в Азербайджане так и останутся разговорами и не будет особого сюрприза в том, что убийцу Зейналова могут освободить — если не сразу, то очень быстро...
 
Источники

Верховный суд Австралии подтвердил запрет на продажу брендовых сигаретных пачек на территории страны, сообщает Reuters. Международные табачные компании, такие как British American Tobacco, Britain&#39;s Imperial Tobacco, Philip Morris и Japan Tobacco, пытались через суд доказать, что австралийский закон, обязывающий продавать на территории страны все сигареты в типовых пачках, нарушает их интеллектуальные права и является неконституционным. Верховный суд, рассмотрев поданные компаниями иски, нарушений в законе не обнаружил.
Речь идет о законе, вступающем в силу с декабря 2012 года, по которому в Австралии все сигареты будут продаваться в одинаковых пачках зелено-оливкового цвета без указания бренда производителя, но с фотографиями, демонстрирующими вред курения.
Австралийский антитабачный закон в настоящий момент является самым жестким в мире. О намерении ввести схожие ограничения на территории своих стран уже объявили Великобритания, Индия, Канада, Новая Зеландия и Норвегия. Решение Верховного суда Австралии, принявшего сторону авторов антитабачного закона, отмечает агентство, может ускорить принятие аналогичных ограничений и в других странах мира.
 
Источники

На сегодняшний день в Армении действует порядка 80 000 предприятий малого и среднего бизнеса, доля которых в ВВП составляет около 40%. Для развития этого сегмента в 2013 году правительство Армении выделило 150 млн. драмов из госбюджета.
Конслатинговая компания &laquo;Америя&raquo; провела очередное исследование, посвященное малым и средним предприятиям Армении. В исследовании представлено макроэкономическое описание Армении, характеристики действующих в стране компаний МСП, отношения с банковской системой, необходимость в консалтинговых и иных профессиональных услугах, регулирование сферы, а также сравнение с другими странами мира.
Результаты исследования показали, позитивный настрой малых предприятий станет движущей силой для развития сферы, несмотря на то, что представители микробизнеса не видят особого позитива в развитии. Об этом сообщил старший аналитик консалтинговой компании &laquo;Америя&raquo; Арташес Шабоян в ходе презентации исследования по МСБ Армении. По его словам, ожидания представителей малого и среднего бизнеса в Армении на ближайшие 1-3 года хоть и незначительные, но позитивные.
70% кредитования МСБ приходится на драмовые кредиты, где средний размер кредита составляет 8,5 млн. драмов по средней ставке 18,5% годовых. Остальные 30% приходится на долларовые кредиты, которые составили, в среднем, $130 тыс. при ставке в 14,5% годовых. Одновременно армянские МСБ хоть и понимают необходимость использования консалтинговых услуг, однако из-за отсутствия свободных денежных средств не пользуются ими. Согласно исследованию, лишь 31% представителей МСБ за последние два года воспользовались профессиональными услугами.
Армянские МСБ также нелегко идут на внедрение инноваций: о внедрении инноваций для производства новой продукции за последний год заявили лишь 6% представителей МСБ, а о внедрении производственных инноваций сообщили лишь 14% компаний
Исследование было проведено среди 1003 субъектов МСП, из которых 655 действуют в Ереване, 144 &ndash; в Гюмри, 152 &ndash; в Ванадзоре, а 52 &ndash; Дилижане. При этом, 74,4% участвовавших в исследовании компаний являются субъектами микро-бизнеса, 20,2% - малого, 5,1% - среднего бизнеса. Результаты свидетельствуют о том, что 47,6% компаний МСП в исследуемых городах заняты в сфере торговли, 34,4% - в сфере услуг, 15,5% - в промышленности, а 2,2% - в строительстве. При этом сфера торговли преобладает среди субъектов микро-бизнеса &ndash; 55,2%.
Основанная в 1998 году компания &laquo;Америя&raquo;, одна из лидирующих компаний на армянском рынке консалтинговых услуг, предлагает профессиональные услуги по трем основным направлениям: управленческий, финансовый и юридический консалтинг. Компания выступает в качестве финансового, правового и стратегического консультанта и партнера для клиентов в государственном и частном секторах, а также международных организаций в Армении и на Южном Кавказе.
 
Источники

Олимпиада в Лондоне стала одним из самых ярких спортивных событий текущего года.
Фееричные спортивные достижения, среди которых мировые и олимпийские рекорды, на ближайшие четыре года станут ориентиром для всех атлетов планеты.
Однако наряду со спортивными достижениями, Олимпиада ознаменовалась и рекордом виртуальным.
По сообщению представителей сервиса микроблогов Twitter, пользователи посвятили Олимпийским играм 150 млн сообщений, которые были размещены в течение двух недель. Опубликована и более подробная статистика, которая раскрывает количество сообщений, заработанных конкретными спортсменами.
Больше всего сообщений было посвящено ямайскому спринтеру Усейну Болту, чьи победы в забегах на дистанции 100 и 200 метров вызвали шквал твиттов числом в 74 тыс и 80 тыс сообщений в минуту соответственно.
Следом за ямайцем следует теннисист Энди Маррей, который собрал более 57 тыс сообщений в минуту, благодаря победе в теннисном турнире.
Победа сборной Ямайки в эстафете 4х100 м принесла ей популярность, выразившуюся в 52 тыс сообщений в минуту, а матч за первое место в баскетбольном противостоянии сборных США и Испании ознаменовался 41 тыс. сообщений в минуту.
По видам спорта места распределились следующим образом: 1 место &ndash; футбол, 2 место &ndash; плавание, 3-е &ndash; гимнастика и волейбол, передает Росбалт.
 
Источники

Следственный комитет РФ выяснил, что подозреваемый в убийстве в Западном Бирюлеве Орхан Зейналов не имел постоянного места работы в Москве и подрабатывал частным извозом. Как говорится в официальном сообщении СК России, Зейналов «злоупотребляет спиртным». Следователи охарактеризовали его как агрессивного и вспыльчивого.
По данным СК РФ, подозреваемый не имеет постоянного места жительства в Москве, где уроженец Азербайджана находится более 10 лет. Следователи выясняют, законно ли Зейналов находился в России, пишет Lenta.ru.
В сообщении Следственного комитета подчеркивается, что задержание подозреваемого в убийстве Щербакова «дело нескольких часов». «И пока мы это не сделали, у него есть шанс явиться к следователю добровольно», — заявил представитель ведомства Владимир Маркин.
Московское управление МВД 15 октября объявило, что личность подозреваемого в убийстве установлена. По неофициальным данным, его опознали соседи по квартире, посмотрев выложенную в интернет запись с камеры наблюдения.
Убийство в Бирюлеве было совершено в ночь на 10 октября. Егор Щербаков с девушкой возвращался домой. Неизвестный оскорбил женщину, после чего между мужчинами завязалась драка. Нападавший ударил Щербакова ножом, и тот скончался.
Убийство Егора Щербакова спровоцировало погромы в Западном Бирюлеве, а также привело к закрытию овощной базы «Покровская», на которой работало множество нелегальных мигрантов. До погромов жители много лет жаловались на базу властям, но те не видели основания для прекращения ее работы.
 
Источники

Эквадор принял решение предоставить политическое убежище находящемуся в Лондоне Джулиану Ассанджу. Как пишет британская газета &quot;The Guardian&quot;, &quot;президент Эквадора Рафаэль Корреа согласился предоставить основателю организации WikiLeaks убежище&quot;. По данным издания, официальная информация об этом будет опубликована в ближайшее время.
&quot;Однако пока еще не ясно, будет ли позволено Ассанджу покинуть территорию Великобритании, или этот жест имеет символическое значение&quot;, - подчеркивает газета.
Джулиан Ассандж находится в посольстве Эквадора с 19 июня 2012 года. Стокгольм добивается его экстрадиции для проведения допросов в связи с заявлениями двух шведок, обвинивших его в преступлениях сексуального характера. Австралиец, обвинения которому в Швеции официально не предъявлены, отрицает, что допустил какие-либо правонарушения в скандинавской стране. Ассандж опасается, что если его экстрадируют в Швецию, он тут же будет выдан США, где ему грозит пожизненный тюремный срок за публикацию в сети секретных документов, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Иран изложил предложения по своей ядерной программе на переговорах с представителями шести мировых держав, которые начались в Женеве во вторник, сообщил представитель ЕС.
Майкл Манн, пресс-секретарь шефа европейской дипломатии Кэтрин Эштон, сообщил, что иранские официальные лица представили свои предложения в виде презентации в PowerPoint, но не стал вдаваться в детали.
По словам Манна, накануне двухдневных переговоров возникло чувство «осторожного оптимизма».
Он также сообщил, что Эштон и министр иностранных дел Ирана Джавад Зариф, который возглавляет иранскую делегацию на переговорах, встретились за ужином в понедельник, который прошел «в очень позитивной атмосфере».
Переговоры продолжаются, но Иран «определенно выступил с некоторыми предложениями сегодня утром», сказал Манн, добавив, что «шестерка», в которую входят США, Франция, Германия, Китай, Великобритания и Россия, ожидает услышать конкретные, конструктивные идеи с иранской стороны.
По сообщениям иранских СМИ, пакет предложений Тегерана был озаглавлен «Прекращение ненужного кризиса, открытие новых горизонтов». Однако они также не сообщают подробностей этих предложений.
Предложения, с которыми «шестерка» выступила ранее в этом году, остаются в силе на переговорах в Женеве, но они заявили о готовности «отреагировать» на предложения Ирана, сообщил Манн, передает «Голос Америки» с ссылкой на Reuters.
«Шестерка» призывает Иран прекратить работы по обогащению урана до высокого уровня, закрыть подземный обогатительный завод в Фордо и вывести за рубеж часть своих запасов
 
Источники

В ближайшее время более сильного землетрясения, чем произошло 11 августа, не ожидается. Об этом во время встречи с журналистами сказала начальник Службы сейсмической защиты МЧС Армении Ашхен Товмасян, отметив, что причины землетрясения, произошедшего в Армении и в Иране одни и те же, однако Армения в отличие от Ирана не является сейсмически опасной страной.
&ldquo;В Армении достаточную опасность представляют очаги землетрясений в Гарни, Двине и Паракаре&rdquo;, - сказала она, в то же время отметив, что все же до сих пор невозможно предсказать очаги будущих землетрясений, поскольку иногда землетрясения происходят и в безопасных с данной точки зрения зонах.
Ашхен Товмасян также отметила, что самое главное, что нужно сделать после землетрясения &ndash; это следить за официальной информацией, чтобы понять, что необходимо предпринять в сложившейся ситуации и как избежать паники, возникшей вследствие ложной информации
 
Источники

Полиция задержала предполагаемого убийцу Егора Щербакова, смерть которого привела к беспорядкам в столичном районе Бирюлево Западное. Об этом со ссылкой на МВД сообщает «Интерфакс».
Орхана Зейналова задержали в подмосковной Коломне. Сейчас его везут в Москву. Другой информации о том, как удалось выйти на след уроженца Азербайджана, которого искали лучшие оперативники, пока нет.
Было также выяснено, чтоЗейналов был объявлен азербайджанскими правоохранительными органами в розыск также за убийство. Об этом, как передает Интерфакс, заявил начальник ГУ МВД России по Москве Анатолий Якунин. «Мы связались с нашими коллегами из Азербайджана, они подтвердили, что этот гражданин был объявлен ими в розыск за убийство», - сообщил Якунин на заседании правительства Москвы во вторник.
Ранее Следственный комитет РФ выяснил, что Орхан Зейналов не имел постоянного места работы в Москве и подрабатывал частным извозом. Как говорится в официальном сообщении СК России, Зейналов «злоупотребляет спиртным». Следователи охарактеризовали его как агрессивного и вспыльчивого.
По данным СК РФ, подозреваемый не имеет постоянного места жительства в Москве, где уроженец Азербайджана находится более 10 лет. Следователи выясняют, законно ли Зейналов находился в России.
Московское управление МВД 15 октября объявило, что личность подозреваемого в убийстве установлена. По неофициальным данным, его опознали соседи по квартире, посмотрев выложенную в интернет запись с камеры наблюдения.
Убийство в Бирюлеве было совершено в ночь на 10 октября. Егор Щербаков с девушкой возвращался домой. Неизвестный оскорбил женщину, после чего между мужчинами завязалась драка. Нападавший ударил Щербакова ножом, и тот скончался.
Убийство Егора Щербакова спровоцировало погромы в Западном Бирюлеве, а также привело к закрытию овощной базы «Покровская», на которой работало множество нелегальных мигрантов. До погромов жители много лет жаловались на базу властям, но те не видели основания для прекращения ее работы.
 
Источники

Мощный взрыв, прогремевший в среду утром в центре Дамаска, произошел &quot;на достаточно большом отдалении от здания Генштаба сирийской армии&quot;. Об этом сообщает ливанский телеканал &quot;Аль-Маядин&quot;. &quot;Взрыв произошел в 500 метрах от войсковой части, находящейся рядом с гостиницей &quot;Дама Роз&quot; (Dama Rose), позади стоящего напротив нее здания профсоюза рабочих Сирии. Это далеко от здания Генштаба&quot;, - сообщает корреспондент этого телеканала, находящийся на месте взрыва.
При этом телекамера показала, что столб черного дыма поднимается именно позади здания профсоюза рабочих. На само место взрыва журналистов не допустили.
В свою очередь, сирийское государственное телевидение сообщает, что взрывное устройство было прикреплено к автоцистерне с горючим. В эфире были показаны кадры разорванной взрывом дымящейся цистерны.
Ранее сирийские мятежники заявили телеканалу &quot;Аль-Арабия&quot;, что взорвали здание генерального штаба вооруженных сил в центре Дамаска. Представитель так называемой Свободной сирийской армии (ССА) Абу аль-Нур (Abu al Nour) сообщил телеканалу, что здание, где в среду утром собрались около 150 высокопоставленных военных, было полностью разрушено.
По его словам, для подрыва здания были использованы восемь взрывных устройств.
О двух взрывах рядом с генеральным штабом в Дамаске агентству Франс Пресс сообщил другой представитель ССА Махер ан-Нуами (Maher al-Nouaimi). Однако он не подтвердил, что в результате взрыва здание было разрушено.
Ранее в среду сирийское государственное телевидение сообщило о взрыве в Дамаске рядом с отелем Dama Rose, где проживают международные наблюдатели из миссии ООН. В результате инцидента были ранены три человека. Заместитель главы сирийского МИД Фейсал Мекдад (Faisal Mekdad) заявил, что никто из международных наблюдателей не пострадал.
 
Источники

«При Владимире Путине Кремль закручивает гайки в отношениях с государствами, которые расположены между Россией и Европой и когда-то входили в состав Советского Союза, но теперь склоняются к Западу», - пишет The Wall Street Journal. Борьба за сферы влияния напоминает о временах холодной войны.
Недавно Москва заблокировала импорт вина из Молдавии, после того как маленькое государство обозначило намерение сотрудничать с ЕС; ввела ограничения на ввоз шоколада и других товаров с Украины и ограничила закупку молочных продуктов из Литвы, говорится в статье.
Армения, планировавшая подписать договор с ЕС, резко перешла на другую сторону в прошлом месяце. «Соседняя с ней Грузия все еще стремится к союзу с ЕС, несмотря на присутствие российских войск с 2008 года в спорных регионах», - пишет издание.
Но главной целью в этой новой решительной схватке стала Украина, продолжают авторы статьи.
«Ключевой момент может наступить в ближайшие несколько дней: ЕС требует, чтобы Украина освободила из тюрьмы лидера оппозиции Юлию Тимошенко в обмен на более тесные связи, - требование, которому до сих пор сопротивлялся президент Виктор Янукович», - отмечают журналисты.
«Кремль не требует демократических перемен, а предупреждает, что сделка с ЕС будет для Украины «самоубийственной», - передает позицию Москвы по договору об ассоциации с Евросоюзом издание. Взамен он предлагает членство в возглавляемом Москвой Таможенном союзе, куда, на данный момент входят Россия, Белоруссия и Казахстан.
«Добиться присоединения Украины было бы большой удачей», - отмечают авторы. Её экспорт в Россию в прошлом году составил 12,3 млрд евро, что чуть меньше экспорта в ЕС (12,9 млрд).
Янукович считался дружественно настроенным к России лидером, когда его избрали президентом в 2010 году. «Но, сначала подписав договор, продлевающий пребывание российского Черноморского флота на Украине, он уклонился от слияния газовых компаний и атомной энергетики двух стран», - напоминает издание.
«Перед европейскими лидерами встает дилемма. Многие страны у границ России имеют антидемократические тенденции, а также экономические и коррупционные проблемы, которые отпугивают ЕС от слишком сильного сближения. Но ЕС не хочет оттолкнуть их в российскую сферу влияния», - отмечают авторы.
Даже если ЕС и Украина подпишут соглашение в ноябре, его все равно должны ратифицировать все 28 членов ЕС, а также Европарламент и украинская Рада. Имея это в виду, ЕС и Украина планируют провести в жизнь часть соглашения на временной основе, даже до того, как оно будет ратифицировано, говорится в статье.
«Европейские дипломаты отмечают, что грядущие недели будут решающими», - пишет издание.
«В пределах досягаемости Украины находится договор об ассоциации, но она должна ускориться на финишной прямой, - заявил министр иностранных дел Польши Радек Сикорский. - Иногда шанс можно упустить, и он больше никогда не вернется», передает Inopressa.ru.
На запланированном в Вильнюсе саммите руководства ЕС и стран Восточного партнёрства намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнёрства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
До этого Штефан Фюле, выступая на Форуме представителей Гражданского Общества в Молдове сказал: «Вильнюс должен стать этапом в истории партнерства». Он перечислил то, чего надо достичь в Вильнюсе: подписать Соглашение об ассоциации и всеобъемлющей свободной торговле с Украиной; парафировать аналогичное соглашение с Молдовой и Грузией; заключить соглашение об упрощении визового режима и реадмиссии с Арменией и Азербайджаном, а также достичь продвижения в вопросах сотрудничества в транспортной и образовательной сферах.
 
Источники

116 армянских миротворцев сегодня, 15 августа отправились в Германию. Армянские подразделения в течение трех недель будут проходить обучение совместно с военнослужащими США, Румынии и Украины и вернутся в Армению 4 сентября.
В Германии армянские миротворцы пройдут подготовку к дислокации в Косово на военной базе США &ldquo;Бондстил&rdquo; близ города Урошевац, где будут проходить службу на основе принципа шестимесячной ротации.
В Косово армянские миротворцы будут ответственны за осуществление дозорной службы, обеспечение безопасности пропускных пунктов, регулирование массовых беспорядков, сдерживание толпы и сопровождение конвоя.
 
Источники

В Москве обратили внимание на опубликованный в Нью-Йорке 11 октября доклад международной правозащитной организации Human Right Watch о преступлениях боевиков сирийской оппозиции, совершенных в провинции Латакия в период с 4 по 18 августа с.г. Об этом говорится в комментарии Департамента информации и печати МИД России.
Сотрудники HRW собрали доказательную базу, позволившую установить, что в данной операции принимало участие по меньшей мере 20 оппозиционных группировок. Пять из них обеспечивали поступление средств, были главными организаторами и исполнителями. Это считающаяся, мол, светской группа «Ахрар Аш-Шам» и исламистские организации «Исламское государство Ирака и Леванта», «Джабхат Ан-Нусра», «Джейш Аль-Мухаджирин валь-Ансар», а также «Сукур Аль-Изз». Именно эти формирования HRW считает ответственными за конкретные инциденты, равносильные военным преступлениям, в результате которых, по меньшей мере, 190 гражданских лиц было убито и более 200 взято в заложники. Террористы казнили людей целыми семьями. Среди погибших десятки женщин, детей, стариков. На телах убитых следы множественных огнестрельных ран в дополнение к ножевым ранениям. Большинство тел обезглавлено. В выводах к своему докладу HRW рекомендует правительствам всех стран, имеющих влияние на вооруженные оппозиционные группировки в Сирии, принудить их прекратить преднамеренные, неизбирательные и несоразмерные нападения на гражданское население. Поддержка, оказываемая пяти упомянутым группировкам, должна быть приостановлена, поскольку «все, кто продают или предоставляют оружие и военную помощь этим группировкам, становятся соучастниками военных преступлений и преступлений против человечества». «Рассчитываем, что голос такой уважаемой правозащитной организации будет услышан международным сообществом и, прежде всего, теми странами, которые напрямую упоминаются в докладе в качестве спонсоров группировок, причастных к систематическим и чудовищным нарушениям прав человека в Сирии», - отмечается в комментарии МИД РФ.
В докладе HRW подчеркивается, что в составе исламистских группировок много иностранцев, а финансируются они частными лицами из Кувейта и других стран Персидского залива. Правозащитники призывают ООН ввести эмбарго на поставки оружия всем сирийским группировкам, в отношении которых имеются обоснованные обвинения в военных преступления.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Госдума РФ во вторник сразу во втором и третьем чтениях приняла закон об ответственности региональной и муниципальной власти в сфере межнациональных отношений, согласно которому, в частности, глава муниципального образования может быть отправлен в отставку за то, что не предотвратил межнациональный конфликт.
Документ был внесен на рассмотрение парламента группой депутатов Госдумы и членов Совфеда в феврале. Законом предлагается отнести к полномочиям органов госвласти субъектов РФ комплекс мер по обеспечению государственных гарантий равенства прав, свобод и законных интересов человека и гражданина независимо от расы, национальности, языка, отношения к религии и других обстоятельств, передает РИА Новости.
На региональные власти возложены полномочия по сохранению и развитию этнокультурного многообразия народов РФ, их языков и культуры, защите прав национальных меньшинств, социальной и культурной адаптации мигрантов, профилактике межнациональных и межэтнических конфликтов.
Законом также устанавливается, что глава муниципального образования или местной администрации может быть отправлен в отставку, если допустит у себя массовое нарушение прав и свобод человека на расовой, национальной, религиозной почве, либо ограничение прав по признакам расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности, из-за чего начнется межнациональный или межконфессиональный конфликт.
Закон принят после убийства и беспорядков в Бирюлево. Убийство в Бирюлеве было совершено в ночь на 10 октября. Егор Щербаков с девушкой возвращался домой. Неизвестный оскорбил женщину, после чего между мужчинами завязалась драка. Нападавший ударил Щербакова ножом, и тот скончался.
Убийство Егора Щербакова спровоцировало погромы в Западном Бирюлеве, а также привело к закрытию овощной базы «Покровская», на которой работало множество нелегальных мигрантов. До погромов жители много лет жаловались на базу властям, но те не видели основания для прекращения ее работы.
Полиция уже задержала предполагаемого убийцу Егора Щербакова. Орхана Зейналова задержали в подмосковной Коломне. Сейчас его везут в Москву. Другой информации о том, как удалось выйти на след уроженца Азербайджана, которого искали лучшие оперативники, пока нет.
 
Источники

Президент США Барак Обама вместе с супругой продемонстрировал журналистам собственный напиток, сваренный на мини-пивоварне прямо в Белом доме, сообщает агентство Reuters.
Слухи о пивоварне ходили несколько недель, а подтвердил их президент в штате Айова, подарив бутылочку одному из избирателей. Пиво под названием &quot;Медовый эль из Белого дома&quot;, как выяснилось, бывает светлым и темным, а мед для него добывает из своей пасеки супруга президента Мишель.
Пресс-секретарь Обамы Джей Карни, которого замучили вопросами про это пиво, сообщил, что сам пробовал его всего один раз. &quot;Оно было достаточно освежающим&quot;, - заявил он, признавшись, что пиво не любит.
Следует отметить, что Обама является большим поклонником пива и не скрывает этого, а социологические опросы показывают, что американцы относятся к этому спокойно.
 
Источники

Президент Эстонии Томас Хендрик Ильвес на сегодняшней встрече с лидером Украины Виктором Януковичем в Таллинне заявил, что его страна выступает против экономического давления на Украину и другие страны «Восточного партнерства».
«Восточное партнерство» — проект Евросоюза, главная цель которого — сближение ЕС с шестью странами бывшего СССР: Украиной, Молдовой, Азербайджаном, Арменией, Грузией и Беларусью», — цитирует Ильвеса РИА «Новости».
«Мы никогда не согласимся с угрозами и экономическим давлением со стороны третьих стран, чтобы Украина, Молдова и Грузия изменили бы свой выбор. В XXI веке Эстонии и Европе чужды обычаи другого материка и подходы другого века», — заявил Ильвес.
Он добавил, что Украина, став участницей внутреннего рынка Евросоюза после подписания договора об ассоциации и свободной торговле, получит дополнительные возможности для роста своей экономики. «Европейский Союз уже сейчас является важным торговым партнером Украины, наша доля во внешней торговле Украины составляет треть, а около 80% инвестиций поступает в Украину из Европы», — напомнил политик.
Как сообщалось, в последнее время на фоне торговой войны России против Украины на российском телевидении выходили сюжеты о неизбежном крахе Киева в случае подписания им Соглашения об ассоциации с ЕС. Сейчас в РФ заявления относительно ассоциации смягчились.
На запланированном в Вильнюсе саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
11 сентября руководители Евросоюза осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС. «Мы не приемлем попытки ограничить суверенный выбор этих государств. Мы не можем повернуться к ним спиной», - заявил, в частности, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, выступая с ежегодной речью перед Европарламентом в Страсбурге.
 
Источники

В американском штате Калифорния испытан летательный аппарат Waverider, который может стать основой для создания гиперзвуковых самолетов будущего. Как сообщает Би-би-си, он летает в 6 раз быстрее скорости звука, которая равняется 340 метров в секунду.
Пока разработанный компанией Boeing Waverider похож на авиационный снаряд, а запустить его можно с бомбардировщика В-52. Так и произошло в небе над Атлантикой, на высоте 15,2 км. Спустя 4 секунды у аппарата заработал двигатель, и он молниеносно поднялся на высоту 21 км, достигнув запланированной создателями скорости.
Отметим, что это было уже не первое испытание аппарата. В начале лета он в 5 раз превысил скорость звука, однако ученые пришли к выводу, что потенциал двигателя был использован не в полной мере.
Теоретически аппарат будет использоваться военными (тесты проводились при активном участии Пентагона), однако не исключено, что он станет основой для разработки в том числе и гражданской техники. Европейские и американские ученые предполагают, что могут создать на его базе самолет, который заменит Concorde, но будет долетать из Лондона в Нью-Йорк не за три часа, а всего лишь за час.
"Идея создать самолет, который будет добираться от Токио до Парижа за 2 часа, очень заманчива", - заявил журналистам представитель Европейского аэрокосмического агентства Питер Роббл. "Я думаю, где-нибудь к 2050г. мы его сделаем", - оптимистично добавил он.
 
Источники

Замглавы МИД Литвы Андрюс Кривас сегодня вручил послам шести стран-участниц Восточного партнерства — Армении, Азербайджану, Беларуси, Грузии, Молдове и Украине - приглашения на саммит ВП в Вильнюсе 28-29 ноября, сообщает пресс-служба МИД Литвы.
Приглашения подписаны президентом Литвы Далей Грибаускайте, президентом Совета ЕС Херманом ван Ромпеем и главой Еврокомиссии Жозе Мануэлем Баррозу, сообщает Интерфакс.
«Шесть стран приглашены на саммит, который должен подтвердить значительный прогресс Восточного партнерства и определить его дальнейшие перспективы», - говорится в сообщении.
Вице-спикер парламента Литвы Гедиминас Киркилас заявил ранее, что президент Армении Серж Саргсян собирается участвовать во встрече в верхах глав «Восточного партнерства» в столице Литвы Вильнюсе 28-29 ноября.
Он также заявил на днях, что «Армения надеется, что на саммите в Вильнюсе будет подписана резолюция, дающая оценку достижениям за 3 года участия в переговорах об ассоциированном партнерстве».
На запланированном в Вильнюсе саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
 
Источники

В сирийской столице Алеппо ситуация ухудшается день ото дня. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал армянский житель Алеппо Арсен Экимян, добавив, что вот уже 6 дней в квартирах нет электричества, и 4 дня нет Интернета.
&ldquo;Часто слышны выстрелы и разрывы бомб. В воздух поднимаются самолеты, бомбящие Алеппо&rdquo;, - сказал Экимян.
По его словам, оппозиция достаточно сильна, а правительственные войска &ldquo;терпят позорное поражение&rdquo;. Сирийский армянин обратился в &ldquo;Страницу содействия и помощи сирийским армянам&rdquo; в Facebook с просьбой приехать в Армению.
&ldquo;Я хочу в начале сентября с семьей переехать в Армению, однако, не знаю, что я должна сделать для этого.
Говорят, что оставаться здесь уже просто невозможно&rdquo;, - сказала в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net основатель и руководитель &ldquo;Страницы содействия и помощи сирийским армянам&rdquo; Анаит Адамян.
По ее утверждению, в Алеппо у большинства армян сложилось мнение, что Армения не хочет их принять, и что местные армяне не рады их возвращению.
&ldquo;Я делаю все возможное, чтобы доказать местным армянам обратное, а также чтобы все желающие смогли приехать в Армению&rdquo;, - сказал Арсен Экимян.
 
Источники

Я очень люблю армян и никогда этого не скрывал. Об этом заявил премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили в Ахалкалаки, представляя кандидата в президенты от партии «Грузинская мечта» Гиорги Маргвелашвили.
«Я очень рад, что сегодня я с вами и хочу выразить большое спасибо нашим сторонникам. Я вижу, что вы ждете нового президента, и им обязательно станет Гиорги Маргвелашвили. Мы действительно братья, вы - граждане Грузии, такие же, как и мы, это ваша родина. У Грузии есть проблемы. У нас потеряны территории, проблемы и в вашей стране, откуда вы родом, и я надеюсь, что мы все вместе переступим через это и достойно встанем на дороге идущей к восстановлению», - заявил Иванишвили, передает Грузия Online.
12 октября президент Грузии Михаил Саакашвили заявил у строящейся в Тбилиси президентской библиотеки его имени, что молодое поколение грузин никогда не будет жить «ни в Евразийском союзе, ни в арменизированной Грузии, но будет жить в Европе». Под «арменизированной внешней политикой» Саакашвили, по-видимому, понимает внешнюю политику Армении, недавно заявившей о намерении вступить в Таможенный союз с Россией, Белоруссией и Казахстаном. Премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили ранее заявил, что внешняя политика Армении, сохраняющей хорошие отношения одновременно и с Россией и со странами НАТО, может стать примером для Тбилиси.
 
Источники

Армянская община Сирии в панике. Как сказал во время пресс-конференции в Ереване главный редактор газеты &ldquo;Жоховурд&rdquo; и сайта 1in.am Арман Бабаджанян, находящийся с двумя корреспондентами в Сирии, местная община пребывает в состоянии страха и оказалась в безвыходной ситуации.
&ldquo;С одной стороны они пытаются сохранить то, что имеют, а они в большинстве своем являются владельцами большого состояния и земельных участков, сохранение которых представляет серьезную задачу. С другой стороны, они хотят покинуть страну и найти убежище в Армении. Многие из них считают, что в Армении не желают предоставлять им кров, они даже слышали о митингах, организованных в знак протеста против их приезда, а покидающих страну представителей общины называют предателями. С другой стороны власти Армении не в курсе царящей там обстановки, они заявляют, что сирийские армяне не желают возвращаться в Армению&rdquo;, - отметил он.
Бабаджанян подчеркнул, что в данном вопросе со стороны Министерства диаспоры РА, МИД РА допущены серьезные ошибки, благодаря которым распространилась подобная ложная информация, как в Армении, так и в Сирии.
Журналист сообщил, что армянское население Сирии само начало вооружаться для защиты своих кварталов.
&ldquo;Подобным образом они выражают свою беспристрастность по отношению к сложившейся ситуации, их единственной задачей является обеспечение собственной безопасности. Это не краткосрочная война, она приведет к нищете, голоду. Сирию ожидает глубокий кризис, он уже назревает. Армия свободы Сирии наносит сокрушительные удары по самым крупным центрам экономического развития страны, и в первую очередь по Алеппо, являющемуся крупным центром скопления сирийских армян&rdquo;, - сказал он.
Журналист призвал власти Армении отправиться в Сирию, встретиться с представителями армянской общины, организовать консультации, попытаться помочь сирийским армянам.
 
Источники

&ldquo;Вопрос Рамиля Сафарова является предметом широких обсуждений в Венгрии. Это &ndash; позиция нашего правительства, но не простых венгров. Надеюсь, этот факт не станет камнем преткновения в наших дальнейших отношениях&rdquo;, - отметил сегодня в беседе с журналистами после встречи армянских и венгерских студентов в Арцахском Государственном университете преподаватель-армяновед из Венгрии Балинт Ковач.
&ldquo;Я, конечно, преподаватель, и не могу принимать политических решений, однако надеюсь, что наши политические деятели найдут пути разрешения ситуации. Этот вопрос является свидетельством тому, что армяне и венгры &ndash; друзья, и их дружеские отношения должны быть продолжены&rdquo;.
Балинт Ковач возглавляет группу студентов, прибывших в Армению и Арцах с 10-дневным ознакомительным визитом, в ходе которого встретились с армянскими студентами. Входе встречи в Арцахском госуниверситете с докладами об армяно-венгерских отношениях, армянах, внесших вклад в свободу Венгрии, деятельности армянской диаспоры Венгрии и на другие темы выступили венгерские студенты. Выступления арцахских студентов касались нынешнего этапа армяно-венгерских отношений.
По словам Ковача, венгры заинтересованы армянской историей, поскольку армяне проживали в Венгрии еще в 17 веке. В Трансильвании существует 4 армянских поселения мигрантов. Армяне помогли венграм во время революции как на поле боя, так и в деле развития экономики. В венгерской армии служили генералы-армяне.
Армянская культура имеет в Венгрии большое влияние: прошлым летом в Будапеште была организована выставка, на которой были представлены древние армянские Библии, хранившиеся в Трансильванской библиотеке, и карабахские ковры.
&ldquo;Карабах представляет собой неотъемлемую часть культуры Армении. Полагаю, христианство объединяет армян и венгров, и мои студенты, будь они католиками или православными, находятся здесь по следам веры. Чтобы глубже ознакомиться с армянской культурой, мы нашли целесообразным побывать не только в Ереване, Татеве, но и в Арцахе &ndash; Гандзасаре, Шуши. В Венгрии мы продолжим изучение армянской истории, и в дальнейшем, уверен, наши студенты изберут темой своих трудов историю Армении, Арцаха, а также Нахиджевана, являющегося частью Армении&rdquo;, - сказал в заключение венгерский армяновед, сообщает Karabakh-open.info.
Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией после того, как убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа 2012 года был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет.
Как утверждал Будапешт, до экстрадиции Рамиля Сафарова Азербайджан дал Венгрии письменные гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения или условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение. Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
Позже премьер-министр Венгрии Виктор Орбан на закрытом партийном заседании признался, что принял решение об экстрадиции в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, хотя знал, что рано или поздно он будет освобожден. Во время партийного заседания сам Орбан заявил, что коллеги по партии и советники не раз предупреждали его о рискованности такого шага, но венгерский министр рассматривал это решение в качестве жеста в сторону азербайджанцев для дальнейшего обеспечения новых кредиторов для бюджета Венгрии. Также Орбан признал, что знал о возможных последствиях, но ожидал, что Сафаров будет помилован через несколько месяцев &laquo;по состоянию здоровья&raquo;.
Лидер оппозиционной социалистической партии Венгрии Аттила Мештерхази назвал Орбана &ldquo;моральным банкротом&rdquo; и призвал его уйти в отставку. Как заявил Мештерхази, Орбан должен лично нести ответственность за разразившийся после его решения скандал.
 
Источники

Американский атомный авианосец &quot;Энтерпрайз&quot;, находившийся на боевом дежурстве в Аравийском море, в сопровождении ракетного крейсера и эсминца вошел в Персидский залив. Об этом сообщает РИА Новости. Пентагон эту информацию официально пока не подтвердил, однако, как сообщают ВМФ Великобритании, к этой авианосной ударной группе ВМС США присоединился британский эсминец &quot;Даймонд&quot;, который недавно прибыл для патрулирования в Персидский залив.
 
Источники

Чистая прибыль крупнейшего в мире производителя безалкогольных напитков - американской компании Coca-Cola Co., доступная для распределения среди акционеров головной компании, в III квартале 2013г. выросла на 6% - до 2,45 млрд долл. против соответствующего показателя III квартала 2012г. в размере 2,31 млрд долл. Такие данные приводятся в распространенном сегодня отчете компании.
Чистая операционная выручка корпорации снизилась на 3% - до 12,03 млрд долл. против 12,34 млрд долл. годом ранее. Операционная прибыль Coca-Cola в отчетном периоде составила 2,47 млрд долл., что на 12% ниже аналогичного показателя III квартала 2012г. в размере 2,79 млрд долл.
Результаты компании за III квартал совпали с ожиданиями аналитиков по показателю скорректированной прибыли на акцию, которая составила 0,53 долл./акция, как и предсказывали аналитики. Показатель по выручке оказался несколько ниже прогнозов: 12,03 млрд долл. против 12,05 млрд долл., предсказываемых аналитиками Reuters.
Мухтар Кент, президент и генеральный директор Coca-Cola Company, в своем заявлении охарактеризовал финансовые результаты компании как &quot;солидные&quot; на фоне &quot;вызовов макроэкономической среды в связи с растущей волатильностью на развивающихся рынках&quot;. М.Кент отметил, что компания продолжает наращивать масштабы деятельности по всему миру на рынке безалкогольных напитков благодаря сильному портфолио и диверсифицированности ее бизнеса.
После публикации результатов квартальной отчетности котировки Coca-Cola поднялись в ходе pre-market торгов на 1,6%.
Компания Coca-Cola основана в 1886г., является крупнейшим в мире производителем безалкогольных напитков. Ее продукция реализуется более чем в 200 странах. В портфолио компании входит более 3,5 тыс. различных продуктов, среди которых газированные напитки Coca-Cola, Fanta, Sprite, лимонады Minute Maid, энергетический напиток Burn, минеральная вода BonAqua.
В Армении известный американский бренд действует уже 17 лет. Начиная с 1996 года объемы производства Coca Cola Hellenic Armenia последовательно растут и сейчас уже в 4 раза превышают первоначальные. Со дня основания по май 2013 года заводом выпущено 400 млн литров продукции. При этом только в настоящем году планируется произвести десятую часть от этой цифры - 40 млн литров. Компания имеет право производить и продавать продукцию исключительно в Армении.
За последние пять лет компания вложила в производство более 7,5 млрд драмов, или более 20 млн долларов, а в последние два года ежегодные выплаты в госбюджет достигли 2,5 млрд драмов. Coca Cola Hellenic Armenia входит в 30-ку крупнейших налогоплательщиков Армении.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял президента компании &laquo;Швейцария-Армения&raquo; Саргиса Шагиняна. Как сообщает пресс-служба правительства Армении, гость представил премьеру программу визита делегации, состоящей из парламентариев Швейцарии и иных сфер, визит которых в Армению запланирован с 29 сентября по 7 октября.
Тигран Саркисян поприветствовал данную инициативу и придал важность дальнейшему развитию двусторонних связей в экономической, политической и других сферах.
Затем собеседники обсудили вопросы, касающиеся возможного сотрудничества в сфере альтернативных источниках энергии и туризма.
 
Источники

Один из ключевых комитетов палаты представителей конгресса США объявил о переносе времени собрания для обсуждения нового республиканского плана федерального бюджета. По всей видимости, лидерам Республиканской партии не удается обеспечить необходимое число голосов, передает Fox News.
Одним из важнейших факторов стало выступление консервативной группы Heritage Action против предложенного к рассмотрению плана.
Изначально голосование по проекту планировалось на вечер 15 октября. Теперь эти планы подвергаются пересмотру.
Ранее сообщалось, что республиканцы, контролирующие палату представителей конгресса США, намерены провести вечером 15 октября голосование по собственному плану возобновления работы правительства и избежания грядущего 17 октября дефолта по федеральному долгу вместо того, чтобы ожидать новостей от лидеров демократов в сенате, которые вот-вот достигнут соглашения по своему плану бюджета.
Усилия палаты представителей усложняют ситуацию по преодолению бюджетного тупика, поскольку контролирующие сенат демократы выражают несогласие с планами, предлагаемыми республиканцами из нижней палаты, сообщает РБК.
План республиканцев включает предоставление кратковременного финансирования правительству США - до 15 декабря с.г., поднятие &quot;потолка&quot; государственного долга до 7 февраля 2014г. и упразднение субсидий, позволяющих членам конгресса, их персоналу и сотрудникам администрации президента приобретать медицинскую страховку в рамках новой системы здравоохранения.
Одновременно международное рейтинговое агентство Fitch Ratings подтвердило кредитный рейтинг США на уровне ААА с &quot;негативным&quot; прогнозом и возможным пересмотром на понижение, заявив, что тупиковая ситуация в переговорах между республиканцами и демократами о поднятии потолка государственного долга может подорвать эффективность правительственных и политических институтов страны, передает Associated Press.
 
Источники

Еврокомиссар по экономическим и денежным вопросам Олли Рен дал понять, что правительство Испании не исключает возможности обращения за внешней помощью. &quot;Испанское правительство оставляет этот вопрос открытым, никаких решений пока не принято. Мы готовы действовать в случае обращения страны за помощью&quot;,- заявил Рен в интервью Bloomberg Television.
Как отмечает &ldquo;Интерфакс&rdquo;, во вторник премьер-министр Испании Мариано Рахой заявил, что может обратиться к Европейскому центральному банку (ЕЦБ) с просьбой начать выкуп долговых обязательств страны в случае, если такой шаг &quot;будет разумным&quot;.
Единственным критерием для правительства в этом случае будет &quot;защита интересов испанцев&quot;, -подчеркнул Рахой.
 
Источники

Тегеран готов рассмотреть возможность приостановки обогащения урана до 20%, если односторонние санкции США и ЕС будут сняты, сообщил в среду РИА Новости источник, близкий к переговорам иранской делегации с представителями «шестерки» международных посредников по урегулированию ядерной программы.
«Для переговорного процесса важно, чтобы была создана атмосфера доверия между сторонами. Иран может рассмотреть вопрос приостановки обогащения урана до 20% в обмен на снятие действующих в отношении Исламской Республики санкций, но лишь временно. Этот вопрос обсуждается с нашими оппонентами по переговорам. Однако, речь не идет об отказе от обогащения», - сказал собеседник агентства перед началом второго дня переговоров в Женеве.
Против Ирана действуют санкции ООН в связи с подозрениями международного сообщества относительно двойного назначения иранской ядерной программы. В «шестерку» международных посредников входят пять постоянных членов СБ ООН (Россия, США, Китай, Франция, Великобритания), а также Германия.
Страны - международные посредники в урегулировании иранского ядерного вопроса (Россия, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия) положительно отреагировали на предложения Тегерана, представленные накануне в Женеве. Об этом журналистам сообщил заместитель министра иностранных дел Ирана Аббас Аракчи. Однако дипломат отказался раскрыть подробности этих предложений, сославшись на их конфиденциальный характер, сообщает Reuters. По его словам, план Тегерана «абсолютно реалистичный, сбалансированный и логически выстроенный».
15 октября в Женеве после шестимесячного перерыва возобновились переговоры Ирана и международной «шестерки» по ядерной программе Исламской Республики. Таким образом, это первые консультации «шестерки» с Ираном с того момента, как в августе 2013г. Хасан Рухани вступил в должность президента Ирана. В сентябре 2013г., выступая на Генеральной Ассамблее ООН, глава республики призвал к необходимости продолжить переговоры и выразил надежду, что компромисса получится достичь в течение ближайших шести месяцев.
Ранее представители Евросоюза сообщили, что Иран представил некие предложения по урегулированию ядерной проблемы в формате PowerPoint. По словам дипломатических источников, на двухдневных переговорах в Женеве не ожидается прорыва, но планируется составить некую «дорожную карту» для дальнейшей работы по устранению разногласий.
 
Источники

На 87-м году жизни скончался знаменитый американский писатель-фантаст Гарри Гаррисон, сообщает РБК. Смерть писателя подтвердил вебмастер его официального сайта Майкл Кэрролл, разместивший на месте страницы портрет писателя.
Будущий писатель родился в 1925 году в американском штате Коннектикут. Необычные факты в его биографии начались с самого начала. Его отец зарегистрировал ребенка Генри Максвеллом Демпси, однако всем рассказал, что назвал его Гарри Гаррисоном. Юный Гарри узнал об этом уже в зрелом возрасте и уже официально поменял имя на привычное с детства.
Начав карьеру оформителем комиксов, он перешел на юмористические рассказы, а затем переключился на фантастику, которая принесла ему всемирную известность. Перу автора принадлежит большое количество как рассказов, так и романов, изданных в различных странах мира, в том числе и в России.
Среди наиболее известных творений Гаррисона — цикл книг «Мир смерти» (Deathworld), «Запад Эдема», «Крысы из нержавеющей стали».
 
Источники

Министр иностранных дел России Сергей Лавров на пресс-конференции в Минске заявил, что Россия выступает против саботажа женевских договоренностей по Сирии.
«Мы убеждены, что сделанное в Женеве не должно саботироваться, и будем добиваться буквально в ближайшие дни ясного ответа - подтверждают ли они то, под чем подписались. Если да, то почему они не предпринимают конкретных мер по претворению этого плана в жизнь», - сказал глава МИД РФ.
По его словам, от западных партнеров российская сторона ожидает ясного ответа, передает «Интерфакс».
 
Источники

Международная конференция в Женеве по урегулированию сирийского кризиса может пройти в конце ноября, считает министр по делам национального примирения Сирии Али Хейдар, пишет РИА Новости.
В понедельник госсекретарь США Джон Керри и спецпосланник ООН по Сирии Лахдар Брахими заявили, что надеются как можно скорее определиться с датой проведения «Женевы-2». В воскресенье Сирийский национальный совет, являющийся основной политической силой сирийской оппозиции, заявил, что не намерен принимать участие в международной конференции по урегулированию конфликта.
По мнению главы МИД России Сергея Лаврова, это свидетельствует о неспособности Запада выполнить договоренности с Россией по Сирии, пишет «Взгляд».
НКОРС в конце сентября заявляла, что приняла условия проведения намеченной на ноябрь конференции «Женева-2» и согласилась начать переговоры с режимом Башара Асада.
Это решение не поддержали другие группировки вооруженной оппозиции. 13 из них, в том числе Свободная сирийская армия, отказались признавать легитимность и авторитет НКОРС и призвали оппозицию сплотиться на основе законов шариата.
Россия и США хотят организовать конференцию «Женева-2» по урегулированию ситуации в Сирии с участием властей и оппозиции. Конференция неоднократно откладывалась из-за проблем с ее реализацией. Согласно договоренности при организации переговоров Москва отвечает за присутствие на конференции официальных сирийских властей, а Вашингтон — за присутствие оппозиции. При этом США заявляли, что сирийская оппозиция согласится на участие в намеченной встрече.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. По данным ООН убито около 120 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, 5 миллионов вынужденными переселенцами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и между исламистскими группировками, которые хотят установить в Сирии законы шариата.
 
Источники

Отряд береговой охраны Японии арестовал пятерых из семи высадившихся на одном из островов Сенкаку китайских активистов, пишет ИТАР-ТАСС. Еще двое вернулись на судно.
Данная высадка китайских активистов с судна &quot;Баодяо&quot; стала второй за историю возникновения территориального спора между Токио и Пекином вокруг островов Сенкаку, которые китайская сторона называет Дяоюйдао.
Последний раз гражданам КНР удалось прорваться через кордоны японских пограничников и высадиться на спорных территориях в марте 2004 года.
Ранее, несмотря на предупреждения японских правоохранительных органов, судно &quot;Баодяо&quot; с 14 активистами из Гонконга вошло в зону вокруг спорных островов Сенкаку, проигнорировав требования японской береговой охраны остановиться и сменить курс.
В связи с инцидентом МИД Японии вызвал к себе посла Китая и объявил ему официальный протест.
В свою очередь, глава японского правительства Ёсихико Нода заявил, что поступок китайских активистов будет оцениваться &quot;по всей строгости и в соответствии с японскими законами&quot;.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют смешанную динамику в среду на фоне сохраняющейся возможности дефолта экономики США, а также переговоров &quot;шестерки&quot; международных посредников с Ираном, свидетельствуют данные торгов.
Цена ноябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 09.24 мск повысилась на 0,04% - до 110 долларов за баррель. Стоимость ноябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI уменьшилась на 1,16% и составила 101,22 доллара за баррель.
&quot;Волатильность цен еще может возрасти. Рынок находится в режиме ожидания, следя за новостями по переговорам с Ираном и госдолгу США&quot;, - говорит аналитик Fat Prophets в Сиднее Дэвид Леннокс (David Lennox), цитируемый агентством Bloomberg.
По словам конгрессменов, они уже близки к соглашению о повышении потолка заимствований до 7 февраля, но пока не выработано долгосрочное решение, проблема госдолга вернется через несколько месяцев. &quot;Соглашение, несомненно, будет достигнуто, но это только временное решение проблемы. Этот вопрос продолжает беспокоить рынки, потому что он вернется через несколько месяцев&quot;, - сказал аналитик OptionsXpress Бен Ле Брюн. По его мнению, пока Конгресс не объявит о соглашении, цены на нефть будут держаться вблизи текущего уровня.
Аналитики предупреждают, что если стороны не договорятся к четвергу, вскоре может последовать дефолт по государственным обязательствам, который может привести к остановке финансового сектора США и будет угрожать мировой экономике. Рейтинговое агентство Fitch Ratings сообщило о возможности снижения кредитного рейтинга США с отметки AAA.
Инвесторы также следят за переговорами о ядерной программе Ирана. Первый раунд переговоров Ирана и &quot;шестерки&quot; международных посредников завершился во вторник, передает агентство ПРАЙМ. Иранская сторона представила план урегулирования ситуации вокруг ядерной программы, а стороны высказались за продолжение конструктивного диалога. Страны Запада хотят, чтобы Тегеран, выразивший желание примирения, подтвердил слова делом и убедил Запад, что не стремится к созданию атомной бомбы.
Цены на Brent могут снизиться до $108,03 за баррель, а в течение ближайших сессий - до $106,81, а целевой уровень для WTI - $98,15, по расчетам технического аналитика Рейтер Вана Тао.
 
Источники

В провинции Дараа, расположенной на юго-западе Сирии, в результате подрыва автомобиля погиб 21 человек. Об этом со ссылкой на заявление правозащитной организации Syrian Observatory for Human Rights сообщает AFP.
Среди жертв инцидента оказались четыре ребенка и шесть женщин. Взрыв произошел, когда их пикап наехал на бомбу.
Повстанцы уже обвинили в установке взрывного устройства правительственные силы. По данным боевиков, место, где произошел инцидент, находится под контролем властей страны. Комментариев со стороны правительственных сил пока не последовало.
Провинция Дараа была одной из первых, где весной 2011 года начались оппозиционные выступления против президента Башара Асада. В последнее время на этой территории идут ожесточенные бои, что объясняется ее географическим положением: Дараа расположена на границе с Иорданией и с провинцией Дамаск, где находится столица Сирии, пишет Lenta.ru.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. По данным ООН убито около 120 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, 5 миллионов вынужденными переселенцами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственнымивойсками, так и между исламистскими группировками, которые хотят установить в Сирии законы шариата.
 
Источники

Легендарный футболист Франц Беккенбауэр, председатель оргкомитета ЧМ-2006, готов оказать содействие Калининграду в подготовке к предстоящему чемпионату мира в 2018 году, сообщил калининградский губернатор Николай Цуканов в своем микроблоге в Twitter.
Встреча губернатора с известным футболистом прошла в Германии, где Цуканов находился с рабочим визитом.
На встрече власти Калининграда заручились поддержкой футболиста, касающейся, прежде всего, консультационной помощи — так как Беккенбауэр имеет опыт подготовки к мундиалям, поскольку был председателем оргкомитета чемпионата мира в 2006 году.
“Футболист пообещал консультационную помощь, в частности, в размещении туристов. А также высоко оценил удобство географического местоположения Калининграда — между Европой и Россией”, - отметила помощник губернатора Анастасия Вольнова.
 
Источники

Руководство ФИБА добивается включения баскетбола 3х3 в программу летних Олимпийских игр 2016 года, информирует USA Today.
&ldquo;На Олимпиаде представлен волейбол, а вместе с ним и пляжный волейбол. В водных видах есть такая дисциплина, как синхронное плавание. Мы хотим, чтобы баскетбол 3х3 встал с ними в один ряд&rdquo;, &ndash; заявил генеральный секретарь ФИБА Патрик Бауманн.
Бауманн подчеркнул, что включение баскетбола 3х3 в программу игр позволит привлечь к участию большее количество стран и поможет ФИБА в популяризации игры.
 
Источники

Задержанный во вторник вечером полицией Орхан Зейналов, подозреваемый в резонансном убийстве молодого человека на юге Москвы, неофициально признал вину, сообщил РИА Новости представитель пресс-службы столичного главка МВД.
&quot;При задержании Зейналов оказал сопротивление, но никто не пострадал. В неофициальных разговорах с оперативниками после этого он признал свою вину&quot;, - сказал собеседник агентства.
В ночь на 10 октября в Бирюлево неизвестный зарезал жителя Бирюлево Егора Щербакова, после чего скрылся. Жители района в воскресенье, 13 октября, собрались, чтобы потребовать скорейшего расследования убийства, а также закрытия местной овощной базы и ужесточения миграционной политики. Однако &quot;народный сход&quot; перерос в беспорядки, по итогам которых были задержаны почти 400 человек.
Во вторник днем был установлен подозреваемый в совершении преступления, им оказался Орхан Зейналов, уроженец Азербайджана, без российского паспорта. Зейналов подрабатывал частным извозом. 2 года тому назад власти Азербайджана объявили его в розыск по подозрению в убийстве. Вечером он был задержан в Подмосковье, в Коломне и доставлен в Москву.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял посла Литвы в нашей республике Гедрюса Апуокаса по случаю завершения его дипломатической миссии.
Глава правительства поблагодарил посла за проделанную работу. &laquo;Очевидно, что Ваша деятельность подняла на новый уровень и укрепила армяно-литовские отношения&raquo;, - цитирует слова премьера пресс-служба правительства Армении.
Стороны высоко оценили реализацию совместных программ, в частности, в таких сферах, как культура и образование, а также по линии стратегических программ, и высказали уверенность в том, что эти работы будут носить продолжительный характер.
В то же время собеседники отметили, что армяно-литовские торгово-экономические отношения пока что находятся на неудовлетворительном уровне, несмотря на существующий потенциал.
В связи с этим Гедрюс Апуокас проинформировал премьера, что несколько литовских компаний заинтересованы в сотрудничестве со своими армянскими коллегами в ИТ-сфере.
 
Источники

Бирюлевские события вновь обострили в России национальный вопрос. Беспорядки, охватившие в прошлое воскресенье Москву, вызвали шквал негодования по всей стране. Бирюлевские события стали самой обсуждаемой темой в рунете, и российские блогеры и юзеры один за другим предлагают свое решение «кавказского вопроса». Пользователи рунета возмущены еще и тем, что кавказцы «заполонили» не только российские рынки, но и многие министерства. Особой критике сейчас подвергается МИД России. Как оказалось, значительное число дипломатических работников России являются выходцами с Кавказа, пишет haqqin.az. В связи с этим сегодня российские блогеры составили свой «черный список» дипломатических работников:
Геворгян Кирилл Горациевич - директор Правового департамента, Дарчиев Александр Никитич - директор Департамента Северной Америки, Кабулов Замир Набиевич - директор Второго департамента Азии, Азимов Анвар Сарварович — посол по особым поручениям, Ахмедов Станислав Анварович — Замдиректора департамента Африки, Малаян Эдуард Рубенович - посол по особым поручениям, Мамедов Георгий Энерович — посол в Канаде, Маркарян Роберт Вартанович — посол в Хорватии, Мгеладзе Михаил Михайлович — посол в Мьянме, Рамишвили Теймураз Отарович — посол в Дании, Фазельянов Энварбик Михайлович — посол в Судане, Хакимов Бахтияр Маруфовия - Директор Департамента Азии и Тихоокеанского сотрудничества, Чхиквадзе Владимир Викторович — посол в Литве, Чхиквишвили Владимир Ираклиевич — посол в Греции, Аветисян Андрей Левонович — посол в Афганистане, Акопов Сергей Погосович — посол в Бразилии, Брегадзе Александр Вадимович — посол в Гвинее, Джагарян Леван Семенович- посол в Иране, Ширинский Миргаяс Миргаясович — посол в Руанде, Азизов Искандер Кабурович — замдиректора первого департамента Азии, Беджанян Юрий Вартанович — Генконсул в Канаде, Гаппоев Александр Сергеевич — замдиректора Консульского отдела, Гараев Вагиф Мамедвели оглы - Генеральный консул в Ираке, Искандеров Ильяс Фархадович - начальник отдела в Департаменте Ближнего Востока и Северной Африки, Капинос Сергей Петрович — советник посольства в Армении, Карсанов Руслан Казбекович — генеральный консул в Германии, Мусафабейли Али Мидхадович — генеральный консул в Иране, Нуризаде Александр Беюкович — замдиректора первого европейского департамента, Орджоникидзе Григорий Эдуардович — замдиректора Департамента международных организаций, Перадзе Зураб Гивович - генеральный консул на Кубе, Тавтумадзе Николай Карлович - замдиректора Департамента кадров, Толорая Георгий Давидович - чрезвычайный и полномочный посланник 2 класса, Холов Нурмахмад Махмадуллаевич - главный советник Департамента по работе с соотечественниками, Хусанов Мирджалал Мирджамалович -начальник отдела в Консульском департаменте, Эйвазов Тимур Рафаилович - замдиректора Департамента экономического сотрудничества.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян 15 августа посетил Филиппины с официальным визитом. Как сообщает пресс-служба МИД Армении, визит начался с возложения венка к памятнику национального героя Филиппин Хосе Ризалю, после чего мэр Манилы Альфредо Лима вручил Эдварду Налбандяну символические ключи от города. В Маниле Налбандяна принял президент Филиппин Эдвард Бенигно Акино, который выразил надежду, что первый визит главы МИД РА в год 20-летия установления дипломатических отношений, придаст новый импульс сотрудничеству между Арменией и Филиппинами.
В свою очередь Эдвард Налбандян передал президенту Филиппин приветствия и добрые пожелания от президента Армении Сержа Саргсяна, отметил при этом, что целью его визита является поднятие на качественно новый уровень отношения с Филиппинами &ndash;важной страной азиатского региона. Он добавил в этом контексте, что с главой МИД Филиппин уже достиг конкретных договоренностей в этом направлении.
Президент Филиппин рассказал Налбандяну о результатах осуществляемых на Филиппинах политических, экономических и социальных реформ и реализуемых программах в данных сферах. Эдвард Налбандян в свою очередь представил собеседнику основные внешнеполитические направления Армении, позицию страны по региональным проблемам.
Следует отметить, что перед встречей с президентом, глава МИД Армении встретился со своим филиппинским коллегой Альберто дель Росарио, с которым обсудил шаги по развитию двухстороннего сотрудничества в различных сферах.
После переговоров министры подписали меморандум о взаимопонимании между внешнеполитическими ведомствами двух стран, и соглашение об отмене въездных виз для обладателей дипломатических или официальных паспортов. С целью развития двухсторонних отношений Альберто дель Росарио принял приглашение Эдварда Налбандяна посетить Армению с ответным визитом.
 
Источники

Вчера проблема незаконной миграции обсуждалась практически на всех возможных уровнях, пишет газета “Коммерсантъ”. В Государственной думе России мигрантов признали злом и призвали выдавливать их из страны. В правоохранительных органах не исключали открытия новых уголовных дел в связи организацией незаконной миграции. Тем временем вечером полиция рассеяла активистов, пытавшихся повторить «народный сход» в Бирюлево, а также, очевидно, найти свои подходы к миграционной политике.
События в Западном Бирюлево показали, что у депутатов есть много общего во взглядах, если дело касается вопроса миграции. «Пугачев пришел в Москву»,— пугал коллег зампред ЦК КПРФ Валерий Рашкин, имея в виду, что теперь и в столице повторились события на почве межнационального конфликта, которые несколько месяцев назад произошли в городе Пугачеве (Саратовская область). Причина конфликтов, по мнению коммуниста, «всюду одна и та же: массовая незаконная миграция, прикорм диаспорами представителей местной власти и правоохранительных органов, разгул этнокриминальных банд и их «крышевание» правоохранителями». Лидер ЛДПР Владимир Жириновский предупреждал, что «идет внутренняя колонизация» со стороны представителей национальных регионов, прежде всего южных. По его мнению, в национальных регионах потому и «голосуют 100% за действующую власть», что взамен получают «деньги и права». «А русские пускай пьянствуют — насиловать их, грабить их»,— уверен лидер ЛДПР. У него «одно радикальное решение — выдавливать их, всех мигрантов», которых в России, по его информации, около 15 млн. Представитель “Справделивой России” Олег Нилов тоже не видит иных мер решения проблемы, кроме радикальных. «Осуществить операцию выдворения нелегальных мигрантов, которых в России 8 млн, а то и 10 млн»,— говорит он. Лишь после этого, по мнению Нилова, можно встречаться с представителями диаспор, конфессий и правительств соседних государств, чтобы «рассуждать, что делать дальше». И только лидера фракции «Единая Россия» Владимира Васильева категорически не устроил «акцент на национальную принадлежность». «Не доказывает тот, кто доказывает грубо»,— пояснил он, предложив коллегам принимать законы исходя из того, что «у преступника нет национальности».
Тем временем накануне вечером националисты попытались повторить «народный сход» в Бирюлево. В этот раз он был приурочен к мусульманскому празднику Курбан-байрам. Активисты собирались в у метро «Пражская», чтобы снова двинуться к месту убийства Егора Щербакова на Востряковском проезде. «Идем в сторону Бирюлево, покажем, что вся Москва вместе с нами!» — говорилось в анонсах акции под названием «Русский ответ Курбан-байраму», размещенных на националистических сайтах. Но еще за час до того стало ясно, что мероприятие не пройдет: все близлежащие магазины и даже аптеки заблаговременно закрылись, а всех более или менее похожих на футбольных фанатов, выходящих из метро, задерживали омоновцы. В автозаки отправлялись молодые люди спортивного вида, у которых в паспорте не обнаруживалось прописки в этом районе. При обысках у многих находили кастеты и дубинки. В общей сложности задержано около 50 человек, но еще около 40 националистов рассредоточились по дворам и двинулись в сторону Бирюлево. Следом за ними двинулось несколько машин с омоновцами, которые стали ловить оставшихся участников неудавшегося марша на Бирюлево.
После Бирюлевских событий российские блогеры и юзеры один за другим предлагают свое решение «кавказского вопроса». Пользователи рунета возмущены еще и тем, что кавказцы «заполонили» не только российские рынки, но и многие министерства. Особой критике сейчас подвергается МИД России. Как оказалось, значительное число дипломатических работников России являются выходцами с Кавказа. В связи с этим российские блогеры составили свой «черный список» дипломатических работников, которых предлагаю “громить”.
А задержанный накануне вечером полицией Орхан Зейналов, подозреваемый в резонансном убийстве молодого человека на юге Москвы, неофициально признал вину.
«При задержании Зейналов оказал сопротивление, но никто не пострадал. В неофициальных разговорах с оперативниками после этого он признал свою вину», - сообщили РИА Новости в пресс-службе столичного главка МВД.
В ночь на 10 октября в Бирюлево неизвестный зарезал жителя Бирюлево Егора Щербакова, после чего скрылся. Жители района в воскресенье, 13 октября, собрались, чтобы потребовать скорейшего расследования убийства, а также закрытия местной овощной базы и ужесточения миграционной политики. Однако «народный сход» перерос в беспорядки, по итогам которых были задержаны почти 400 человек.
Во вторник днем был установлен подозреваемый в совершении преступления, им оказался Орхан Зейналов, уроженец Азербайджана, без российского паспорта. Зейналов подрабатывал частным извозом. 2 года тому назад власти Азербайджана объявили его в розыск по подозрению в убийстве. Вечером он был задержан в Подмосковье, в Коломне и доставлен в Москву.
 
Источники

Генеральный директор ВВС Марк Томпсон, недавно объявивший о своем уходе с ВВС, переходит на работу в компанию New York Times. Как сообщает русская служба ВВС, с ноября 2012 года Томпсон займет посты президента, исполнительного директора и члена совета директоров американского холдинга.
В марте Марк Томпсон объявил о том, что покинет свой пост после восьми лет работы во главе Британской вещательной корпорации, а в июле стало известно, что его сменит Джордж Энтвистл. Соответствующее решение принял совет попечителей ВВС.
В настоящее время Энтвистл руководит четырьмя национальными телеканалами ВВС. Он вступит в должность генерального директора корпорации в сентябре.
Марк Томпсон, сотрудничавший с ВВС с 1979 года, возглавил корпорацию в мае 2004 года. Его предшественник Грег Дайк ушел в отставку после критики в адрес ВВС из-за громкого скандала, связанного со смертью правительственного чиновника Дэвида Келли.
В New York Times заявили, что рассчитывают на богатый опыт нового руководителя, который, по их мнению, был &quot;идеальным кандидатом&quot; на должность.
 
Источники

Тело гражданина Узбекистана с ножевыми ранениями обнаружено в московском районе Бирюлево Восточное. Как сообщают российские СМИ, информация о трупе мужчины поступила накануне от дежурных по станциям Царицыно и Покровская Курского направления МЖД.
Неподалеку от железнодорожных путей на 6-й радиальной улице сотрудники правоохранительных органов обнаружили тело узбекского гражданина с множественными колото-резаными ранениями.
В пресс-службе ГУ МВД по Москве факт обнаружения тела подтвердили, но от дальнейших комментариев отказались. Выясняются обстоятельства смерти человека.
Накануне вечером националисты попытались повторить &quot;народный сход&quot; в Бирюлево. В этот раз он был приурочен к мусульманскому празднику Курбан-байрам. Активисты собирались в у метро &quot;Пражская&quot;, чтобы снова двинуться к месту убийства Егора Щербакова на Востряковском проезде. &quot;Идем в сторону Бирюлево, покажем, что вся Москва вместе с нами!&quot; &mdash; говорилось в анонсах акции под названием &quot;Русский ответ Курбан-байраму&quot;, размещенных на националистических сайтах. Но еще за час до того стало ясно, что мероприятие не пройдет: все близлежащие магазины и даже аптеки заблаговременно закрылись, а всех более или менее похожих на футбольных фанатов, выходящих из метро, задерживали омоновцы. В автозаки отправлялись молодые люди спортивного вида, у которых в паспорте не обнаруживалось прописки в этом районе. При обысках у многих находили кастеты и дубинки, передает &laquo;Коммерсантъ&raquo;.
Как сообщает Интерфакс, по последним данным, полиция задержала почти 300 агрессивно настроенных молодых людей, многие из которых &mdash; несовершеннолетние. Впрочем, хулиганы успели побить стекла в нескольких автомобилях.
В ночь на 10 октября в Бирюлево был убит житель Бирюлево Егор Щербаков. Убийца скрылся с места преступления. Жители района в воскресенье, 13 октября, собрались, чтобы потребовать скорейшего расследования убийства, а также закрытия местной овощной базы и ужесточения миграционной политики. Однако &quot;народный сход&quot; перерос в беспорядки, по итогам которых были задержаны почти 400 человек.
Во вторник днем был установлен подозреваемый в совершении преступления, им оказался Орхан Зейналов, уроженец Азербайджана, без российского паспорта. Зейналов подрабатывал частным извозом. 2 года тому назад власти Азербайджана объявили его в розыск по подозрению в убийстве. Вечером того же дня он был задержан в Подмосковье, в Коломне и доставлен в Москву. Азербайджанец неофициально признался в совершенном преступлении.
 
Источники

Саудовская Аравия выдвинула возражения против создания в интернете домена .gay. Ее комиссия по коммуникациям и информационной технологии заявила, что подобное решение было бы оскорбительным для некоторых стран и культур, передает русская служба ВВС.
Комиссия подала официальное возражение в организацию ICANN, которая отвечает за создание новых доменных адресов.
Саудовская Аравия возражает также и против ряда других интернет-адресов.
Корпорация ICANN объявила в июне, что получила 1930 заявок на создание новых доменных имен, которые могут дополнить употребляемые ныне постфиксы .com, .org и другие.
На право управления новой адресной системой с постфиксом .gay претендуют четыре организации.
В то же время, до принятия решения о создании нового домена третьим сторонам предоставлено право на представление возражений.
&quot;Многие общества и культуры считают гомосексуализм противоречащим их представлениям о морали, религии и культуре, - говорится в протесте, представленном Саудовской Аравией. &ndash; Создание доменного адреса, который пропагандирует гомосексуализм, станет оскорблением таких обществ и культур. Мы просим ICANN отклонить заявку на создание такого адреса&quot;.
Известие о этом шаге саудовских властей возмутило, в частности, членов ЛГБТ-сообщества в Британии.
 
Источники

Во время различного рода потрясений, так или иначе связанных с нормальной жизнью государства или его столицы, на поверхность всегда выходят самые разные и порой абсурдные планы, направленные на исправление ситуации. Причем каждый старается в меру сил и возможностей, даже не думая о степени абсурда или полезности своих идей. После трагических и печальных событий в Бирюлево, в России был поднят на щит лозунг: «Бей кавказцев», заменивший не менее отвратительный «Бей жидов, спасай Россию». И все бы ничего, однако националистам прежде всего лучше было бы спасать Россию от самой себя, от того жуткого беспредела, в котором тонет страна. Поиски внешнего врага — удел слабых государств и Россия тут не является исключением.
Последняя по времени идея «спасения» пришла от блогеров и пользователей Рунета. Они составили «черный список» дипломатических работников выходцев с Кавказа и всерьез призывают убрать их из МИД РФ. Пользователи Рунета возмущены тем, что кавказцы «заполонили» не только российские рынки, но и многие министерства, особенно МИД. Блогеры насчитали во всем МИД 35 «выходцев с Кавказа», которые, конечно, виноваты во всех российских бедах. А если посчитать по всем министерствам, включая Академию наук, научные институты, то получится «огромная цифра», мешающая жить примерно 100 миллионам «истинно русских патриотов». Остается пожалеть бедный русский народ, ставший разменной монетой в «играх патриотов». Вместо того, чтобы составлять «черные списки», блогеры могли бы призвать хотя бы к трезвому образу жизни. Более того, вместо того, чтобы обвинять мигрантов во всех бедах, можно было бы начать чистить собственные улицы, работать на стройках и в ресторанах на черной работе, не сваливая этот неблагодарный и тяжелый труд на таджиков, узбеков и других выходцев из пост-советских стран.
Что же касается сотрудников МИД, все они — коренные москвичи и уж кому-кому, но не блогерам решать, где и как им работать. Внешняя политика любого государства не является предметом спекуляций и уж тем более площадкой для сведения счетов из-за несовершенства, а скорее неисполнения законов о миграции. Законы есть и неплохие, но если мигрант точно знает, что за некоторую мзду полиция закроет глаза на его пребывание в Москве, да и на всей России, то ему легче «отстегнуть», чем ходить по кабинетам. Мороки много, а деньги все равно придется платить.
И уж если российские блогеры так озабочены судьбой собственного государства, то им лучше не сотрясать социальные сети всякого рода абсурдными предложениями. Ведь кто-нибудь прочтет, воспримет серьезно и попытается громить МИД. А если учесть то, что и сам глава внешнеполитического ведомства России Сергей Лавров уроженец Тбилиси, то даже страшно подумать, что будет ждать наивных и глупых пользователей сетей.
С другой стороны, к подобного рода инициативам не следует относиться серьезно, хотя именно социальные сети спровоцировали «Арабскую весну». Остается только посоветовать: «Думай, когда говоришь». Просто интересно, как долго продлится истерия против мигрантов — до следующего убийства, или до негласного распоряжения «закрыть дело»?..
 
Источники

Ответственный секретарь парламента Сирии Халед Абуд в ходе видеомоста &quot;Дамаск-Москва&quot; заявил, что сирийских повстанцев снабжают оружием страны Западной Европы и Израиль.
&quot;Эскалация напряженности в нашей стране продолжается, и здесь одна цель, навязанная извне - свержение режима&quot;, - подчеркнул представитель сирийского парламента.
При этом, по его данным, в Сирии действуют вооруженные исламисты и, в частности, боевики &quot;Аль-Каиды&quot;, передает русская служба ВВС.
Во вторник бывший премьер-министр Сирии Рияд Хиджаб, бежавший в Иорданию, заявил, что режим Башара Асада близок к распаду.
Столкновения между представителями оппозиции и правительственными силами в Сирии продолжаются с марта 2011 года. По данным ООН, за это время в ходе вооруженных конфликтов погибли более 16 тыс человек.
 
Источники

Старейший британский комикс The Dandy, издающийся на протяжении 75 лет, из-за падения тиража оказался под угрозой закрытия. Об этом сообщает Agence France-Presse, передает Lenta.ru. Возможность закрытия бумажной версии комикса рассматривается в рамках оценки журнального бизнеса издательства DC Thomson, которое выпускает The Dandy.
Представитель издательства отметил, что окончательного решения о судьбе комикса пока не принято. Он также дал понять, что комикс продолжит выходить в интернете.
The Dandy, прежде всего, известен своим персонажем Отчаянный Дэн, который является самым сильным человеком в мире, способным поднять одной рукой корову. В 2011 году номер The Dandy печатался в восьми тысячах экземпляров, тогда как в 1950-1980-х годах тираж достигал двух миллионов экземпляров.
По мнению издателей, падение популярности комикса вызвано тем, что современные дети все свое свободное время проводят перед телевизором и за компьютерными играми.
Британская почтовая служба выпустила серию марок с изображением его персонажей. Кроме того, в продажу поступила книга &quot;Искусство и история The Dandy&quot;, также выпущенная специально к юбилею.
Газета The Guardian отмечает большое значение комиксов The Dandy для британской культуры, поскольку на них воспитывалось не одно поколение.
 
Источники

Правительство Армении на предстоящем заседании 17 октября намерено одобрить проект создания ЗАО &laquo;Организация по страхованию экспорта&raquo;.
В случае государственной Организации по страхованию экспорта (с уставным капиталом в 1,5 млрд драмов, или $3,621 млн) речь идет о страховании связанных с экспортом рисков компаний, что будет способствовать увеличению объемов экспорта из Армении. Созданием указанной организации государство будет способствовать понижению уровня связанных с экспортом рисков, которые могут возникнуть при привлечении компаниями экспортных кредитов, а также при затягивании выплат или их затягивании со стороны зарубежной компании, с кем заключен экспортный контракт. Страхование этих рисков со стороны государства будет способствовать понижению процентных ставок экспортных кредитов. Кроме того, страхование будет распространяться не только на кредиты, но и экспортные программы в целом.
Концепцию по созданию этой организации разработали приглашенные в рамках программы USAID &laquo;Партнеры во имя финансовой стабильности&raquo; (PFS) эксперты из Чехии, предоставившие высококлассную консультацию армянским коллегам.
 
Источники

Конгресс русских общин совместно с Общероссийским народным фронтом проведут акцию протеста &quot;Хватит кормить Турцию&quot;. Она пройдет перед посольством Турецкой республики, сообщил руководитель информационно-политического отдела Конгресса Федор Бирюков.
&quot;Отношение к русским в Турции демонстративно плохое. Совершенно непонятно, почему русские до сих пор туда ездят отдыхать, платят им деньги, питают их экономику. У нас сейчас идут переговоры с греческой стороной, греческие курорты лучше и интереснее во всех отношениях. Я предлагаю русским ехать в Грецию и в Болгарию&quot;, - отметил Бирюков. В Конгрессе также сказали, что после акции &quot;Хватит кормить Турцию&quot; они также выступят против поездок россиян в Египет, пишет Analitika.at.ua
 
Источники

Несколько авторитетных имамов Дамаска опубликовали совместную фетву (религиозное наставление), разрешающую употреблять в пищу кошек, собак и ослов, чтобы спастись от голодной смерти, сообщает BBC News.
Соответствующее решение было принято на фоне серьезных перебоев с продовольствием в сирийской столице. Имамы пояснили, что разрешение есть мясо животных, обычно считающихся &laquo;нечистыми&raquo;, является своего рода просьбой о помощи, обращенной к остальному миру. По их словам, если ситуация с продовольствием будет ухудшаться и далее, в городе могут начаться случаи каннибализма.
Ранее аналогичные фетвы принимались в городах Хомс и Хама, где шли ожесточенные бои, передает Lenta.ru.
До гражданской войны значительная часть продовольствия поступала в Дамаск из окружающих столицу сельских районов, где расположены поля, огороды, фермы и фруктовые сады. После установления повстанцами контроля над многими пригородами пути снабжения города едой были перекрыты, что вызвало значительный рост цен, дефицит и спекуляцию.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. По данным ООН убито около 120 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, 5 миллионов вынужденными переселенцами.
 
Источники

Специалисты опасаются, что конфликт вокруг Нагорного Карабаха может возродиться в самом худшем из вариантов, пишет Петр Смоляр в статье, опубликованной в газете Le Monde. «Проблема замороженных конфликтов заключается в том, что иногда они просыпаются в самом худшем из вариантов. Подобные опасения испытывают специалисты по Кавказу в отношении Нагорного Карабаха. Дипломатические усилия в рамках Минской группы пока ни к чему не привели», - пишет издание.
«Наблюдатели в регионе отмечают признаки беспрецедентного роста напряженности, которые дают основания опасаться возобновления вооруженного конфликта. Речь идет не только о перестрелках. Азербайджан обвиняет Армению в размещении сирийских беженцев в Нагорном Карабахе с целью усиления своего демографического веса и увековечения своего присутствия. По оценкам Еревана, 10 тысяч сирийцев армянского происхождения прибыли в страну в течение двух лет, но они не задержались в анклаве, утверждают власти. Опасения, связанные с возобновлением кризиса, объясняются гонкой вооружений обоих участников конфликта. За явным преимуществом Баку, по причине огромных финансовых ресурсов, полученных от добычи сырья», - сообщает автор статьи.
«В 2003 году на военные расходы Азербайджан выделил 163 млн долларов. В 2013 году военный бюджет составил уже 3,7 млрд долларов. «Было закуплено около десятка боевых и транспортных вертолетов», - недавно заявил президент Алиев. Были также приобретены десятки боевых самолетов, современных ракет ПВО, боевых машин пехоты, самых современных танков, артиллерийских систем, способных разрушить любой объект противника. В 2012 году Израиль согласился поставить Баку 60 беспилотников», - говорится в статье.
«Позднее президент Алиев объявил о намерении закупить в Южной Корее вооружения, включая боевые корабли, подводные лодки и мобильные артиллерийские установки, на сумму около 3 млрд долларов. Однако Сеул не пошел на это, не захотев способствовать росту напряженности в регионе. На этом фоне Армения увеличила свой военный бюджет на 25%: он достиг 450 млн долларов», - пишет корреспондент.
«В докладе Международной кризисной группы, опубликованном 26 сентября, говорится о том, что ситуация в регионе кажется «флюидной и непредсказуемой, хрупкой и потенциально взрывоопасной». С тех пор как посреднические усилия были приостановлены, Баку все чаще говорит о военном решении конфликта. Воздушные удары упоминаются как предварительный этап любого наступления. «Задача будет заключаться в том, чтобы в ходе блицоперации вернуть так называемую буферную зону, созданную вокруг Нагорного Карабаха», - пишет автор статьи.
«Ереван сделал выбор между ассоциированным членством в Евросоюзе и созданием зоны свободной торговли в пользу вступления в Таможенный союз. Причины не в давлении со стороны Москвы или в быстрой экономической выгоде, а в главной заботе этой маленькой страны: ее безопасности. Присутствие тысяч российских военных на ее земле, недорогие поставки российского оружия, идея иметь тесные и дружественные связи с Россией - все эти элементы являются гарантией защиты перед целями, которые преследует Баку», - заключает издание, передает Inopressa.ru.
 
Источники

По инициативе мэра Еревана Тарона Маркаряна и Совета старейшин Еревана в административном округе Арабкир по адресу: ул. Наири Заряна, 80 открыта памятная табличка Ваагна Давтяна.
Как сообщают PanARMENIAN.Net в пресс-службе мэрии Еревана, в торжественной церемонии открытия таблички приняли участие вице-спикер НС РА Эрмине Нагдалян, руководитель административного округа Арабкир Грайр Антонян, члены Совета старейшин Еревана, а также представители интеллигенции, общественные и политические деятели. Присутствующие посетили парк им. Ваагна Давтяна и возложили цветы к памятнику поэту.
С 1932 года поэт Ваагн Давтян жил в Арабкире, а с 1952 по 1996 гг. жил и творил в доме, на котором и была установлена памятная табличка. Автор таблички &ndash; скульптор Левон Токмаджян.
 
Источники

Иран не должен играть главную роль в урегулировании сирийского кризиса, заявил посол Саудовской Аравии в ООН Абдалла Аль Муаллими, передает телеканал Al Arabiya.
По словам посла, Иран должен отказаться от поддержки режима Башара Асада и других бандформирований, которые воюют против оппозиции. Он также отметил, что Иран, используя террористическую организацию ХЕЗБОЛЛАХ, вмешивается во внутренние дела арабских стран.
Ранее сообщалось, что лидер организации ХЕЗБОЛЛАХ Хасан Насралла заявил о намерении продолжить поддержку сирийских властей в борьбе против повстанцев. Сразу после этого сирийские оппозиционеры обстреляли шиитские кварталы Бейрута, а также обещали нанести удары по другим объектам в Ливане.
Согласно сообщению, сирийские повстанцы потребовали от правительства Ливана положить конец деятельности ХЕЗБОЛЛАХ в боях против оппозиции.
Президент Ливана Мишель Сулейман заявил, что ХЕЗБОЛЛАХ является ливанской группой сопротивления и никакого отношения к боям в Сирии не имеет.
За время конфликта в Сирии, начавшегося в марте 2011 года, в этой стране погибло свыше 115 тысяч человек, более 4,2 миллиона человек стали беженцами на сирийской территории, два миллиона человек бежали в соседние страны. Основная нагрузка по приему беженцев легла на Иорданию, Ирак, Ливан и Турцию. Общая численность населения Сирии до начала конфликта составляла 20 миллионов человек.
Хезболлах ( &laquo;партия Аллаха&raquo;, выражение взято из Корана (5:56): &laquo;Ведь партия Аллаха - они победят&raquo;) - военизированная ливанская шиитская организация и политическая партия, выступающая за создание в Ливане исламского государства по образцу Ирана. В основе идеологии лежит идеология Рухоллы Хомейни, лидера исламской революции в Иране. Признана террористической организацией в Канаде, США, Израиле и Египте, в странах Персидского залива, а также частично в ЕС, Австралии и Великобритании. Пользуется финансовой и военной поддержкой Ирана и Сирии.
В своем манифесте 1985 года организация объявила тремя своими основными целями выдворение любых колониальных учреждений из Ливана, приведение фалангистов к ответу за их преступления, и установление в стране исламского режима.
 
Источники

Украинская национальная экспертная комиссия по вопросам защиты общественной морали решила проверить, несут ли детям угрозу такие популярные мультфильмы, как &quot;Губка Боб&quot;, &quot;Лунтик&quot;, &quot;Маша и Медведь&quot;, &quot;Телепузики&quot;, &quot;Покемоны&quot; и &quot;Симпсоны&quot;, передает в среду Телевизионная служба новостей украинского телеканала &quot;1+1&quot;.
Такое решение принял председатель комиссии Василий Костицкий, передает РИА Новости.
Поводом для проверки стала брошюра, размещенная на сайте &quot;Семья под покровом Богородицы&quot;.
&quot;В результате исследований оказалось, что все эти мультфильмы - это спецпроекты, направленные на разрушение семьи, пропаганду извращений, наркомании и другого. Кто бы мог, например, подумать, что Губка Боб - это гомосексуалист, &quot;Маша и Медведь&quot; - ювенальный мультфильм, а распространенные мультфильмы &quot;Аниме&quot; - это крупнейшая пропаганда гендера&quot;, - говорится в брошюре.
Ее авторы просят президента, Верховную Раду, нацкомиссию по вопросам морали и Государственный комитет по вопросам телевидения и радиовещания запретить показ этих мультфильмов на Украине.
Перечисленные мультфильмы достаточно популярны среди юных зрителей на Украине, некоторые из них регулярно транслируются по телевидению.
 
Источники

В конце 11-го века на северо-восточном побережье Средиземного моря образовалось независимое Киликийское армянское государство, которое в начальный период было княжеством (1080-1198гг.), а впоследствии преобразовалось в царство (1198-1375 гг.). Основателем армянского Киликийского княжества был князь Рубен I-ый (1080-1095 гг.). Киликийский князь Левон II-ой (1187-1198 гг.) был коронован и, как первый царь (1198-1219 гг.) Киликийского армянского царства, положил начало Киликийской царской династии Рубинидов и стал царем Левоном I-ым. Укрепляясь, Киликийское армянское царство стало мостом между мусульманским Востоком и христианским Западом.
Монетные выпуски Киликийского армянского государства очень разнообразны и интересны. Известны медные монеты отдельных князей, дошедшие до нас в единичных экземплярах, в частности, монеты князей Рубена, Тороса, Левона.
Характеристика монет
На изображениях монет княжеского периода отсутствует образ правителя, на всех монетах есть изображение символа христианства в разных интерпретациях. Специалисты отмечают, что на монетах встречаются изображения и армянского, и латинского креста. На оборотной стороне встречаются различные символические изображения, в том числе крепостей, военной символики.
В царский период Киликийского государства в большом количестве чеканились медные и серебряные монеты. Были и отдельные выпуски билоновых (низкопробное серебро) монет. Есть сведения об отдельных единичных выпусках золотых монет.
Серебряные выпуски были очень распространены. В начальный период они чеканились из высокопробного серебра и были разных достоинств: двойной драм, драм, пол драма. После правления царя Левона 2-го (1271-1289гг.), вследствие экономических и политических причин, начали выпускаться низкопробные серебряные монеты, которые назывались такворинами.
Характеристика монет
Как правило, на лицевой стороне монет имеется изображение царя. При этом изображения различные &ndash; царь изображен в полный рост, царь сидит на троне, царь изображен на лошади, изображение головы царя. При этом у царя в руках символы власти &ndash; скипетр, лилия или меч и т.д. На оборотной стороне, как правило, изображения льва в различных позах и креста.
Аверс и реверс серебряного драма царя Левона I-го
Интересную отдельную группу представляют так называемые серебряные &ldquo;двуязычные монеты&rdquo; царя Хетума I-го. Такой тип монеты больше не встречается ни у одного киликийского царя.
Характеристика монет
На лицевой стороне этих монет царь изображен верхом на коне, а в круговой надписи на армянском указано имя царя. На оборотной стороне имеется только надпись на арабском с указанием имени сельджукских султанов Кай-Кобада или Кай-Хасроя, а также даты и места чеканки монеты. Из всех выпусков киликийских монет, &ldquo;двуязычные&rdquo; монеты являются единственными датированными монетами, по которым мы можем точно датировать год выпуска монеты. Выпускались эти монеты в короткий период &ndash; в конце 30-ых и в начале 40-ых годов 13 века.
Очень интересен обычный (Хетум-Забел) распространенный тип серебряной монеты царя Хетума I-го. На монете в полный рост изображены царь Хетум и царица Забел &ndash; дочь первого киликийского армянского царя Левона I-го. Это единственный тип среди Киликийских монет, на которой имеется изображение царицы, причем этот тип монеты продолжал еще долго чеканиться после смерти царицы Забел.
Аверс серебряного драма царя Хетума I-го
Медные монеты выпускались разных размеров и были разных достоинств. Самая крупная медная монета называлась данг (от греческого обола), она выпускалась только Левоном 1-ым и Хетумом I-ым. А вот при Левоне II-ом и при последующих царях стали чеканить медные монеты средней величины &ndash; картезы (от лат. каратезе - чеканить). На период правления последней киликийской династии Лусинианов приходится чеканка самых маленьких медных монет, которые назывались пог (от византийского фолиса).
Реверсы медных дангов царей Левона I-го и Хетума I-го 
Высокопробные серебряные монеты, чеканенные при Левоне I-ом, Хетуме I-ом и Левоне II-ом назывались драм (от греческой драхмы). При последующих царях чеканились низкопробные серебряные монеты, называемые тагворин (от названия итальянской монеты).
Известны отдельные выпуски билоновых монет с латинскими письменами. В частности, известна билоновая монета царя Левона I-ого, отчеканенная после завоевания им Кипра.
Из интересных выпусков известны серебряные коронационные монеты некоторых царей. До нас дошли коронационные серебряные драмы, отчеканенные царями Левон I-ым, Ошином и др.
Есть некоторые сведения о дахеканах - золотых выпусках отдельных царей, в том числе Левона I-го, Хетума I-го, и Константина I-го, которые, по всей видимости, чеканились в ограниченном количестве и играли роль подарочных монет. Эти монеты являются раритетами, и известное на сегодня общее количество дошедших до нас золотых монет не превышает двух десятков экземпляров. Однако по этим выпускам имеется много неясных вопросов. Для их прояснения необходимо дальнейшее детальное изучение этих золотых выпусков.
Характерной особенностью монет Киликийского армянского царства является то, что легенды (надписи) на полях монет, за редким исключением, выполнены на армянском языке, а также то, что на всех монетах, как правило, имеется изображение символа христианской веры - креста.
На большинстве монет Киликийского армянского государства, указано название города, где была осуществлена чеканка. Основным монетным двором был столичный монетный двор в городе Сисе. На небольшой части монет имеются указания также монетных дворов городов Айаса и Тарсона. Надо отметить, что иконография монет, чеканенных киликийскими царями, имеет большую схожесть с европейскими. На первый взгляд, некоторые типы серебряных киликийских монет легко спутать с венецианскими серебряными матапанами. Монеты последних киликийских царей по оформлению имеют некоторую схожесть с кипрскими, поскольку сами правители были в родственных связях с кипрскими правителями.
С последней четверти 14-го века, с завоеванием Киликийского армянского государства египетскими мамлюками, на долгое время прекратилась чеканка армянских монет.
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что при содействии компании и &ldquo;Converse Bank&rdquo;-а три экипажа водителей внедорожников из Армении приняли участие в пятом джип фестивале &ldquo;Ледниковый период 2012&rdquo;.
В общей сложности в мероприятии, организованном Российской Федерацией автомобильного спорта, приняли участие 126 экипажей в количестве более чем 400 человек. Армянская команда в количестве 3 экипажей удачно выступила на фестивале, успешно пройдя расстояние в 520 километров, начальным пунктом которого стал город Пятигорск, а конечным &ndash; подножье горы Эльбрус.
За высокий профессионализм и выносливость, проявленную на бездорожьях Северного Кавказа, армянская команда удостоилась высокой оценки организаторов фестивале &ldquo;Ледниковый период 2012&rdquo; и была награждена как &ldquo;наиболее выносливая команда с большой силой воли&rdquo;.
&ldquo;Участие армянских пилотов в авторитетных международных соревнованиях &ndash; доказательство того факта, что армянский автоспорт динамично развивается. Поддерживая соревнования в различных видах экстремального спорта, компания &ldquo;АрменТел&rdquo; изначально стремилась поднять престиж и популярность экстремальных видов спорта не только среди молодежи Армении, но и вывести страну на мировую профессиональную арену. Сегодня можно сказать, что мы видим значительный успех в наших начинаниях&rdquo;, - отметил генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
&ldquo;Приглашение участвовать в фестивале &ldquo;Ледниковый период&rdquo; свидетельствует о том, что ассоциации &ldquo;Адреналин&rdquo; удалось поднять культуру экстремального спорта Армении на новый уровень, создать структуру, которая получает приглашения на международные соревнования, уверенными шагами движется вперед и покоряет все новые горизонты&rdquo;, - отметил президент ассоциации экстремального спорта Армении &ldquo;Адреналин&rdquo; Арташес Степанян.
Фестиваль &ldquo;Ледниковый период&rdquo; проводится ежегодно. К участию в мероприятии допускаются любые полноприводные внедорожники.
 
Источники

Прокурдские партии в Сирии объединяются в составе единой &quot;Сирийской демократической партии курдов&quot;, сообщает Anadolu.
В состав нового объединения входят &quot;Партия курдских демократов&quot;, &quot;Партия Азади&quot; и &quot;Партия единства курдов&quot;.
Курды являются крупнейшим этническим меньшинством в Сирии, численность курдов составляет примерно 2,5 миллиона человек, то есть 9 % населения страны.
На территории Сирии курды в основном проживают компактно в регионах северной и северо-восточной части страны, неофициально именуемых &laquo;Сирийский Курдистан&raquo;, главным образом в мухафазе Хасеке. Крупнейшие города, населенные преимущественно курдами &mdash; Эль-Камышлы, Хасеке и Айн-эль-Араб в мухафазе Халеб близ турецкой границы.
У значительной части сирийских курдов есть стремление к политической автономии, подобно Иракскому Курдистану в Ираке, также есть круги, ориентированные на полную политическую независимость. В ходе гражданской войны в Сирии, сирийские правительственные войска оставили многие места компактного проживания курдов, что стимулировало рост самоуправления курдов.
В ходе Арабской весны 4 февраля 2011 года через сеть Facebook в Сирии был объявлен День гнева, в котором приняли участие и курдские активисты, участвовавшие в демонстрациях на северо-востоке страны. 7 октября 2011 года один из курдских лидеров, Машааль Таммо был застрелен в своей квартире неизвестными людьми в масках. Многие сторонники Таммо сочли, что это убийство организовано спецслужбами Сирии. На следующий день, во время похорон Таммо, где присутствовало более 50 тысяч человек, силы безопасности открыли огонь по похоронной процессии, при этом погибли пять человек. В июне 2012 года основной орган оппозиции, Сирийский национальный совет (СНС), избрал своим руководителем этнического курда Абделя Сейда, который занимал эту должность до 9 ноября 2012.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. По данным ООН убито около 120 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, 5 миллионов вынужденными переселенцами.
Общая численность населения Сирии до начала конфликта составляла 20 миллионов человек.
 
Источники

Сирийское правительство не возражает против того, чтобы бывший глава МИД Алжира Лахдар Ибрахими заменил Кофи Аннана на посту спецпосланника Лиги арабских государств (ЛАГ) и ООН по Сирии. Об этом сообщает британская газета &quot;Гардиан&quot; со ссылкой на пресс-секретаря Аннана Ахмада Фавзи.
Тем не менее, по словам Фавзи, сам Ибрахими еще не дал окончательного ответа на предложение занять пост спецпосланника.
По информации западных СМИ, Ибрахими - главный претендент на то, чтобы стать преемником Аннана на посту спецпосланника ООН и ЛАГ по Сирии.
78-летний Ибрахими в прошлом работал спецпосланником ООН по Ираку, Афганистану, Гаити и ЮАР.
 
Источники

Министр иностранных дел Египта Набиль Фахми заявил, что ухудшение отношений между его страной и Соединенными Штатами может обернуться потрясениями для всего ближневосточного региона, пишет египетская газета Al Ahram.
Комментируя резкое охлаждение в отношениях с США, Фахми, в частности, заявил, что это порождает нестабильность, которая угрожает безопасности всего Ближнего Востока. По его словам, сложившееся положение дел угрожает также интересам самих США.
На прошлой неделе Вашингтон объявил о замораживании военной помощи Каиру в размере 260 миллионов долларов. Недовольство США вызвали действия новых египетских властей по восстановлению порядка и подавлению волнений, которые прокатились по стране после смещения с президентского поста Мохаммеда Мурси.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
После того как 14 августа в ходе разгона военными лагерей сторонников Мурси в Каире были убиты несколько сотен человек, в стране был введен режим чрезвычайного положения, действующий до настоящего времени.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 15 августа составил 411,59 драма, сократившись по сравнению с 14 августа на 0.45 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 506,58 драма, сократившись на 2.58 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0.09 п.п. &ndash; 12,98 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 15 августа не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Около 650 уголовных дел по фактам организации нелегальной миграции возбуждено в Москве с начала 2013 года, что в десятки раз больше по сравнению с прошлым годом, сообщил мэр столицы Сергей Собянин, выступая в среду в Мосгордуме.
Он отметил, для сравнения, что в прошлом году было заведено менее двух десятков таких дел, передает РИА Новости.
Он подчеркнул, что меры по наведению порядка в области нелегальной миграции не являются временной кампанией в столице. &quot;Московское правительство и полиция на стороне москвичей. Порядок будет наводиться и дальше&quot;, - заверил мэр.
Он напомнил, что московской полиции возвращено право задерживать нелегальных мигрантов, так как сил ФМС в данном случае было явно недостаточно.
На прошлой неделе на юге Москвы произошло резонансное преступление - на глазах у своей девушки в районе Бирюлево Западное был зарезан Егор Щербаков. Подозреваемый в убийстве, спровоцировавшем беспорядки, был задержан во вторник. Им оказался уроженец Азербайджана Орхан Зейналов. В разговорах с полицейскими он уже признал свою вину. Проверяется также его причастность к совершению других преступлений в московском регионе.
Жители Бирюлево Западное в воскресенье вышли на &quot;народный сход&quot;, требуя закрыть местную овощебазу, где, по их мнению, работает много нелегальных мигрантов и ужесточить миграционную политику. Акция закончилась погромом и массовыми беспорядками, были арестованы около 400 человек.
 
Источники

Первый Sukhoi Superjet-100 сдан со стороны авиакомпании «Армавиа», и уже как два месяца находиться в распоряжении компании-разработчика «Гражданские самолеты Сухого». Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщили в авиакомпании «Армавиа». «Желания забрать самолет обратно - у компании нет, поскольку на данный момент он является экономически нерентабельным», - отметили в армянской авиакомпании.
Надо отметить, что во всем мире первые новые самолеты требуют доработки. «В авиационном мире даже первые модели уже выпущенных самолетов дорабатываются, а совсем новые самолеты требуют еще большей доработки. Компания «Армавиа» - небольшая, и поэтому не может нести расходы по доработки этого самолета», - добавил собеседник национального авиаперевозчика Армении.
Ранее российские СМИ сообщили, что национальный авиаперевозчик Армении — авиакомпания «Армавиа», ставший стартовым покупателем российского самолета Sukhoi Superjet-100 (SSJ-100), задолжал компании-разработчику «Гражданские самолеты Сухого» более четырех миллионов долларов за первый из лайнеров. В связи с чем председатель правительства России Дмитрий Медведев поручил руководству Минпромторга и МИДа совместно с ОАО «Объединенная авиастроительная корпорация» проработать до 15 сентября вопрос эксплуатации самолета «Суперджет-100» авиакомпанией «Армавиа».
В «Сухом» также заявили, что «Армавиа» не оплатила те работы и запчасти самолета, которые не были гарантийными, и не расплатилась за плановое техобслуживание лайнера.
В связи с этим в авиакомпании заявили, что в авиационном мире принята практика, когда страна-производитель сама берет на себя финансирование расходов по производству нового самолета. Однако в случае с «Армавиа» этого не произошло. «Поэтому авиакомпания вынуждена была обратиться в армянские комбанки. Сейчас же самолет сдан», - добавили в «Армавиа».
«Армавиа» является первым эксплутантом самолетов этого класса, однако ряд СМИ сообщил, что «Армавиа» намерена отказаться от эксплуатации первого самолета и не намерена приобретать второй «Суперджет», как планировалось ранее. Однако надо отметить, что и «Аэрофлот» отказался покупать Sukhoi Superjet-100.
Первый самолет «Сухой Суперджет 100» «Армавиа» получила в апреле 2011 года. «Сухой Суперджет 100» - региональный 100-местный самолет, разработанный и произведенный компанией «Гражданские самолеты Сухого» при участии Alenia Aermacchi. Дальность полета для базовой версии - 3048 км, для версии с увеличенной дальностью - 4578 км.
 
Источники

В МИД России по дипломатическим каналам поступило обращение сирийских христиан из района Каламун, провинция Дамаск, где расположены всемирно известные христианские святыни Сирии. МИД РФ публикует его аннотированный перевод с арабского языка. В обращении говорится:
«Мы, христиане Каламуна, проживающие в населенных пунктах Сейдная, Маара Сейдная, Маалюля и Мааруна, впервые с Рождества Христова находимся под угрозой изгнания со своей земли. Мы предпочитаем смерть скитаниям по лагерям беженцев. Поэтому мы будем защищать нашу Родину, честь и веру и не оставим земли, по которой ходил Христос.
Христиане Каламуна считают, что целью террористов, которых поддерживает Запад, является ликвидация нашего исконного присутствия, причем самыми отвратительными методами, включая зверские убийства простых людей.
Мы видим в Российской Федерации могучий фактор мира и стабильности во всем мире. Россия проводит твердую линию в защиту Сирии, ее народа и территориальной целостности. Мы неизменно чувствуем и поддержку Русской Православной Церкви.
На протяжении веков христиане Востока знали: никто не заботится об их интересах так, как Россия. В час испытаний Россия всегда была с нами политически, экономически, в гуманитарном и иных аспектах.
Поскольку сирийское законодательство позволяет иметь двойное гражданство, нашим выбором стало обращение за получением гражданства Российской Федерации, если это возможно. Его обретение было бы честью для каждого сирийского христианина, желающего его получить. Мы будем под защитой России, если подвергнемся угрозе физического уничтожения со стороны террористов. Из около пятидесяти тысяч человек — врачей, инженеров, адвокатов, предпринимателей, - готовых подписаться под этим обращением, никто не хочет оставлять свои дома. У нас есть все необходимое, мы не просим денег.
Наше обращение не означает, что мы сомневаемся в сирийской армии и правительстве. Однако в нас вселяет страх заговор Запада и проникнутых ненавистью фанатиков, которые ведут жестокую войну против нашей страны. То, что произошло в Маалюле, стало уроком для нас.
С глубоким уважением к России и ее руководству, священноначалию Русской Православной Церкви, христиане районов Сейдная, Маара Сейдная, Маалюля и Мааруна. 3 октября 2013». Под текстом подписи представителей семей, обратившихся за получением российского гражданства.
Сирийские повстанцы из радикальной исламистской группировки «Фронт аль-Нусра» 4 сентября штурмовали древнее христианское селение Маалула, расположенное к северо-востоку от Дамаска.
В ходе первой атаки были убиты восемь военнослужащих правительственной армии, которые несли дежурство на КПП, стоящем у въезда в населенный пункт. Перестрелке предшествовал взрыв, осуществленный на блок-посту смертником. Уничтожение КПП исламисты отметили криками «Аллах Акбар!» и пообещали вскоре взять остальную часть Маалулы. Населенный пункт, считающийся символом христианского присутствия в Сирии, ранее не подвергался атакам со стороны повстанцев. В настоящее время Маалула освобождена от террористов. Маалула — городок с населением около тысячи человек — в мире известен тем, что его жители разговаривают на почти исчезнувшем новоарамейском языке. Его предок был широко распространен на Ближнем Востоке две тысячи лет назад. Считается, что по-арамейски со своими современниками общался Иисус Христос. Руководство «Фронта аль-Нусра» не скрывает своего намерения создать в Сирии исламский эмират, в котором не будет места представителям других религий.
В Сирии христиане до гражданской войны составляли 10% населения. С 2011 г. в стране были убиты более 1 тыс. христиан, разрушены более 40 церквей и др. христианских учреждений. Более 300 тыс. христиан бежали из страны.
 
Источники

Национальный авиаперевозчик &ndash; авиакомпания &laquo;Армавиа&raquo; продолжает осуществление своих регулярных и дополнительных рейсов в направлении зоны военных действий. 15 августа был осуществлен дополнительный второй рейс Ереван &ndash;Алеппо &ndash;Ереван.
Как сообщает пресс-служба авиакомпании, указанным рейсом вылетело пять пассажиров и прилетело 104 пассажира.
В &laquo;Армавиа&raquo; напоминают, что специальные рейсы для детей авиакомпания осуществляет совместно с правительством Армении.
 
Источники

«Дочка» госконцерна Росатом объявила о намерении продать около 8% в госэнергохолдинге ИнтерРАО, контроль в котором власти РФ обещали Роснефтегазу, возглавляемому Игорем Сечиным.
Совет директоров компании Атомэнергопром, контролируемой Росатомом, одобрил продажу акций ИнтерРАО, говорится в ее сообщении.
Условия сделки Атомэнергопром не раскрывает.
Источник, близкий к акционерам ИнтерРАО, сказал Рейтер, что этот пакет может купить государственный Роснефтегаз.
«Они близки к договоренностям», - сказал он, добавив, что Росатом может продать Роснефтегазу все свои акции ИнтерРАО.
Всего атомному концерну принадлежит 12,5 процента энергохолдинга, из которых у Атомэнергопрома - 7,85 процента, следует из квартального отчета ИнтерРАО.
Исходя из котировок на Московской бирже, 7,85 процента ИнтерРАО стоят около $260 миллионов, а 12,5 процента - $413 миллионов.
ИнтерРАО не комментирует ситуацию. Представитель Росатома отказался от комментариев.
До конца текущего года власти собирались продать Роснефтегазу еще 13,8 процента ИнтерРАО, которыми владеет Росимущество. Оценщиком пакета выбран Финансовый консультант. Вырученные средства будут направлены на проект строительства АЭС Аккую в Турции, которое ведет Россия, говорил министр энергетики Александр Новак. Госконтора Роснефтегаз, в которой работают семь человек под началом Игоря Сечина, живет на деньги от накопленных дивидендов Газпрома и Роснефти, пакетами которых владеет. После возвращения в Кремль Владимир Путин разрешил Роснефтегазу скупать энергоактивы во время приватизации и тратить на это дивидендную кубышку.
Однако экспансия Роснефтегаза в электроэнергетику остановилась на дискуссиях с правительством, и холдинг пока не купил ни одного актива, в настоящее время обсуждая варианты приобретения госпакетов в ИнтерРАО. Власти предложили Роснефтегазу собрать контроль в энергохолдинге, выкупая принадлежащие госкомпаниям пакеты.
Основные акционеры ИнтерРАО - ФСК, у которой 18,6 процента, Росимущество с пакетом в 13,8 процента, государственный Росатом - 12,5 процента и частный Норильский никель, владеющий 13,2 процента. У «дочки» холдинга ИнтерРАО Капитал - 13,9 процента, по 5 процентов у государственных ВЭБа и компании Русгидро. Остальные акции в свободном обращении.
Представители госкомпаний-акционеров холдинга пока не дали комментариев относительно судьбы акций ИнтерРАО.
 
Источники

15 августа президент Азербайджана Ильхам Алиев принял президента Международной шахматной федерации Кирсана Илюмжинова.
Как передает apa.az, ФИДЕ предлагает провести всемирную шахматную Олимпиаду 2016 года в Баку, об этом заявил Илюмжинов.
Напомним, что мужская сборная Армении двукратный чемпион Олимпиады. А уже с 27 августа по 10 сентября в турецком Стамбуле состоится уже очередная Олимпиада, где тоже выступит сборная Армении.
 
Источники

Курс доллара к иене растет в среду в ожидании новостей от американских политиков, у которых остается все меньше времени для достижения компромисса по вопросам бюджета, свидетельствуют данные бирж.
По состоянию на 14.55 мск курс доллара к иене повысился до 98,32 иены за доллар с 98,17 иены в конце предыдущих торгов. К евро курс доллара опустился до 1,3556 доллара с 1,3524 доллара днем ранее. Индекс доллара (курс доллара к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США) понизился на 0,11% - до 80,36 пункта.
Рост курса американской валюты эксперты связывают с тем, что инвесторы скорее оптимистичны относительно способности политиков прийти к соглашению раньше, чем будет достигнут потолок госдолга и США встанут перед угрозой дефолта.
&quot;Если Конгрессу удастся принять закон о повышении потолка госдолга, а правительство возобновит работу хотя бы до понедельника, останется много времени, чтобы избежать дефолта&quot;, - говорит управляющий директор BK Asset Management Кэти Лин (Kathy Lien), которую цитирует агентство Рейтер.
Ближайшие выплаты по гособлигациям США предстоит сделать 31 октября в размере 6 миллиардов долларов.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 16 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,090 млн. долларов по среднему курсу 406.00 драма/$1 США. Цена закрытия составила 406.00 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 16 октября составил 406.89 драма, сократившись по сравнению с 15 октября на 0,86 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 550.60 драма, сократившись на 0.14 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
Тем временем сенат США готовится к последней попытке предотвратить прекращение полномочий правительства на получение заимствований, которое может привести к дефолту и нанести ущерб мировой экономике. После долгих переговоров во вторник демократы и республиканцы Сената, по словам очевидцев, близки к тому, чтобы договориться о повышении долгового лимита и представить свой план на обсуждение всему Сенату в среду. Но судьба этого документа остается неопределенной в раздробленной, контролируемой республиканцами Палате представителей, которая во вторник так и не смогла предложить собственный план.
Сенат, как ожидается, соберется в среду в 20.00 МСК, а Палата представителей - в 18.00 МСК.
Лидер демократов Сената Гарри Рид и лидер республиканцев Митч Макконнелл &quot;очень близки&quot; к соглашению, сказал демократ Крис Ван Холлен телеканалу MSNBC во вторник вечером. Без этого соглашения способность правительства к заимствованиям будет утрачена уже в четверг.
После нескольких недель яростных сражений между республиканцами и демократами, вынужденного отпуска сотен тысяч государственных служащих и кризиса на фондовых рынках это соглашение - если оно наконец-то будет достигнуто - даст президенту Бараку Обаме то, чего он требовал в течение месяцев: повышение долгового лимита и закон о финансировании правительства.
Соглашение даст США право занимать средства до 7 февраля, хотя у министерства финансов будут инструменты, чтобы временно продлить способность к заимствованию за пределы этой даты, если Конгресс не сможет принять необходимые меры в начале следующего года.
Кроме того, хотя окончательные детали еще на разработаны, соглашение подразумевает финансирование правительственных органов до 15 января.
 
Источники

Заместитель премьер-министра России Дмитрий Рогозин прибудет в Азербайджан. Как передает АПА, Рогозин написал об этом сегодня на своей странице в «Твиттере». «Сейчас вылетаю в Баку на встречу с президентом И.Алиевым» - отметил Д.Рогозин, однако не сообщил о деталях встречи.
По мнению АПА, Рогозин в Баку также будет обсуждать вопросы по продлению аренды Габалинской РЛС. Следует отметить, что Рогозин является в правительстве России ответственным за военно-промышленную отрасль.
 
Источники

Россия, фактически, за что боролась, на то и напоролась. Взлелеянная и вскармливаемая годами ненависть россиян ко всему чужому, бывшему когда-то родным и братским, видимо достигла своего апогея. За последнее десятилетие ксенофобия в России расцвела пышным цветом: скинхеды, националисты, неонацисты и прочая и прочая избивали, калечили, убивали «не славян», потом их показательно судили, сажали, потом все повторялось сначала.
Все это напоминало пороховую бочку, готовую взорваться в любой момент. И она взорвалась. Детонатором послужил повод, конечно, небезобидный — убийство, совершенное чужаком, мигрантом, азербайджанцем. Но он всколыхнул новую и очень сильную волну ненависти русских к иностранцам, проявившуюся, по традиции, в беспорядках, столкновениях, погромах. Но что еще хуже, эта волна пошла дальше — к тем, кто не выходит на улицы бить «черных», а сидит перед монитором, тем, кто сидит в государственной думе и решает судьбу государства. Так, российские блогеры стали предлагать свое решение «кавказского вопроса». При этом возмущались еще и тем, что кавказцы «заполонили» не только российские рынки, но и многие министерства. Особой критике сейчас подвергается МИД России. Как оказалось, значительное число дипломатических работников России являются выходцами с Кавказа. В связи с этим сегодня российские блогеры составили свой «черный список» дипломатических работников, которых призывают «громить».
Под общее настроение попали и депутаты российской госдумы, которые чуть ли не в один голос заявили, что «мигранты — это зло, и их надо выдавливать из России». Редкие призывы не прибегать к радикальным методам — это глас вопиющего в пустыне.
При этом мало кто упомянул о том, что мелкие чиновники и сотрудники полиции никак не реагировали на массовое засилье незаконных мигрантов, хотя и были прекрасно проинформированы. Ведь существует великое понятие всего постсоветского пространства — взятка, открывающая все двери.
Кстати, московской полиции возвращено право задерживать нелегальных мигрантов. И это еще один стабильный источник дополнительных доходов для сотрудников правоохранительных органов и мелких чиновников.
А нелегальные мигранты есть и будут. И пока “верхи” не перестанут выращивать российских фашистов, деды которых полегли в борьбе с фашистами германскими, в стране будут продолжаться убийства на национальной почве, плавно перерастающие в межнациональную войну. Для этого есть прекрасная почва — комплекс неполноценности целого народа, который не в состоянии сам поднять свою страну, прибегает для этого к помощи извне, при этом ненавидит тех, кто ему помогает. И забывает, что сам может оказаться в аналогичном положении.
В прошлом году порядка 1,5 млн россиян уехало из России. Они тоже где-то мигранты и не факт, что законные. Их тоже могут ненавидеть, избивать и убивать.
И последнее. Вызывают недоумения некоторые высказывания о том, что на самом деле народ не хотел беспорядков, не имеет ничего против мигрантов, просто требовал найти убийцу, вне зависимости от его национальности и национальности убитого. В самом деле? Почему же никто не требует найти убийц зарезанных уже после беспорядков граждан Узбекистана и Азербайджана? Или убийц также зарезанного в июне юриста из Нальчика Руслана Асанова? Или застреленного в мае в драке азербайджанца? Ответ очевиден, просто они не русские. Можно привести еще массу подобных примеров.
Остается надеяться, что при желании ситуацию еще можно изменить. Что еще не пройдена точка невозврата, после которой у России уже не будет шанса справиться с теми, “кого прикормили”, — фашистами, мечтающими об утопающей в крови иностранцев “России для русских”.
 
Источники

16 августа в 17:00 часов с Площади свободы будет организовано шествие к офису Парламентской Ассамблеи Совета Европы в Ереване в поддержку 4 активистов АНК, осужденных на срок от 2 до 6 лет, согласно решению судьи Суда первой инстанции ереванских административных округов Центр и Норк Мараш Гагика Погосяна.
Шествие организовано инициативой &ldquo;Освободим молодежь Конгресса&rdquo; социальной сети Facebook.
&ldquo;Европейская семья, выступающая в защиту прав человека как общечеловеческих ценностей не имеет право хранить молчание, когда в стране &ndash; члене ЕС, молодежь преследуется за свои политические взгляды.
Вы должны доказать, что вы не поддерживаете диктаторский и антигуманный режим&rdquo;, - написано в странице инициативы в Facebook.
 
Источники

Тело гражданина Азербайджана найдено у ТЦ на востоке Москвы, на территории ОМВД Измайлово, предположительно, он погиб от ножевого ранения, сообщил РИА Новости источник в правоохранительных органах. В пресс-службе столичной полиции РИА Новости подтвердили факт обнаружения тела мужчины восточной внешности в Проектируемом проезде в Восточном округе Москвы. Ножевое ранение погибший получил в ходе бытового конфликта между гражданами одной из стран СНГ, сообщил официальный представитель столичного ГСУ СК Сергей Стукалов. Он добавил, что сейчас устанавливаются все детали и личность лица, причинившего ножевые ранения. Следователи проводят осмотр места происшествия, по окончании которого будет возбуждено уголовное дело по статье &quot;убийство&quot;.
Обстановка в Москве накалилась после происшествия в Бирюлево. Убийство в Бирюлеве было совершено в ночь на 10 октября. Егор Щербаков с девушкой возвращался домой. Неизвестный оскорбил женщину, после чего между мужчинами завязалась драка. Нападавший ударил Щербакова ножом, и тот скончался. Убийство Егора Щербакова спровоцировало погромы в Западном Бирюлеве, а также привело к закрытию овощной базы &laquo;Покровская&raquo;, на которой работало множество нелегальных мигрантов. До погромов жители много лет жаловались на базу властям, но те не видели основания для прекращения ее работы.
Полиция задержала предполагаемого убийцу Егора Щербакова гражданина Азербайджана Орхана Зейналова, которого задержали в подмосковной Коломне.
 
Источники

Правоохранительные органы Италии за последний год арестовали более 2 тысяч мафиози и изъяли имущество преступных организаций на общую сумму, превышающую 5 миллиардов евро. Как передает РИА Новости, об этом сообщила министр внутренних дел Аннамария Канчеллиери.
Глава МВД обнародовала эти цифры после заседания Национального комитета по обеспечению общественного порядка и безопасности, состоявшегося в Риме.
По данным МВД Италии, в период с 1 августа 2011 года по 31 июля 2012 года был арестован 2041 член преступных группировок, в том числе 82 мафиози, находившихся в общенациональном розыске. Из них 18 были внесены в специальный список наиболее опасных преступников Италии.
За этот период правоохранительные органы наложили арест на собственность мафии, в том числе на 723 компании, стоимость которых оценивается в 4,124 млрд евро. Кроме того, было полностью конфисковано имущество преступных организаций на сумму в 1,567 миллиардов евро.
Наибольшее количество конфискаций было зарегистрировано на Сицилии, за ней следуют области Кампания и Калабрия, Лацио и Апулия. На севере страны больше всего собственности мафии было изъято в Ломбардии.
 
Источники

16 октября опубликован доклад Комиссии ЕС о Турции. В докладе есть положительные отзывы о Пакете мер по демократизации, опубликованном 30 сентября и пакете правовой реформы. &laquo;Турецкое правительство выполнило свои обещания относительно мер по демократизации и проведения политических реформ&raquo;, - говорится в документе.
Авторы доклада коснулись и событий вокруг парка Гези. Они указали, что демонстрации, начавшиеся в знак протеста против застройки парка Гези в центре Стамбула, перекинулись и в другие города Турции, отметив, что в адрес протестующих применялось насилие. &laquo;Гражданское общество в Турции развивается и активизируется. События, имевшие место в мае-июне 2013 года в Стамбуле и других городах Турции, продемонстрировали активную и живую гражданскую позицию&raquo; - говорится в докладе. Отмечено, что силы безопасности применили непропорциональную силу во время событий вокруг парка Гези, и подчеркнуто, что по утверждениям о нарушениях прав человека начаты расследования, производятся отстранения от должности.
Среди других тем, которым уделил внимание ЕС &ndash; отношения гражданских и военных структур. В докладе отмечается, что контролирование невоенными инстанциями сил безопасности стало более выраженным, и говорится, что начальник Генштаба избегает оказывать давление по политическим вопросам, которые не входят в его компетенцию.
ЕС также привлек внимание к деятельности по составлению новой Конституции Турции. Однако, говорится в докладе, количество статей, по которым достигнут консенсус, продолжает оставаться на уровне 60. ЕС указывает, что не достигнута договоренность по таким важным политическим темам, как распределение властных полномочий, определение гражданства без указания этнической принадлежности граждан и т.д.
В докладе говорится и о процессе разрешения проблемы терроризма: &laquo;Правительство решительно действует в вопросе прекращения терроризма и безопасного выхода из Турции членов террористической организации ПКК, покидающих места своей дислокации в Турции. Правительственная инициатива по запуску мирного процесса стала поворотной точкой и обеспечила активное участие курдов в этом процессе&quot;.
&laquo;Турция играет важную роль в своем регионе. Поддерживая сплоченность оппозиции, оказывая помощь и давая приют бежавшим от насилия в своей стране сирийцам, Турция сыграла важную роль в процессе устранения сирийского кризиса&raquo; - говорится в докладе, передает TRT.
 
Источники

Перестрелка вокруг рабочей резиденции премьер-министра Сирии происходит в среду в Дамаске. Об этом передает агентство Франс Пресс со ссылкой на базирующийся в Лондоне «Сирийский центр мониторинга за соблюдением прав человека» (OSDH).
«Между военными и повстанцами в квартале эль-Маззе (Mazzе) рядом с канцелярией премьер-министра и строящимся зданием нового посольства Ирана происходит перестрелка «, - говорится в заявлении OSDH.
РИА Новости отмечает, что ранее в среду представители Сирийской свободной армии заявили о подрыве и полном разрушении здания генерального штаба в центре Дамаска. Однако, СМИ со ссылкой на очевидцев сообщают, что взрыв прогремел на достаточно большом отдалении от здания генштаба.
Хотя западные СМИ регулярно публикуют данные, предоставляемые OSDH, МИД РФ заявляет, что уровень компетенции этой организации заставляет сомневаться в достоверности предоставляемой ею информации.
По сведениям российского дипломатического ведомства, в OSDH работают всего два человека (руководитель и секретарь-переводчик), а возглавляющий его Рами Абдурахман не имеет даже полного среднего образования.
В интервью СМИ Абдурахман сообщал, что постоянно проживает в Лондоне, где держит закусочную.
 
Источники

Большинство мигрантов в Европе — выходцы из стран Магриба и Турции, то есть мусульмане, становящиеся постепенно настоящей головной болью для титульных наций. Если принять во внимание процентное отношение, то их, по большому счету, не так уж много — во Франции примерно 5 миллионов, почти столько же в Германии. Немного меньше мусульман в Скандинавии и странах Бенилюкса. Это официальные цифры, не всегда отражающие истинное положение вещей, — на самом деле нелегальных мигрантов больше, и именно они составляют опасную и криминальную группу. Беспорядки, происходящие время от времени во Франции и Германии, теракты в Великобритании, угрозы фундаменталистов в Голландии и скандинавских странах приводят к тому, что вся европейская толерантность и мультикультурализм разбиваются о толпы молодежи, громящей магазины и поджигающей автомобили. Попытки властей ввести запрет на ношение мусульманской одежды наталкиваются на неприятие населения, которое почему-то считает, что вправе диктовать свои условия христианскому большинству. Тем не менее, законы принимаются и они обязательны к исполнению, как, к примеру, запрет на ношение хиджаба и бурки во Франции. Но большинство, к сожалению, за исключением небольшого ряда стран, подчиняется исламскому диктату. Пример Швейцарии, запретившей возведение минаретов и одежды, поучителен, но он единственный. Море молящихся мусульман на улицах европейских городов уже никого не удивляет, равно как и строящаяся огромная соборная мечеть в Кельне.
В Великобритании и Брюсселе те же самые мечети становятся центрами собрания террористических группировок, планирующих теракты. Они все мигранты, правда легальные, но от этого не лучше. И теперь мы подходим к самому главному: зачем нужна дешевая работая сила? Понятно зачем — местное население не очень склонно делать черную работу за копейки. Однако в Европе любой мигрант может получить вид на жительство, социальную помощь, его дети будут ходить в детсад или школу. Короче, он будет пользоваться всем, чего лишен у себя на родине. Плюс работа, которой на родине тоже нет. Но мигранты, вкусив европейских ценностей, вызывают своих родственников и через несколько лет на улице, где они жили одни, не остается самих европейцев. Хорошо это или плохо — решать Европе. Она и решает — иногда законами, иногда погромами. Фашисты и националисты есть везде, просто в некоторых странах их сажают за решетку, как, к примеру, в Германии, а в некоторых отпускают, чтобы они и дальше «зачищали» страну от «неугодных» элементов, как это сегодня делается в России.
Приезжих не любят в любой стране мира, даже в США, так гордящихся своей демократией. Но там такие законы против мигрантов, что мало не покажется — человек хотя бы раз подумает, прежде что-то сделать, и все же не сделает. Правда, США стоят несколько особняком — эта страна основана иммигрантами и поэтому отношение к ним здесь несколько иное.
Отметим еще экономический фактор, который лежит в основе всего происходящего. Дело не только в дешевой рабочей силе, но и в разделе сфер влияния и капитала. В начале прошлого века и до отмены «сухого закона» в США между итальянцами и ирландцами сферы влияния были жестко поделены, и в некотором смысле это разделение действует до сих пор. Но в США государство не вмешивалось в мафиозные разборки, предпочитая подбирать трупы после очередного выяснения отношений. В Москве весь бизнес поделен между уроженцами Кавказа, и события в Бирюлево можно трактовать и стремлением отобрать бизнес у Магомеда Талбоева, владельца фруктово-овощной базы «Покровское». Кому отдать — это уже вопрос к властям Москвы. А убийство Егора Щербакова, к великому сожалению, стало началом передела. Рано или поздно что-то такое должно было случиться и все еще впереди, увы.
России все же следует брать пример хотя бы с Европы, в которой с мигрантами, если они нарушили закон, обращаются жестко. Но только в этом случае. Когда мусульманин Мохаммед Мера расстрелял во Франции еврейскую семью, Франция отреагировала должным образом, но что-то не было шествий еврейских националистов, вооруженных бейсбольными битами. Словом, трудовые мигранты нужны любой стране, а вот как к ним относится, решает страна проживания, исходя из своих представлений и своего места в мире. А также от уровня восприятия нетитульной нации, чего нет в России, да и на всем постсоветском пространстве. 70 лет господства большевиков не прошли даром и действительно создали тип «советского человека», нетерпимого ко всему тому, что не вписывается в его рамки.
 
Источники

Министр финансов Египта Мумтаз ас-Саид сообщил в среду о планах запросить у МВФ кредит в размере $4,8 млрд, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
По его словам, возможность предоставления стране кредита будет обсуждаться во время визита в Каир делегации Международного валютного фонда, запланированного на конец августа.
По словам Ас-Саида, Каир накануне направил в США запрос на предоставление дотации в размере $500 млн для поддержки госбюджета.
 
Источники

“Атмосфера в Брюсселе и европейских столицах очень благожелательная и дружественная, люди хорошо понимают уникальность вашей ситуации, и атмосфера такая, что нужно держать Армению рядом с нами. Но прежнего положения быть не может”, - сказал в среду в Ереване заявил специальный посланник по вопросам Восточного партнерства МИД Чехии Петр Мареш на открытии конференции «Четыре года Восточного партнерства: Результаты и вызовы. Взгляды политических деятелей и экспертов Армении».
По словам Мареша, в ЕС сейчас пытаются анализировать ситуацию, и почти каждый день проходят собрания, посвященные проблеме Армении.
“Пока не пришли к окончательному заключению, но можем быть в одном полностью уверены, что это не нормальное развитие процесса. Мы не можем делать вид, что ничего не произошло. Вы приняли серьезное решение и мяч сейчас на нашей половине поля, и мы пока не решили, как сыграть обратно этим мячом”, - отметил он.
Мареш также добавил, что ЕС не готова и не будет играть в геополитические игры. “Подход к играм с окончательным нулевым результатом не соответствует нашим представлениям об отношениях с Арменией и Россией, нашим представлениям о будущем, о “Восточном партнерстве”,- сказал он.
По словам спецпосланника, в Европе уверены, что геополитика и игры с окончательным нулевым результатом остались в прошлом, так как геополитика всегда относится к отношениям какого—то центра и периферии.
Конференции «Четыре года Восточного партнерства: Результаты и вызовы. Взгляды политических деятелей и экспертов Армении» организована посольством Чехии в Армении и Аналитическим центром по глобализации и региональному сотрудничеству, сообщает АРКА.
На запланированном в Вильнюсе саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
 
Источники

Полиция Германии арестовала четырех человек, подозреваемых в продаже Ирану клапанов, использующихся при строительстве ядерных реакторов на тяжелой воде, сообщает &ldquo;Лента.ру&rdquo;.
По данным следствия, задержанные помогли отправить оборудование в Исламскую республику в 2010 и 2011 году, что является нарушением эмбарго на поставки туда оборудования двойного назначения.
Для того, чтобы обмануть таможенные службы, подозреваемые называли получателем груза некие компании из Азербайджана и Турции. Стоимость сделки предположительно составила несколько миллионов евро.
Прессе известны только имена подозреваемых: Рудольф М., Кянзад К., Голямали К. и Хамид Х. Также сообщается, что один из них имеет гражданство ФРГ, остальные &mdash; двойное немецко-иранское гражданство.
Аресты были произведены в Гамбурге, Ольденбурге и Вимаре.
 
Источники

Очередной раунд переговоров по ядерной проблеме между Ираном и «шестеркой» международных посредников пройдет в Женеве 7-8 ноября. Об этом сообщает департамент общественных связей МИД России. «В ходе сегодняшней встречи стороны провели содержательную, детальную и весьма полезную дискуссию по всему спектру вопросов, связанных с иранской ядерной программой, на основе предложений «шестерки» и новых идей, представленных иранской делегацией», — говорится в сообщении.
15-16 октября в Женеве состоялась первая после избрания нового президента Ирана Хасана Роухани встреча «шестерки» международных посредников по иранской ядерной программе (Великобритания, Германия, Китай, Россия, США, Франция) с иранской делегацией во главе с министром иностранных дел Ирана. Переговоры прошли при участии высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон. Россию представлял заместитель министра иностранных дел Сергей Рябков.
Западные переговорщики потребовали от Ирана прекратить обогащение урана, сократить его запасы до 20%, отправив часть этих запасов за границу. Они также потребовали от Ирана закрыть объекты в Фордо.
Запад подозревает Тегеран в попытках создать ядерное оружие. В Тегеране настаивают, что ядерная программа страны имеет исключительно мирный характер.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

Израиль заявляет о своей полной готовности к 30-дневной войне с Ираном. Об этом заявил сегодня министр по защите тыла Матан Вильнаи.
&quot;По нашим данным, война будет вестись на несколько фронтов и продлится 30 дней&quot;, - отметил министр по защите тыла Матан Вильнаи в интервью газете &quot;Маарив&quot;.
По его словам, страна готова к военным столкновениям &quot;как никогда прежде в истории государства&quot;.
Вильнаи уверен, что каждый шаг страны с самого начала конфликта должен быть тщательно взвешен, и Израиль должен всегда согласовывать свои военные действия с США.
&quot;Главный вопрос состоит в необходимости боевых действий. Начало войны - это такая вещь, которую стоит лучше отложить и как следует взвесить. США являются нашим лучшим другом, и мы всегда должны координировать такие вещи с ними&quot;, - подчеркнул член израильского правительства, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее министр обороны США Леон Панетта отметил, что Израиль пока не принял окончательного решения по вопросу о возможном нанесении удара по иранским ядерным объектам. &quot;С моей точки зрения, возможность урегулирования иранской ядерной проблемы дипломатическим путем по-прежнему существует&quot;, - подчеркнул он.
В свою очередь глава Комитета начальников штабов вооруженных сил США генерал Мартин Демпси уверен, что израильский удар с воздуха по иранским ядерным объектам не приведет к полной ликвидации ядерной программы Тегерана.
 
Источники

Лидеры Сената США достигли соглашения, которое позволит увеличить потолок госдолга США и возобновить финансирование федерального правительства, заявила сенатор-республиканец Келли Айотт, слова которой передает Associated Press. &laquo;Насколько я понимаю, они пришли к соглашению, но я позволю лидеру объявить об этом&raquo;, &mdash; сказала она, направляясь на партийное собрание сенаторов-республиканцев, посвященному деталям соглашения. Ранее о том, что сенаторы добавляют последние штрихи к соглашению, сообщила газета The Wall Street Journal со ссылкой на помощников партийных лидеров. Вместе с тем сенатор-демократ от штата Иллинойс Ричард Дурбин, занимающий второй по значимости пост после лидера демократов в Сенате Гарри Рейда, заявил агентству Bloomberg, что соглашение почти достигнуто и что Капитолий переходит к следующей фазе, передает Interfax. Фондовый индекс Dow Jones Industrial Average на этой информации подскочил на 200 пунктов, к 18:28 его повышение составило 186,88 пункта (1,2%), Standard &amp; Poor&#39;s 500 вырос 1,2%, а Nasdaq Composite - на 1,3%. Правительство США частично остановило свою работу 27 сентября 2013 г. после того, как конгрессу не удалось договориться по поводу бюджета. Более 700 тыс. служащих федерального правительства отправлены в неоплачиваемый отпуск, а многие государственные услуги, в частности, выдача паспортов и виз, временно не оказываются.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране. Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября. Крайним сроком урегулирования конфликта является 17 октября, когда госдолг США достигнет установленного Конгрессом потолка. Если этот потолок не будет увеличен, правительство США не сможет платить по долгам, и будет вынуждено объявить о банкротстве.
В США высказываются разные предположения о том, каким может оказаться ущерб для экономики от простоя госучреждений. Компания IHS оценивает потери в 300 миллионов долларов в сутки. По оценке Белого дома, американская экономика будет терять десять миллиардов долларов в неделю.
Последний раз США объявляли дефолт в 1790 году, когда выплаты по долгам были отсрочены до 1801 года.
 
Источники

'''В России до конца года может появиться омбудсмен по делам национальностей''', который будет разрешать конфликты, возникающие на национальной почве. Об этом сообщает газета «Известия» со ссылкой на источник в администрации президента России.
При этом, по данным издания, идея о необходимости создания Министерства по национальным делам не нашла поддержки.
Как сообщается, кандидатура уполномоченного по национальному вопросу при президенте РФ пока не согласована.
Среди претендентов называют советника президента по национальной культуре Владимира Толстого, а также депутата Госдумы Гаджимета Сафаралиева.
Как ожидается, новый омбудсмен будет обязан находить пути решения национальных конфликтов в различных регионах, искать индивидуальный подход к возникающим ситуациям, оперативно реагировать на них.
Как отмечает издание, ему придется создать некую «карту», на которой будут обозначены регионы, где чаще других возникают конфликты на межнациональной почве. Кроме того, его аппарат будет представлен и в регионах.
«Росбалт» напоминает, что ранее правительству было поручено разработать меры, направленные на совершенствование работы органов государственной власти РФ по предупреждению межнациональных конфликтов.
Заключительный вариант этих мер планируется обсудить на заседании правительства в октябре этого года.
Президент России Владимир Путин в июне подписал указ о создании Совета при президенте России по межнациональным отношениям. Как отмечалось, совет создается «в целях совершенствования государственной политики в области межнациональных отношений». Совет возглавил глава государства. Заместителем председателя Совета стал первый замруководителя администрации президента Вячеслав Володин.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун назначил Сигрид Кааг из Нидерландов главой совместной с Организацией по запрещению химического оружия (ОЗХО) миссии по ликвидации химоружия в Сирии, объявил официальный ООН Мартин Несирки.
«В настоящее время Кааг является заместителем генерального секретаря по внешним связям Программы развития ООН и имеет ценный опыт по международным организациям и дипломатии в сочетании со страноведческими знаниями, особенно по Ближнему Востоку», — сказал Несирки. Кааг будет специальным координатором ОЗХО и ООН по Сирии, передает РИА Новости.
Группа экспертов ОЗХО находится в Сирии с 1 октября 2013 года. Они уже начали ликвидацию химического арсенала. Все это происходит в рамках присоединения Сирии к конвенции о запрете химического оружия.
В сентябре Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Пресс-служба ООН сообщила, что сирийцы в воскресенье, 6 октября, уничтожили часть своего арсенала химоружия под руководством экспертов Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО). В сообщении также подчеркивается, что процесс уничтожения арсеналов будет продолжен в последующие дни.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) — это международная организация, которая была создана при поддержке ООН 29 апреля 1997 года, после вступления в силу Конвенции о запрещении химического оружия. Целями организации являются контроль за соблюдением запрета на использование химоружия, ликвидации его запасов, содействие развитию сотрудничества в области мирной химии, а также помощь государствам в обеспечении защиты от химоружия и обеспечение его нераспространения. Штаб-квартира ОЗХО находится в Гааге. Организации присуждена Нобелевская премия мира за 2013 год.
 
Источники

Таджикистан стал перевалочной базой для наркотрафика из Афганистана в Россию и затем в Европу. Об этом передает русская служба ВВС со ссылкой на газету Frankfurter Rundschau.
По оценкам ООН, ежегодно из Афганистана в Таджикистан доставляется 80 тонн героина и 20 тонн опиума.
Наркотики в Таджикистан, по сообщению издания, переправляются из афганского Кундуза, находящегося в зоне ответственности частей бундесвера, которые не имеют разрешения на борьбу с наркоторговцами.
Как сообщает Deutsche Welle, немецкие военные находятся в Кундузе лишь в качестве наблюдателей.
 
Источники

ООН рассчитывает убедить оппозиционный Сирийский национальный совет принять участие в переговорах по урегулированию ситуации в Сирии («Женева-2»), несмотря на их недавний отказ, сообщил РИА Новости высокопоставленный представитель ООН.
«Надеюсь это не последнее слово Сирийского национального совета. Все заинтересованы в их участии, они действительно одна из центральных оппозиционных групп. Мы сделаем все, чтобы дать импульс созыву конференции в Женеве и призвать национальный совет к участию. Рассчитываем на это», — сказал он.
По его словам, специальный представитель ООН и Лиги арабских государств по Сирии Лахдар Брахими начал переговоры по координации позиций стран, готовящихся к участию в Женеве-2 во второй половине ноября. Он планирует провести переговоры с представителями правительства и оппозиции в Сирии после завершения празднования Курбан-Байрама.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса.
Конференция в Женеве по урегулированию кризиса в Сирии должна пройти в конце октября. Со-спонсорами конференции выступают глава МИД РФ Сергей Лавров и Госсекретарь США Джон Керри.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Ответственность за массовое убийство мирных жителей в сирийском городе Хула в провинции Хомс полностью лежит на военнослужащих правительственной армии Сирии и членах проправительственного ополчения &quot;Шабиха&quot;.
Как говорится в докладе специальной комиссии ООН по правам человека, текст которого цитирует Reuters, сирийские оппозиционеры, также как и правительственные войска, совершили немало военных преступлений, но &quot;не достигли той тяжести, частоты и масштаба&quot; нарушений, до каких дошли сторонники сирийского режима.
Артиллерийский обстрел города Хула осуществлялся 25-26 мая 2012 года. Местные правозащитники, сообщая о массовых жертвах среди мирного населения, возложили ответственность за обстрел на режим президента Асада.
По уточненным данным ООН, среди более чем 100 погибших &ndash; 49 детей и по меньшей мере семь женщин (ранее общее количество погибших оценивалось в промежутке от 92 до 116 человек, а погибшими считались 32 ребенка), передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Прекращение финансирования госучреждений в США из-за не принятого вовремя бюджета обошлось американской экономике в 24 миллиарда долларов, сообщило рейтинговое агентство Standard &amp; Poor&#39;s. По его данным, темпы экономического роста из-за бюджетного кризиса оказались ниже на 0,6%.
S&amp;P отмечает, что временное решение не избавит США от тех же угроз в краткосрочной перспективе, а потребительская активность в период праздников может оказаться ниже ожидавшейся, передает РИА Новости. &quot;Если люди боятся, что политическое противостояние возобновится, что есть риск очередного прекращения финансирования госучреждений, они побоятся и раскрывать свои чековые книжки&quot;, - считает агентство.
Президент США Барак Обама подписал закон, предусматривающий временное возобновление финансирования госучреждений и повышение лимита госдолга, чтобы предотвратить дефолт.
Накануне сенат и палата представителей США одобрили компромиссный документ, предусматривающий временное возобновление финансирования госучреждений и повышение лимита госдолга, чтобы предотвратить первый в истории страны дефолт. Законодатели решили вопрос о повышении потолка заимствований, который был установлен правительством США еще в мае 2013г., составив 16,7 трлн долл.
Законопроект предусматривает возобновление финансирования госучреждений до 15 января 2014 года и расширение лимита на заимствования до 7 февраля. Кроме того, предполагается, что представители обеих палат проведут переговоры по финансовым реформам и доложат конгрессу о результатах к 13 декабря. Голосование завершилось менее чем за два часа до наступления 17 октября - дня, когда, по данным Минфина, в американской казне могло не остаться средств на выполнение внешних обязательств.
Госслужащие страны смогут вернуться на работу уже сегодня утро. Из-за Shutdown вынужденный неоплачиваемый отпуск были отправлены около 800 тыс. человек из примерно 3,4 млн американских госслужащих, отмечает РБК.
Разногласия вокруг бюджета были связаны с тем, что республиканцы выступали за отсрочку финансирования реформы здравоохранения, инициированной Обамой, на год. Для президента и Демократической партии проведение реформы является принципиальным вопросом, поэтому к началу финансового года (1 октября) сторонам не удалось прийти к компромиссу.
 
Источники

Неизвестные взломали блог-платформу ведущего западного информагентства, разместив на сайте ложное сообщение.
Как передает &laquo;Росбалт&raquo;, хакеры написали в блоге журналиста Reuters о смерти министра иностранных дел Саудовской Аравии принца Сауда аль-Сайфала.
Само агентство не передавало такую информацию и впоследствии удалило фальшивую запись с сайта, подчеркивается в сообщении Reuters.
Агентству пока неизвестно, кто стоял за атакой.
Следует отметить, что ранее хакеры получили доступ к аккаунту @ReutersTech, публикующему новости из области высоких технологий, сменили его название на @ReutersME, которое частично совпадает с названием аккаунта, в котором агентство публикует новости с Ближнего Востока.
Получив доступ к аккаунту агентства, злоумышленники успели опубликовать 22 фальшивых сообщения, посвященных военным действиям в Сирии.
 
Источники

Армения заняла 57-ую строчку в рейтинге современного рабства The Global Slavery Index, составленном австралийской правозащитной организацией Walk Free Foundation. По ее оценкам, в Армении в той или иной форме рабства находятся около 10 тыс. человек. Данные предоставлены по 162 странам.
В первой десятке рейтинга оказались представители стран третьего мира: первую строчку занимает Мавритания, где при 3,8 млн человек населения в рабстве находятся 150 тыс., вторую - Гаити, а замыкает тройку Пакистан. В абсолютный цифрах «лидерство» по современному рабству удерживает Индия - там жертвами торговли людьми являются свыше 13 млн человек.
Среди стран бывшего СССР Россия заняла 49-ю строчку, в той или иной форме рабства находятся около 500 тыс. человек, Грузия и Азербайджан - 50 и 51 место соответственно.
Среди соседей Армении есть Турция, которая расположилась на 90 месте, а Иран — на 103.
Близок к нулю уровень рабства в Великобритании, Ирландии и Исландии.
Согласно докладу The Global Slavery Index, во всем мире в той или иной форме рабства находится порядка 29,8 млн человек.
 
Источники

На встрече с министром иностранных дел РФ Сергеем Лавровым в Минске президент Белоруссии Александр Лукашенко подверг Парламентскую ассамблею (ПА) ОБСЕ критике за выбор кандидатуры на пост главы миссии наблюдателей за парламентскими выборами в республике.
«Думаю, что могли бы найти более сведущего человека в части Беларуси и ситуации в Республике Беларусь. Мы внимательно сейчас изучаем все эти позиции и, конечно же, будем соответствующим образом реагировать», — цитирует Лукашенко его пресс-служба.
Миссию по наблюдению за парламентскими выборами в Белоруссии от ПА ОБСЕ возглавит председатель комитета по правам человека ассамблеи, итальянец Маттео Мекаччи.
В июле пресс-служба ПА ОБСЕ распространила следующее заявление Мекаччи: «Мы начинаем эту миссию по наблюдению за выборами с открытым сердцем, протягивая руку нашим друзьям из Беларуси. Мы очень надеемся увидеть значительные позитивные сдвиги по сравнению с прошлыми выборами, и что все, включая и тех, кто сейчас находится под домашним арестом или в тюрьме, получат возможность свободно и без ограничений принять участие в парламентских выборах».
На встрече с Лавровым Лукашенко также отметил, что в преддверии выборов есть некоторые «настораживающие факторы». «Вы понимаете, что идет активизация политической деятельности, и не всегда в нужном направлении. Но пока в Беларуси нет никаких таких всплесков, если не считать Запад, который всегда нам подкинет какой-то вопрос», — заявил он.
Лавров со своей стороны пообещал: Россия сделает все, чтобы оценки международных наблюдателей по выборам в Белоруссии были «объективными и непредвзятыми и не были предметом односторонних правил, которые пытаются навязать в ОБСЕ вопреки нашим коллективным многократным предложениям выработать общеприемлемые правила наблюдения за выборами».
Глава МИД РФ также отметил, что сегодня на встрече со своим белорусским коллегой обсуждалась тема предстоящих парламентских выборов и деятельности ОБСЕ.
«У нас есть решение Совета глав государств СНГ о повышении роли миссии наблюдателей от СНГ на президентских и парламентских выборах. Это решение направлено на то, чтобы больше наших наблюдателей оказывали влияние на эти процессы на европейском пространстве, чтобы не было монополии ОБСЕ в лице БДИПЧ, в лице Парламентской ассамблеи, и чтобы оценки давались на основе взвешенных и коллективных подходов и мнений», — заявил Лавров.
 
Источники

Сирийские повстанцы захватили в плен боевиков-шиитов из Ливана, пришедших на помощь Башару Асаду, и заявили, что казнят их, сообщает сайт Now Lebanon.
&quot;Мы не потерпим, чтобы &quot;Хизбалла&quot; посылала в Сирию своих бойцов, и будем готовы казнить любого из них. Это следует считать официальным ответом Армии свободной Сирии на действия клана Мокдад&quot;, &mdash; заявили представители Сирийской свободной армии.
По некоторым данным, в Сирии действуют 1,5 тыс боевиков &quot;Хизбаллы&quot;. Иран находится на стороне сирийского правительства в борьбе с восставшими, и эксперты не исключают, что он действует в Сирии совместно с ливанской организацией.
В ответ на это 15 августа родственники попавшего в руки сирийских оппозиционеров ливанца Хасана аль-Мокдада захватили 20 сирийских беженцев. По словам одного из членов клана, среди задержанных ими беженцев есть и боевики ССА, передает NEWSru.co.il.
Группировка &quot;Хизбалла&quot; опубликовала заявление, в котором утверждается, что Хасан аль-Мокдад никогда не числился в ее рядах.
При этом на сделанном повстанцами видео Хасан аль-Мoкдад признается, что является членом &quot;Хизбаллы&quot;, посланным в Сирию, чтобы помочь правительственным войскам подавлять выступления оппозиции.
 
Источники

Азербайджан направит ноту в Министерство иностранных дел РФ в связи с задержанием своего гражданина Орхана Зейналова, подозреваемого в убийстве 25-летнего Егора Щербакова в московском районе Бирюлево. Баку будет требовать оказания ему консульской поддержки, заявил посол Азербайджана в России Полад Бюльбюль-оглы.
Нота азербайджанской стороны будет направлена 17 октября, сообщает РБК. Посол отметил, что в документе содержится требование обеспечить подозреваемого консульской поддержкой.
«К нему должны быть допущены адвокаты, к нему, если нужно, должен быть допущен переводчик, и все должно идти в правовом поле», - сказал Полад Бюльбюль-оглы.
Посол напомнил, что признать человека виновным может только суд. Он считает, что совершенное в ночь на 10 октября убийство является бытовым преступлением, которое раздули до истерии. Дипломат также опроверг сообщения СМИ о том, что Зейналов у себя на родине был объявлен в розыск по обвинению в убийстве.
На прошлой неделе на юге Москвы произошло резонансное преступление - на глазах у своей девушки в районе Бирюлево Западное был зарезан Егор Щербаков. Подозреваемый в убийстве, спровоцировавшем беспорядки, был задержан во вторник. Им оказался уроженец Азербайджана Орхан Зейналов. В разговорах с полицейскими он уже признал свою вину. Проверяется также его причастность к совершению других преступлений в московском регионе.
Жители Бирюлево Западное в воскресенье вышли на «народный сход», требуя закрыть местную овощебазу, где, по их мнению, работает много нелегальных мигрантов и ужесточить миграционную политику. Акция закончилась погромом и массовыми беспорядками, были арестованы около 400 человек. После беспорядков закрыта фруктово-овощная база «Покровское», принадлежащая Магомеду Толбоеву.
 
Источники

Турецкая армия нанесла удар по позициям &quot;Аль-Каиды&quot; в Сирии. Об этом передает Reuters со ссылкой на сообщение представителей вооруженных сил Турции.
Целью атаки стали объекты, находящиеся под контролем джихадистской группировки &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot; вблизи пограничного сирийского города Азаза. Турция атаковала позиции боевиков в ответ на минометный обстрел турецкого наблюдательного пункта близ границы с Сирией в непосредственной близости от турецкого города Килис, передает apn.ru.
Турция часто принимает ответные меры против сирийских военизированных формирований, периодически обстреливающих ее территорию, однако страна впервые официально сообщила о противостоянии группировке, связанной с &quot;Аль-Каидой&quot;. Ранее Турция отвергала обвинения в поддержке подконтрольных &quot;Аль-Каиде&quot; частей ополченцев, воюющих против президента Сирии Башара Асада.
Известный эксперт по Ближнему Востоку Роберт Фиск в статье в The Independent пишет, что Турция превратилась в канал снабжения и базу отдыха для сирийских джихадистов, подобно тому как Пакистан для &laquo;Талибана&raquo; в Афганистане.
По некоторым оценкам, уже более 500 молодых турок сражаются в Сирии. Ячейки &laquo;Аль-Каиды&raquo; на турецкой территории ведут активную вербовку молодых членов.
На прошлой неделе турецкое правительство под давлением мировой общественности приняло резолюцию о замораживании отношений с фирмами и частными лицами, которые финансируют &laquo;Аль-Кайеду&raquo; и Талибан, включенные в международный список террористических организаций.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян принял сегодня посла США в Армении Джона Хефферна и новоназначенного военного атташе США в Армении полковника Джефри Стимсона.
Как сообщает пресс-служба Минобороны РА, Сейран Оганян, поздравив Стимсона с назначением на должность атташе, выразил надежду на то, что он внесет свой вклад в развитие армяно-американского сотрудничества в оборонной сфере.
В свою очередь, военный атташе выразил благодарность за прием и высоко оценил нынешний уровень армяно-американского сотрудничества в оборонной сфере. Он заверил, что достигнутые успехи в сфере сотрудничества продолжатся.
В ходе встречи министр обороны и посол США затронули также проблемы региональной безопасности и представляющие взаимный интерес вопросы двухстороннего сотрудничества в оборонной сфере.
 
Источники

ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; отпраздновал свое 15-летие. В торжественной церемонии, состоявшейся в центре искусств Гафесчян, приняли участие представители российского &laquo;Газпромбанка&raquo;, правительства Армении, Центрального банка РА, клиенты и партнеры банка.
На мероприятии, приуроченном к этому событию, генеральный директор Армен Хандкарян, в частности, сказал, что история &laquo;Арэксимбанка&raquo;, как и история новой Армении неразрывно связаны друг с другом и прошли бок о бок долгий полный различных вызовов путь. Все эти годы банк придерживался взвешенной и консервативной политики, имея четкую стратегию развития, постоянно совершенствуя профессиональные навыки, стараясь предоставить клиентам максимально полное и качественное обслуживание. &laquo;Как показала практика, такой подход стал основой планомерного развития Арэксимбанка на протяжении 15-ти лет&raquo;, - отметил в частности Хандкарян.
Сегодня &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; - это уже крупный игрок на финансовом рынке Армении, отмечается в сообщении пресс-службы банка. По темпам роста основных показателей банк занимает одно из лидирующих мест, а по некоторым показателям входит в число крупнейших банков страны. За последние 5 лет количественные показатели банка претерпели качественные изменения в разы: общие активы возросли почти в 4 раза, кредитные вложения - в 5 раз, обязательства к клиентам - в 3 раза, уставной капитал - в 2 раза. При этом, последнее пополнение уставного капитала в размере 10 млн. долларов США со стороны акционера ОАО &ldquo;Газпромбанк&rdquo; осуществлено в июле текущего года. &laquo;Мы стремимся оправдать высокое доверие, оказанное нам и стать лучшим банком на рынке не только по количеству, но и по качеству оказываемых услуг&raquo;,- подчеркнул Хандкарян.
В свою очередь, присутствовавший на церемонии открытия первый вице-президент &laquo;Газпромбанка&raquo;, член Совета ЗАО &laquo;Арэксимбанк- группа Газпромбанка&raquo; Виктор Корендюк констатировал динамичное развитие &laquo;Арэксимбанка&raquo; и его роль в финансировании стратегических отраслей промышленности Армении, в частности, ее топливно-энергетического сектора. &laquo;У &laquo;Газпромбанка&raquo; самые серьезные планы по развитию бизнеса в Армении. На сегодня в общей сложности мы уже инвестировали в экономику Армении порядка 200 млн. долларов США. Намечены и другие интересные проекты дальнейшего развития бизнеса &laquo;Газпромбанка&raquo; в Армении. На армянской земле мы чувствуем себя стабильно, поэтому и в дальнейшем будем успешно развивать свою армянскую дочку&raquo;, - резюмировал Виктор Корендюк.
 
Источники

Президент Южной Кореи Ли Мен Бак потребовал от императора Японии Акихито принести извинения за годы японского колониального правления. Как передает «Росбалт», Ли Мен Бак заявил, что в противном случае монарха откажутся принять в Сеуле.
&quot;Если мучители могут забыть о прошлом, то их жертвы — нет. Они могут только простить&quot;, — подчеркнул лидер Кореи.
Он также указал на то, что император должен именно извиниться, а не выразить сожаление в связи со случившимся.
Свое заявление Ли Мен Бак сделал накануне национального праздника — Дня освобождения, отмечаемого сегодня и посвященного окончанию японского колониального господства.
В Токио слова Ли Мен Бака восприняли с удивлением, подчеркнув, что посещение Южной Кореи в планах императора не значилось. По мнению неназванного сотрудника японского МИДа, президент мог озвучить личное мнение.
Ли Мен Бак сделал свое заявление, отвечая на вопрос журналиста о своем недавнем визите на острова Лианкур, суверенитет над которыми оспаривают оба государства.
В частности, он вспомнил поездку одного из своих предшественников Ро Дэ У в Токио в 1990 году, в ходе которой Акихито выразил сожаление в связи со страданиями корейского народа под японским гнетом.
В то же время &quot;Киодо&quot; напоминает, что Ли Мен Бак пригласил императора посетить Корею в ходе поездки в Токио в 2008 году. До него аналогичное приглашение в 1984 году озвучил еще один предшественник южнокорейского лидера Чон Ду Хван, уточняет &quot;Асахи Симбун&quot;.
Визит Ли Мен Бака на острова Лианкур (в Корее их называют Токто, в Японии — Такэсима) в преддверии Дня освобождения вызвал дипломатический скандал. Учитывая, что нынешний президент стал первым южнокорейским главой государства, который совершил поездку на архипелаг, в Токио этот шаг восприняли особенно остро, отозвав своего посла.
 
Источники

Европейский союз ждет распад, как это произошло с Советским Союзом, считает лидер французского Национального фронта Марин Ле Пен. «Европейский союз, как и Советский союз, не подлежит ремонту. Я хочу вернуть Европу к союзу суверенных государств», — приводит слова Ле Пен брюссельская интернет-газета EUobserver. По словам лидера французских крайне правых, Европу «пост ЕС» ожидает процветание. Председатель Европейского совета Херман ван Ромпей ранее выразил обеспокоенность в связи с усилением в странах Евросоюза позиций политиков-популистов, в том числе крайне правого толка. По словам ван Ромпея, предстоящие в мае 2014 года очередные выборы в Европарламент обещают в этой связи быть «исключительно трудными». Вместе с тем, считает глава Евросовета, в странах Евросоюза всегда будет сохраняться «достаточное большинство избирателей для защиты европейского проекта, но это будет в более трудных условиях, чем в прошлом», пишет РИА Новости.
Национальный фронт (FN) — правая националистическая партия во Франции. Лидер — Марин Ле Пен. Партия была основана Ж.-М. Ле Пеном в октябре 1972 года. Фактически ее появление было связано с поиском альтернативного пути власти социалистов. Наибольших успехов добилась на выборах в Национальное Собрание в 1986 году (35 мест) и Европарламент в 1984 году (10 мест). Затем, в связи с возвращением к мажоритарной системе выборов в парламент Франции ей не удавалось завоевать места в Национальном Собрании. В 2002 году на выборах президента Франции Жан-Мари Ле Пен вышел во второй тур, набрав 16,86 % голосов. (Во втором туре он набрал 17,79 % голосов, проиграв Жаку Шираку). В первой половине 2000-х г. Национальный фронт по результатам парламентских и муниципальных выборов являлся третьей по значимости партией страны. На парламентских выборах 2007 партия набрала лишь незначительные 4,3 % голосов, не получив ни одного места в Национальном собрании. На парламентских выборах 2012 года партия получила 2 места в парламенте.
Европейский союз (Евросоюз, ЕС) — экономическое и политическое объединение 28 европейских государств. Союз был юридически закреплен Маастрихтским договором в 1992 году (вступившим в силу 1 ноября 1993 года) на принципах Европейских сообществ. С пятьюстами миллионами жителей доля ЕС как целого в мировом валовом внутреннем продукте составляла в 2012 году около 23 % ($16,6 трлн.) по номинальному значению и около 19 % ($16,1 трлн.) — по паритету покупательной способности.
Официально СССР прекратил свое существование 26 декабря 1991 года после подписания Беловежских соглашений между президентами России, Беларуси и Украины, просуществовав 69 лет.
 
Источники

Крупнейшая в мире социальная сеть Facebook тестирует новый рекламный инструмент, который позволит компаниям публиковать свои сообщения в новостных лентах любых пользователей соцсети, а не только тех, кто подписан на их страницу, сообщает издание TechCrunch.
Новая функция позволит компаниям демонстрировать свои сообщения значительной части аудитории, даже если на их страницы подписано малое число пользователей.
Издание TechCrunch со ссылкой на представителей Facebook сообщает, что данная функция является тестовой и пока доступна лишь ограниченному числу компаний, а подобные сообщения демонстрируются небольшому проценту пользователей.
TechCrunch отмечает, что новая функция может вызвать недовольство как у обычных участников соцсети, так и у компаний, которые на протяжении долгого времени занимались привлечением пользователей, потратив на это тысячи или даже миллионы долларов.
В свою очередь, РИА Новости отмечает, что ранее компании могли взаимодействовать с неподписанными на их страницы пользователями Facebook только при помощи обычных рекламных объявлений или инструмента Sponsored Stories, позволяющего использовать в рекламных целях записи обычных пользователей, упоминающих тот или иной бренд.
Подобный инструмент уже использует популярный сервис микроблогов Twitter. Рекламодатель может размещать свои сообщения в лентах новостей пользователей вне зависимости от того, подписаны они на его аккаунт или нет.
Доходы от рекламы являются ключевым показателем Facebook. Как отмечали ранее аналитики, до 2012 года выручка компании от размещения рекламы росла темпами, значительно опережающими динамику их конкурентов (прежде всего Google) и вообще динамику рекламной отрасли. Именно эти высокие темпы определили высокую оценку компании.
Однако, финрезультаты Facebook в первом квартале текущего года поставили под сомнение прогнозы выручки как за 2012 год, так и в дальнейшей перспективе, что вызывает опасение инвесторов, утверждают аналитики.
Как пишет TechCrunch, новым рекламным инструментом администрация соцсети, вероятно, пытается произвести впечатление на инвесторов.
Чистый убыток Facebook во втором квартале 2012 года составил 157 миллионов долларов против 240 миллионов долларов прибыли за аналогичный период годом ранее. Выручка соцсети выросла за апрель-июнь 2012 года на 32% - до 1,18 миллиарда долларов. Большая ее часть - около 84% или 992 миллиона долларов - генерируется за счет рекламы. Число пользователей Facebook, хотя бы раз в месяц заходящих на сайт, превышает 955 миллионов.
 
Источники

Супруг королевы Великобритании Елизаветы II герцог Эдинбургский принц Филип был сегодня госпитализирован в Шотландии. Как передает РИА Новости, об сообщает пресс-служба королевского двора.
Подробности состояния здоровья 91-летнего принца неизвестны. Филип был доставлен в больницу шотландского города Абердин, госпитализация была &quot;профилактической мерой&quot;.
Конец лета он и Елизавета II традиционно проводят уединенно в шотландской резиденции — замке Балморал.
Филип оказывается в больнице второй раз за лето. Состояние здоровья герцога ухудшилось после того, как 3 июня супруги с другими членами королевской семьи провели несколько часов на Темзе, когда по реке проходила праздничная флотилия. Все это время Елизавета и Филип стояли, в этот день в Лондоне было довольно холодно и шел проливной дождь.
Герцог был госпитализирован с воспалением мочевого пузыря и прошел курс лечения антибиотиками.
 
Источники

21 октября представители Армянской молодежной федерации (AYF) проведут в акцию протеста у офиса Совета по международным отношениям в Лос-Анджелесе против визита вице-премьера Турции Али Бабаджана.
Заседание Совета будет посвящено экономике и внешней политике Турции, включая американо-турецкие отношения и будущее инвестиций в регион. С докладом выступить Али Бабаджан.
&laquo;Мы, как граждане США, ценящие свободу слова и выражения, а также защиту основных прав человека не можем допустить, чтобы экономические отношения превалировали над нашими ценностями. Мы, американский народ, стоим в жесткой оппозиции к правительствам, которые систематически игнорируют права человека и религиозную нетерпимость. Правительство Турции не уважает и не поддерживает ценности, которые мы рассматриваем как нерушимые и основные для американского общества и демократического мира. Среди бесконечного списка нарушений, турецкое правительство виновно в систематическом отрицании Геноцида армян в годы Первой мировой войны, который привел к смерти полтора миллиона армян и уничтожение присутствия одной из самых древних культур в Османской империи. Это был первый геноцид 20-го века, который стал основой для последующих злодеяний, включая Холокост. Несмотря на признание Геноцида армян первым геноцидом 20-го века историками во всем мире, правительство Турции продолжает отрицать свою ответственность за это преступление против человечности&raquo;, - говорится в сообщении AYF.
Армянская молодежная Федерация (AYF) - молодежное крыло АРФ Дашнакцутюн, образована в 1933 году, имеет отделения в университетах США, Канады и Австралии.
Армянская революционная федерация Дашнакцутюн - одна из старейших армянских политических партий. Создана в 1890 г. в Тифлисе.
 
Источники

Сборная Армении проигрывает после первого тайма сборной Белоруссии в товарищеском матче, проходящем в Ереване на Республиканском стадионе им. Вазгена Саркисяна. На последней минуте первого тайма счет открыл Ренан Брессан.
Следует отметить, что первая половина матча проходила при значительном преимуществе сборной Армении, однако армянские футболисты не смогли реализовать ряд прекрасных возможностей для взятия ворот.
На матче присутствуют премьер-министр Армении Тигран Саркисян, министр обороны Сейран Оганян и мэр Еревана Тарон Маркарян.
 
Источники

Первый армяно-аргентинский бизнес-форум стартовал в Ереване 17-го октября. Для участия в бизнес - форуме в Армению прибыла представительная делегация во главе с председателем Секретариата по внешней торговле министерства экономики Аргентины Беатрис Паглиери. В делегацию вошли 25 представителей таких сфер, как здравоохранение, в том числе фармацевтика, информационные технологии, продукты питания и алкогольные напитки, агрохимикаты, электронные приборы, машиностроение, косметика, туризм, металлургия и текстиль.
Представить свою продукцию и установить партнерские отношения с представителями текстильной сферы Армении приехал и представитель армянской компании по производству ковров Kalpakian Карлос Альварес. Изначально компания была основана в 1922 году Будапеште &ndash; столице Венгрии, затем в 1951 году производство было перенесено в Буэнос Айрес. На фабрике работает 18 армян, производство механическое.
Карлос Алварес надеется, что ему удастся установить хорошие отношения с местными производителями, тем более, что компания имеет партнерские отношения с 30 странами мира.
В ходе бизнес-форума будут созданы условия для встреч между армянскими и аргентинскими предпринимателями с целью поиска путей сотрудничества и установления партнерских связей.
Проведение армяно-аргентинского бизнес-форума станет хорошей площадкой для развития торгово-экономических отношений между двумя странами, которые на сегодняшний день находятся на не очень высоком уровне. Такое мнение в своей вступительной речи высказал посол Аргентины в Армении Диего Альварес Ривера.
Со своей стороны заместителя министра экономики Армении Гарегин Мелконян отметил, что, несмотря на расстояния, Аргентина является крупным инвестором. По его словам, только в 2013 году Аргентина инвестировала в армянскую экономику порядка 46 млн долларов, в частности, в развитие авиаотрали и сельского хозяйства. В связи с этим он добавил, что большая роль в этом деле принадлежит аргентинскому предпринимателю армянского происхождения Эдуардо Эрнекяну (ЗАО &laquo;Международный аэропорт - Армения&raquo; - &laquo;Звартноц&raquo;, ЗАО &laquo;Тиеррас де Армения&raquo; и т.д.).
Организаторами первый армяно-аргентинского бизнес-форума выступают Армянское агентство развития совместно и посольством Аргентины в Армении.
 
Источники

Несколько десятков человек были убиты в результате авиаудара, нанесенного самолетом сирийских ВВС по городу Азаз на севере страны, сообщил базирующийся в Лондоне Сирийский наблюдательный совет по правам человека.
Сирийские активисты опубликовали видеоролик на YouTube, на котором показаны жители города, вытаскивающие окровавленные тела из разрушенных зданий.
Один из правозащитников утверждает, что жертвами бомбардировки стали не менее 30 человек.
Возможно, число погибших возрастет, так как продолжаются их поиски под обломками зданий, передает &laquo;Интерфакс&raquo;. ОБ.
 
Источники

Посол Азербайджана в России, плод советской эстрадной «дружбы народов» Полад Бюль-бюль оглы 16 октября сообщил, что представительство его страны направило ноту в МИД РФ с требованием предоставить возможность консульской поддержки Орхану Зейналову, задержанному по подозрению в убийстве гражданина России Егора Щербакова, совершенном 11 октября в Москве, пишет ostkraft.ru.
Кроме того, азербайджанский посол отчитал Россию за «нарушение всех законов судебно-процессуального кодекса», допущенное, по его мнению, в отношении Зейналова, и «истерию» в СМИ. По мнению посла и певца Баку, убийство москвича приезжим из Азербайджана, спровоцировавшее массовый протест жителей Западного Бирюлева, «бытовой случай», каковые «были, есть и будут, но возводить их в ранг политики и истерии против какого-то народа — это бумеранг». После чего, Бюль-бюль оглы принялся рассказывать о неких случаях убийств «русскими азербайджанцев».
«У нас тоже есть пресса, у нас тоже есть возможности поднять народный сход, сказать — русский убил азербайджанца, что надо выселить всех русских. Но мы же этого не делаем, — приводит слова Полада Бюль-бюль оглы телеканал «Вести». — Россия многонациональная и многоконфессиональная страна, нельзя такие вещи делать».
Реакции Москвы на эти переходящие грань любой дипломатической этики заявления посла к настоящему времени не последовало. Вообще никакой. Советская «звезда» персоной нон-грата не объявлена. Извинений и объяснений по поводу шантажа судьбой русских в Азербайджане от Баку никто не требует. Видимо, никакой реакции и не будет. МИД РФ просто дождется официальной ноты и коротко сообщит о том, что консульская поддержка гражданину Азербайджана предоставлена, а его права неукоснительно соблюдаются в соответствии со всеми известными конвенциями и соглашениями. А в остальном, вероятнее всего, власти «многонациональной и многоконфессиональной» РФ просто молчаливо последуют «строгим, но справедливым» указаниям посла не очень дружественной по отношению к России страны. Ведь как поет этот посол, как сильно он дружит с президентским театроведом Михаилом Швыдким и с экс-послом Армении в России, подвизающимся в московском Фонде гуманитарного сотрудничества СНГ Арменом Смбатяном, так успешно посещающим Баку. Ведь протесты в Бирюлево, по их уверению, произошли в результате «внезапного призыва кучки отмороженных националистов». А вот если наказать националистов, а Зейналова выдать Баку, то, вдруг, Азербайджан после этого в «многонациональный и многоконфессиональный» Евразийский союз захочет вступить (разумеется, в качестве национального государства азербайджанцев). Ну или хотя бы рассмотрит вариант в формате «3+1». Сплошная польза российскому государству, пишет «Восточное агентство».
 
Источники

Посольство Саудовской Аравии в Ливане рекомендует всем подданным королевства немедленно покинуть страну.
Как передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на саудовские СМИ, данное решение было принято в связи с угрозами ливанского клана Аль-Микдад, возможно, имеющего отношения к шиитскому движению &quot;Хезболла&quot;, в адрес подданных Саудовской Аравии.
Ранее в среду члены клана Аль-Микдад пригрозили похищениями граждан Турции, Катара и Саудовской Аравии, которых Аль-Микдад обвиняет в разжигании сирийского кризиса и поддержке оппозиции.
 
Источники

Запланированный на 17 октября плановый мониторинг миссии ОБСЕ линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в Гадрутском направлении был приостановлен из-за выстрелов из автоматического оружия, произведенных с азербайджанской стороны по позициям Армии обороны НКР.
Выстрелы были зафиксированы группами наблюдения с обеих сторон, сообщает пресс-служба МИД НКР.
Личный представитель действующего председателя ОБСЕ посол Анджей Каспшик, возглавлявший миссию наблюдения с противоположной стороны, принял решение прекратить мониторинг в целях безопасности.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
Особая интенсивность нарушения азербайджанцами режима перемирия была зафиксирована в период мероприятий государственного значения и в праздничные дни.
 
Источники

Правительство Ирана отказалось от гуманитарной помощи, предложенной США после двух разрушительных землетрясений в конце прошлой недели.
&quot;Мы не верим в то, что США сделали это предложение из лучших побуждений. Сейчас у нас происходят перебои с поставками медикаментов из-за санкций&quot;, &mdash; сказал глава департамента по ликвидации последствий ЧС при МВД Ирана Хасан Гадами.
Согласно заявлению Гадами, в Тегеране предпочли бы, чтобы Вашингтон отменил действие санкций в отношении их страны, сообщает &quot;Интерфакс&quot;.
11 августа в результате двух мощных землетрясений в Иране погибло более 306 человек, еще не менее двух тысяч человек получили ранения. Толчки в районе городов Тебриз и Ахар последовали с паузой в несколько минут. Землетрясения магнитудой 6,4 и 6,3 произошли в субботу. За землетрясениями последовало более 55 афтершоков.
 
Источники

Сфера информационных технологий Армении на протяжении последних лет фиксирует двухзначный показатель роста. По итогам 2012 года рост в сфере-ИТ составил 25% по сравнению с 2011 годом. По данным Союза компаний по информационным технологиям (UITE), на сегодняшний день в Армении действует около 350 предприятий, в которых занято порядка 10 тыс. сотрудников. Одним из крупнейших представителей сферы, а также крупнейшим работодателем является компания Synopsys Armenia. На сегодняшний день в компании насчитывается 625 сотрудников, ежегодный рост &ndash; 30%.
Synopsys Inc - мировой лидер в области программного обеспечения, интеллектуальной собственности и услуг имеет около 70 локальных филиалов, в Северной Америке, Европе, Японии, Азии и Индии, а главный офис находится в Калифорнии (США).
Компания Synopsys Inc вошла на армянский рынок в октябре 2004 года после подписания договора о слиянии Leda Design и Monterey Arset в единую компанию ОАО Synopsys Armenia. Компания занимается научно-исследовательскими и инженерными работами в областях автоматизации электронного проектирования, проектирования для производства и разработки интеллектуальных собственностей (IР).
С целью развития сферы информационных и телекоммуникационных технологий, компания с 2005 года проводит ряд мероприятий в рамках «Неделя Synopsys» в Армении. В этом году мероприятия пройдут 15 -19 октября.
Одним из весомых мероприятий является ежегодная международная олимпиада по микроэлектронике, которая прошла 16 октября. В ходе восьмой по счету олимпиады президент Армении Серж Саргсян вручил образовательные премии главы государства в сфере информационных технологий ученикам старших школ и студентам ВУЗов. Ежегодной образовательной премии президента Армении удостоился 21 студент и 18 учеников из пяти ВУЗов и восьми старших школ. Премии вручаются студентам, в частности имеющим высокую успеваемость, активно участвующим в социальных программах.
Накануне же было объявлено о смене руководства Synopsys Armenia. Вице-президент отдела проектирования компании Synopsys Анвар Авад сменил вице-президента по стратегическому развитию рынка Synopsys Рича Голдмана на посту генерального директора Synopsys Armenia, который на протяжении 9 лет работы в компании внес неоценимый вклад в развитие самой компании и ИТ-сферы в Армении. в ходе пресс-конференции в Ереване было отмечено, что инженерный отдел армянского филиала является самой сильной инженерной группой Synopsys за пределами США, передает Arka Telecom.
Новый гендиректор Анвар Авад отметил, что со дня основания филиала в Армении, возможности команды Synopsys значительно расширились. «Сегодня наши армянские команды, включающие более 550 инженеров, работают на самых передовых позициях полупроводниковых процессов в мире. Наши достижения в Армении являются свидетельством профессионализма и целеустремленности сотрудников компании на всех уровнях нашей организации. Я буду рад сотрудничать с нашей командой для продолжения инвестирования в наш армянский филиал и в наших сотрудников», - сказал он.
17 октября в Европейской региональной академии пройдет открытие новой аудитории совместно с Synopsys Armenia, VivaCell-MTS и Европейской региональной академией. На 19 октября запланировано общинное волонтерное мероприятие &ndash; посадка деревьев на территории, прилегающей к Ереванскому государственному университету.
 
Источники

Испанский теннисист Рафаэль Надаль пропустит US Open. Как сообщает &quot;Чемпионат.com&quot; со ссылкой на американскую прессу, Надаль не сможет выступить на заключительном турнире &quot;Большого шлема&quot; в Нью-Йорке из-за болей в колене.
Следует отметить, что испанец не играл с Уимблдона &ndash; на кортах Всеанглийского лаун-теннисного клуба он проиграл во втором круге.
После Уимблдона он пропустил Олимпиаду и &quot;Мастерс-1000&quot; в Цинциннати.
 
Источники

В Баку истерика из-за задержания подозреваемого в убийстве в Бирюлево азербайджанца Орхана Зейналова. После заявления посла АР в Москве Полада Бюль-бюль оглы, нарушившего все нормы дипломатической этики, Милли Меджлис Азербайджана созвал 22 октября заседание, на котором будет обсужден вопрос, «связанный с последними событиями в Москве».
Азербайджан, кажется, считает, что его граждане не могут быть арестованы в России, потому что это негативно скажется на самой России и на русских, проживающих в Баку. Ничего нового: шантаж, угрозы и попытки обелить виновного. Правда, степень вины Зейналова, в данном случае, будет определять суд и до этого любые инициативы официального Баку являются лишь сотрясением воздуха.
Глава парламентской группы «Россия-Азербайджан» Фазиль Мустафа всерьез считает, что Зейналов стал жертвой «заговора» против Азербайджана. Интересно получается — человек живет 10 лет в Москве, занимается непонятно чем, убивает русского парня, оправдывая это самообороной, а в Баку его чуть ли не объявляют если не героем, то точно невинно пострадавшим. Тот же Фазиль Мустафа уверен, что речь идет о спектакле, который заранее подготовлен в результате политики определенных кругов.
Не остался в стороне и МИД Азербайджана, осудивший поведение России в обращении с азербайджанцем Орханом Зейналовым. Хорошо известный своими «черными списками» и антиармянскими выпадами официальный представитель МИДа Эльман Абдуллаев заявил, что «грубое обращение с Зейналовым и то, что его называют преступником до суда, является нарушением презумпции невиновности». Но кому конкретно адресована эта претензия, не говорится.
Ну и Организация освобождения Карабаха (ООК) во главе с Акифом Наги пригрозила погромами русского населения страны, если в России не прекратятся нападки на азербайджанцев. ООК, кстати, близка к проправительственным кругам и известна разнообразными экстравагантными выходками.
Случай с Зейналовым еще раз доказал, что Азербайджан нетерпимо относится не только к армянам, но и русским, считая их чуть ли не «врагами суверенного Азербайджана». Самое интересное то, что пока никто в Баку не сказал об «армянской руке» в убийстве русского парня. Но все еще впереди: начнется сбор подписей в Баку, главу русской общины АР Михаила Забелина заставят выступить против России и против Армении, как пособника Москвы. Потом пойдут письма «интеллигенции», нефтяников и тому подобное. Чему мог научить Гейдар Алиев своего сына, кроме как поступать в лучших традициях КГБ? И дело не в том, что на дворе 2013 год, а не 1937-й: система бессмертна. Вот и Алиев-младший, уже пожизненный президент Азербайджана будет поступать так, как его отец: запугивая, шантажируя и… раздавая взятки. Без этого ничего не получится. За большие деньги Зейналова могут даже отправить в Баку, где его (правильно) будут встречать как героя, что-то вроде Рамиля Сафарова российского розлива.
По словам главного идеолога Али Гасанова, «судебный процесс не должен ограничивать права иностранных граждан, представителей каких-либо народов, проживающих в этой стране и занимающихся в ней законной трудовой деятельностью, формировать у местной общественности в их отношении негативное мнение». Только вот неувязка получается: у Зейналова не было разрешения на проживание, он занимался незаконной трудовой деятельностью и прав никаких у него не было, кроме одного: сидеть тихо и не высовываться. А он ходил по Москве с ножом…
И еще раз о ноте МИД АР. Как пишет ostkraft.ru, извинений и объяснений по поводу шантажа судьбой русских в Азербайджане от Баку МИД РФ не требует. Видимо, никакой реакции и не будет. МИД РФ просто дождется официальной ноты и коротко сообщит о том, что консульская поддержка гражданину Азербайджана предоставлена, а его права неукоснительно соблюдаются в соответствии со всеми известными конвенциями и соглашениями. А в остальном, вероятнее всего, власти «многонациональной и многоконфессиональной» РФ просто молчаливо последуют «строгим, но справедливым» указаниям посла не очень дружественной по отношению к России страны.
 
Источники

Китай потребовал немедленного и безоговорочного освобождения 14 своих граждан, задержанных властями Японии на территории спорных островов Сэнкаку (китайское название - Дяоюйдао). Об этом передает агентство &laquo;Рейтер&raquo;.
По информации агентства, заместитель министра иностранных дел Китая Фу Ин выразил протест в связи с &quot;незаконным задержанием граждан Китая на островах Дяоюйдао&quot;. Фу Ин потребовал, чтобы &quot;Япония обеспечила безопасность 14 китайских граждан и немедленно и без всяких условий их освободила&quot;.
Задержанные японской береговой охраной сторонники китайского суверенитета над этими островами приплыли в среду утром на рыбачьей лодке из Гонконга и высадились на одном из них. Сообщалось, что китайцы планировали приурочить свою акцию к очередной годовщине капитуляции Японии во Второй мировой войне.
В свою очередь, японские власти заявляли, что китайцы, незаконно проникшие на территорию Японии, в ближайшее время будут отправлены обратно в Гонконг. Посол Китая Чэн Юнхуа (Cheng Yonghua) был вызван в МИД Японии, где ему выразили официальный протест по поводу действий его соотечественников.
Расположенные в Восточно-Китайском море в 170 километрах к северо-востоку от побережья Тайваня пять островов Дяоюйдао, четыре из которых находятся в частной собственности, являются спорной территорией между Японией и Китаем. Пекин и Токио не могут определить прохождение границы между исключительными экономическими зонами в районе архипелага.
Япония утверждает, что занимает острова с 1895 года, в Пекине напоминают, что на японских картах 1783 и 1785 годов Дяоюйдао обозначены как китайская территория. После Второй мировой войны острова находились под контролем США и были переданы Японии в 1972 году. На Тайване и в континентальном Китае считают, что Япония удерживает острова незаконно. Япония отмечает, что Китай и Тайвань стали претендовать на острова с 1970-х годов, когда выяснилось, что их акватория богата полезными ископаемыми.
 
Источники

Раскол в рядах противников Асада в Сирии принимает масштабный характер. По данным газеты Ash-Sharg Al Awsat, около 70 вооруженных группировок на юге Сирии заявили, что не признают &laquo;Национальную коалицию сирийских и оппозиционных сил&raquo; (НКСОР) своим политическим крылом. Они заявили о том, что создают собственный &laquo;Революционный совет&raquo;.
Ранее 11 крупных группировок, действующих на севере, также заявили, что не признают НКСОР. Они призвали к формированию исламистского совета, объединяющего различные формирования, в том числе близкий к &laquo;Аль-Каиде&raquo; фронт &laquo;Ан-Нусра&raquo;.
Как отмечает РИА Новости, раскол среди противников президента Сирии Башара Асада усилился на фоне подготовки к проведению конференции &laquo;Женева-2&raquo; по урегулированию кризиса в этой стране, которая планируется на вторую половину ноября. Помимо вооруженных группировок ряд политических структур сирийской оппозиции также отказали в доверии НКСОР, признаваемой западными странами.
Национальная коалиция сирийских революционных и оппозиционных сил (НКСОР) - коалиция оппозиционных групп, созданная во время гражданской войны в Сирии в Дохе (Катар) 11 ноября 2012 года с целью свержения президента страны Башара Асада. Президентом коалиции был избран Моаз аль-Хатиб, бывший имам мечети Омейядов в Дамаске. Национальная коалиция намеревается координировать военные действия против войск Башара Асада и управлять регионами, которые уже находятся под контролем повстанцев и отказывается от какого-либо диалога с Асадом, намереваясь добиваться его свержения, в том числе, вооруженными методами.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах &quot;Женева-2&quot; с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Более 70 тысяч поклонников легендарного певца Элвиса Пресли соберутся в его поместье &quot;Грейсленд&quot; в Мемфисе, чтобы в четверг отметить 35 лет со дня кончины короля рок-н-ролла. Об этом пишет британская газета Daily Telegraph.
Издание сообщает, что в ночь на четверг на двухчасовую поминальную службу у ворот &quot;Грейсленда&quot; придут десятки тысяч человек, в руках у которых будут горящие свечи.
Затем для собравшихся фанатов будет устроен специальный концерт, в ходе которого выступят музыканты из группы Элвиса. Также в торжественных мероприятиях примут участие вдова певца Присцилла и его дочь Лиза-Мари.
Знаменитый певец скончался 16 августа 1977 года от остановки сердца, вызванной, по одной из версий, злоупотреблением различными медицинскими препаратами.
Элвис Пресли и после смерти остается иконой американской массовой культуры, входя в тройку самых покупаемых солистов мира. В мире продано более миллиарда пластинок и компакт-дисков Пресли, который записал при жизни 150 альбомов, достигших золотого, платинового или мультиплатинового статуса.
Трижды за свою жизнь он был удостоен премии &quot;Грэмми&quot;, восемнадцать песен Элвиса занимали первое место в хит-параде Billboard.
 
Источники

Президент России Владимир Путин и премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган встретятся в Москве в конце осени. Об этом сообщил заместитель министра иностранных дел РФ Алексей Мешков.
«В ходе визита президента РФ Владимира Путина в Турцию в декабре 2012 года успешно прошло третье заседание Совета сотрудничества высшего уровня, под председательством президента РФ и премьер-министра Турецкой Республики. Сейчас готовимся к четвертому заседанию ССВУ, которое в порядке очередности пройдет в конце осени в Москве. Руководители наших стран подведут итоги сотрудничества за год, поставят задачи на перспективу», — сказал Мешков, пишет РИА Новости.
По его словам, в рамках Совета действуют совместная группа стратегического планирования во главе с министрами иностранных дел, курирующая вопросы взаимодействия на международной арене, смешанная межправительственная российско-турецкая комиссия по торгово-экономическому сотрудничеству и форум общественности. «Таким образом, наши отношения опираются на хорошо структурированный механизм двустороннего диалога», — отметил дипломат.
Он также отметил, что важнейшим проектом двустороннего сотрудничества является сооружение АЭС на площадке «Аккую» стоимостью около 20 миллиардов долларов. «Работы ведутся по плану. Реализуется и другой важный проект — строительство газопровода «Южный поток», морская часть которого пройдет в исключительной экономической зоне Турции в Чёрном море. Активно развиваются торгово-экономическое сотрудничество, региональные связи», — сказал замглавы МИД РФ.
 
Источники

Двое военнослужащих погибли в результате нападения боевиков на базу пакистанских ВВС Минхас (Minhas) в районе города Камра на севере страны.
Как сообщает Рейтер, в ходе противостояния нападавших с охраной было уничтожено шесть боевиков.
Как сообщил агентству представитель авиабазы, на объекте не было ядерного оружия. Авиационная техника, размещенная на базе, не пострадала.
Ранее сообщалось, что вооруженные люди напали на авиабазу, и в ходе трехчасового боя охране базы удалось окружить террористов.
 
Источники

Доллар снизился к иене 17 октября, корректируясь после взлета в ответ на долгожданную договоренность о федеральном бюджете и повышении предела государственного долга США.
Американская валюта подешевела на 0,1 процента до 98,65 иены на торгах в Азии, ранее поднявшись до трехнедельного максимума 99,01 иены.
&quot;Факторов, которые могли бы дать доллару вырасти выше 100 иен, нет&quot;, - сказал глава отдела валютного трейдинга UBS в Токио Хироши Маиба.
Республиканцы и демократы в Конгрессе США одобрили в среду соглашение о федеральном бюджете и ликвидировали угрозу дефолта крупнейшей экономики мира, обещавшего финансовые потрясения всей планете. Позднее документ подписал президент страны Барак Обама.
Индекс доллара к корзине валют опустился на 0,1 процента до 80,367 пункта с месячного пика в 80,754 пункта, достигнутого в среду.
Евро поднялся на 0,1 процента примерно до $1,3548, передает Reuters.
Среднерыночный курс 1 доллара США 17 октября составил 406.36 драма, сократившись по сравнению с 17 октября на 0,53 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 553.58 драма, увеличившись на 2.98 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 17 октября не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Совет Безопасности ООН не достиг согласия по предложенному Россией проекту заявления с осуждением происшедшего накануне взрыва в Дамаске. Об этом сообщает РИА Новости.
В тексте проекта заявления, попавшем в социальную сеть Twitter, инцидент назван «террористической атакой» и странам-членам СБ ООН предлагалось осудить ее «в самой категоричной форме».
«Члены СБ ООН выразили свою глубокую озабоченность по поводу взрыва и повторили свой призыв ко всем сторонам в соответствии с резолюцией 2043 (2012), гарантировать безопасность персонала миссии военных наблюдателей ООН в Сирии», - говорится в проекте заявления.
Таким образом СБ ООН никак не отреагировал на взрыв в Дамаске.
Взрыв был совершен 15 августа рядом с гостиницей «Дама Роз», где проживают международные наблюдатели из миссии ООН. Три человека получили ранения.
Ответственность за взрыв, который, по словам Микдада, является «терактом, направленным против Сирии», взяла оппозиционная Свободная сирийская армия (ССА), сообщает телеканал «Аль-Арабия».
Все это произошло накануне проведения в СБ ООН закрытых консультаций о будущем международного присутствия в Сирии. В частности, как ожидается, миссия наблюдателей, направленная в страну в мае в составе 300 человек, продляться не будет и прекратит свою деятельность после 19 августа.
 
Источники

Подозреваемый в громком убийстве в Бирюлево Орхан Зейналов не признал вину, передает корреспондент РАПСИ из зала Пресненского суда Москвы, где рассматривается вопрос о его аресте. 16 октября Зейналов был доставлен в ГУМВД России по Москве на вертолете из подмосковной Коломны, где его задержали при поддержке сотрудников СОБР.
В ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Жители района в воскресенье, 13 октября, собрались, чтобы потребовать скорейшего расследования убийства, а также закрытия Покровской овощной базы и ужесточения миграционной политики. Однако «народный сход» перерос в беспорядки, по итогам которых были задержаны почти 400 человек. Во вторник днем был установлен подозреваемый в совершении преступления, им оказался Орхан Зейналов Захид оглы.
Личность Зеналова была установлена через пять дней после преступления. Во вторник вечером его задержали в 120 км от Москвы, в Коломне. При задержании он оказывал сопротивление, оружия при нем не нашли. Позднее, в разговоре со следствием, подозреваемый признал свою вину — Зейналов сказал, что именно он нанес удар ножом Егору Щербакову в ночь на 10 октября. За содействие в его задержании в МВД пообещали выплатить 1 миллион рублей его бывшему арендодателю.
Как сообщили в азербайджанском МВД, Зейналов зарегистрирован в селе Сейфали Шамкирского района Азербайджана. В правоохранительных органах РФ отметили, что он не имеет российского гражданства, передает РИА Новости.
По данным СК РФ, Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. В ведомстве также сообщили, что он вспыльчив, агрессивен, злоупотребляет спиртным, не имеет в столице постоянного места жительства.
Ранее он год отбывал наказание в одной из колоний Калужской области за нарушение ПДД. По словам представителя ФСИН, там он имел 16 взысканий. В ведомстве уточнили, что на свободу Зейналов вышел 6 апреля прошлого года. 17 октября Зейналову предоставили переводчика, так как, по словам представителя СК Владимира Маркина, он «вдруг резко «забыл» русский язык».
«Я не согласен. Я не убивал», — заявил Зейналов через переводчика. Также он попросил освободить себя из-под стражи под залог, не уточнив сумму, которой располагает.
 
Источники

Сценарий внешнего военного вмешательства в сирийский конфликт не имеет достаточной поддержки среди лидеров исламских стран. Как передает РИА Новости, об этом сообщил на пресс-конференции по окончании саммита Организации исламского сотрудничества (ОИС) генеральный секретарь этой организации Экмеледдин Ихсаноглу. «Я не вижу достаточной поддержки для иностранного военного вмешательства (в сирийский конфликт)», - заявил генсек ОИС.
Представители 56 государств, входящих в Организацию исламского сотрудничества, приняли участие в двухдневном экстренном саммите организации, который начал свою работу во вторник в священном для мусульман городе Мекка.
Помимо ситуации в Сирии, лидеры исламских государств на саммите в Мекке обсудили положение мусульманского населения в Мьянме и ситуацию в Палестине.
Сорок из 56 участников саммита - первые и вторые лица государств. Среди них президент Ирана Махмуд Ахмадинежад, президент Египта Мохаммед Мурси, король Иордании Абдалла II, президент Турции Абдулла Гюль, президент Пакистана Асиф Али Зардари.
Представители официального Дамаска, а также сирийской оппозиции не были приглашены на встречи в Джидде и Мекке.
Не посетили саммит лидеры таких авторитетных членов ОИС как Ирак, ОАЭ, Индонезия.
С инициативой проведения чрезвычайного саммита ОИС выступил саудовский король Абдалла бен Абдель Азиз аль Сауд. По словам монарха, предстоящий в Мекке саммит &#39;&#39;поможет объединить ряды мусульман&#39;&#39;.
Организация исламского сотрудничества была основана в сентябре 1969 года с целью обеспечения исламской солидарности в социальной, экономической и политической сферах. В ее состав входят 57 стран. Россия имеет в организации статус наблюдателя.
 
Источники

Безнаказанность, как известно, порождает беспредел. Эта фраза как нельзя лучше подходит к сегодняшнему мироощущению Азербайджана. Отсутствие реакции мирового сообщества на провокации Баку и довольно, к сожалению, успешные попытки провалить процесс урегулирования карабахского конфликта, приводят к тому, что азербайджанская сторона, с позволения сказать, наглеет на глазах и теряет всякое ощущение реальности.
Сегодня, 17 октября, миссия ОБСЕ намеревалась провести плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в Гадрутском направлении. Но мониторинг был приостановлен из обстрелов азербайджанскими подразделениями карабахских позиций. Как говорится в официальном сообщении: &ldquo;мониторинг&hellip; был приостановлен из-за выстрелов из автоматического оружия, произведенных с азербайджанской стороны по позициям Армии обороны НКР. Выстрелы были зафиксированы группами наблюдения с обеих сторон&rdquo;.
Подобное поведение есть результат попустительства мирового сообщества. Уже не первый год азербайджанская сторона постоянно устраивает диверсии, нарушает режим перемирия, обстреливает как позиции армянских вооруженных сил, так и приграничные армянские села. В результате страдают не только военнослужащие, но и мирные жители. Только в течение 2012 года и только в направлении карабахских позиций азербайджанцы нарушали режим прекращения огня около 14 тысяч раз. Также Азербайджан постоянно &laquo;ставит палки в колеса&raquo; мирному процессу урегулирования карабахского конфликта и попросту игнорирует все призывы и требования сопредседателей Минской группы ОБСЕ, причем на всех уровнях: от президентов до переговорщиков. Имеет ли смысл упоминать о постоянных милитаристских заявлениях азербайджанского руководства, грозящего войной Армении и Карабаху, и об огромных объемах закупаемого и производимого оружия в нарушение всех международных квот? Эти факты всем хорошо известны.
Но реакцию мирового сообщества на азербайджанский беспредел можно охарактеризовать одним словом &ndash; никакая. В своих заявлениях сопредседатели МГ ОБСЕ и заинтересованная в разрешение карабахской проблемы часть мирового сообщества иже с ними ограничивается декларативными и никому конкретно не адресованными призывами &laquo;соблюдать режим перемирия&raquo;, &laquo;разработать механизмы, направленные на формирование атмосферы доверия&raquo; и т.д. Никак не прореагировали посредники даже на заявление о том, что &laquo;Азербайджан не будет отводить снайперов с передовой до завершения войны&raquo;. А ведь отвод снайперов - это не призыв, это требование международных организаций. Но и столь откровенное пренебрежение своих требований эти организации безропотно проглотили, что и дало повод Азербайджану пойти дальше и обстреливать карабахские позиции, уже даже не стесняясь представителей миссии ОБСЕ.
 
Источники

Землетрясение магнитудой 5 произошло вечером в среду в пострадавшем от природной стихии городе Варазкан на северо-западе Ирана в провинции Восточный Азербайджан. Об этом сообщает иранское информационное агентство Мехр.
Ранее, во вторник, Геологическая служба США зафиксировала подземные толчки в 32 километрах от города Ахар в провинции Восточный Азербайджан на глубине 14 километров.
По данным иранского сейсмологического центра Института геофизических исследований (Iranian Seismological Center, Institute of Geophysics), магнитуда землетрясения, которое произошло в среду в 22.19 по местному времени, составила 5 баллов. Очаг подземных толчков находился на глубине четыре километра с центром в городе Варазкан провинции Восточный Азербайджан. Данных о жертвах и разрушениях пока не поступало.
Как отмечает РИА Новости, в минувшую субботу в Восточном Азербайджане произошло разрушительное землетрясение магнитудой 6,5. Очаг подземных толчков находился на глубине 9,8 километра в 32 километрах от города Ахар провинции Восточный Азербайджан. Один из толчков магнитудой 6 и менее был зафиксирован в соседнем городе Варазкан. Кроме этого, подземные толчки также были зафиксированы в других северных провинциях Ирана, в частности в Западном Азербайджане, Гиляне, Зенджане и Ардебиле.
В результате землетрясения были разрушены множество поселков, погибли более 300 человек, тысячи ранены.
Спасательные работы продолжаются. Власти пострадавшей от землетрясения иранской провинции Восточный Азербайджан объявили двухдневный траур (13-14 августа) по жертвам стихии.
Иран входит в десятку самых сейсмоопасных районов земного шара, здесь почти каждые десять лет происходит землетрясение магнитудой более 7,0. Так, в декабре 2003 года жертвами землетрясения магнитудой 6,3 в городе Бам на юго-востоке страны стали более 31 тысячи человек, около 42 тысяч получили ранения. Сам город, а также знаменитая крепость были почти полностью разрушены.
 
Источники

Заявление посла Азербайджана в Москве о «раздувании в России антиазербайджанской истерии» безосновательны и носят надуманный характер, заявил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич, передает РИА Новости.
Он отметил, что в сообщениях российских СМИ и официальных комментариях представителей органов государственной власти РФ в связи с событиями в московском районе Бирюлево Западное акцент на национальных аспектах не делался. В Москве исходят из верховенства закона и неотвратимости наказания, сказал Лукашевич.
Азербайджанская сторона в среду направила в МИД России ноту с требованием оказания консульской поддержки своему гражданину Орхану Зейналову, подозреваемому в убийстве, совершенном в московском районе Бирюлево, сообщили РИА Новости в посольстве Азербайджана в Москве в четверг.
Полад Бюль-бюль оглы заявил, что «убийство москвича приезжим из Азербайджана, спровоцировавшее массовый протест жителей Западного Бирюлева, было «бытовым случаем», каковые «были, есть и будут, но возводить их в ранг политики и истерии против какого-то народа — это бумеранг». После чего, Бюль-бюль оглы принялся рассказывать о неких случаях убийств «русскими азербайджанцев».
Между тем, Пресненский суд Москвы арестовал до 10 декабря подозреваемого в громком убийстве в Бирюлево Орхана Зейналова.
Следствие ходатайствовало об аресте Зейналова в связи с тем, что он подозревается в особо тяжком преступлении, предусмотренном УК РФ. «Также Зейналов не имеет постоянной работы и в момент задержания отсутствовал по адресу постоянной регистрации», - сообщило обвинение.
Защита Зейналова просила суд отложить рассмотрение ходатайства следствия на 76 часов, однако судья отказала в удовлетворении данного ходатайства, поскольку сочла выводы обвинения законными и обоснованными.
На прошлой неделе на юге Москвы произошло резонансное преступление - на глазах у своей девушки в районе Бирюлево Западное был зарезан Егор Щербаков. Подозреваемый в убийстве, спровоцировавшем беспорядки, был задержан во вторник. Им оказался уроженец Азербайджана Орхан Зейналов. В разговорах с полицейскими он уже признал свою вину. Проверяется также его причастность к совершению других преступлений в московском регионе.
Жители Бирюлево Западное в воскресенье вышли на «народный сход», требуя закрыть местную овощебазу, где, по их мнению, работает много нелегальных мигрантов и ужесточить миграционную политику. Акция закончилась погромом и массовыми беспорядками, были арестованы около 400 человек. После беспорядков закрыта фруктово-овощная база «Покровское», принадлежащая Магомеду Толбоеву.
Сегодня в Пресненском суде подозреваемый отрицал свою вину и просил отпустить его под залог. Суд не удовлетворил просьбу защиты.
 
Источники

Молодежная сборная Армении по футболу в отборочном раунде чемпионата Европы 2013 года одержала важную победу над Уэльсом, игравшим большую часть времени вдесятером, и продолжает бороться за выход в стыковые матчи из группы 3.
Обеим командам нужна была победа, чтобы у них остались шансы догнать сборную Чехии, находящуюся на вершине турнирной таблицы. Начало поединка осталось за гостями. Валлийскому защитнику Дэвиду Стивенсу был показана красная карточка за фол в штрафной на Гагике Погосяне, а Ованнес Амбарцумян реализовал пенальти и уже на седьмой минуте вывел дружину Рафаэля Назаряна вперед.
Армянские футболисты были близки к тому, чтобы удвоить преимущество в середине первого тайма, но вышедший на замену Трой Браун блокировал выстрел Масиса Восканяна. Продемонстрировал мастерство и голкипер сборной Уэльса Крис Максвелл, парировавший удары Восканяна и Агвана Папикяна, передает официальный сайт УЕФА.
Теперь сборная Армении на два очка отстает от чехов, которым предстоит сыграть еще два матча. Команде Назаряна осталось провести один поединок - 10 сентября с Черногорией.
 
Источники

В опубликованной ФИФА рейтинговой таблице сборных планеты за октябрь Армения заняла 38-ое место с 687 очками, поднявшись по сравнению с рейтингом за сентябрь на 17 позиций. Таким образом, сборная Армении заняла рекордно высокое место в таблице ФИФА, оставив позади сборные стран-соседей: Турция заняла в рейтинге 4-ое место, Иран &ndash; 49-ое, Азербайджан &ndash; 88-е, Грузия - 100-е.
Возглавляют таблицу Испания (1513 очков), Германия(1311 очков), Аргентина (1266).
11-го октября в Ереване прошел отборочный матч чемпионата мира-2014 между сборными Армении и Болгарии, который завершился со счетом 2:1 в пользу армянской сборной.
15-го октября в Неаполе состоялся матч последнего 10-го тура отборочного цикла Чемпионата мира 2014 года в группе B между сборными Италии и Армении. Матч завершился ничьей &ndash; 2:2.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что педагоги детских садов и музыкальных школ при мэрии Гюмри уже 4 месяца не получают зарплату. Как сообщает газета, мэр города Вардан Гукасян в связи с этим заявил, что в 1999 году он принял город с задолженностями и сейчас собирается так же его передать. &ldquo;У них денег много, пусть они и платят&rdquo;, - заявил он.
&ldquo;Пресс-секретарь мэра Лилит Ахекян в беседе с нами опровергла эти сведения: &ldquo;Эти сведения &ndash; абсолютная ложь, они не соответствуют действительности. От безделья люди начинают выдумывать всякие небылицы и распространять их&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Сирия превратилась в самую опасную для журналистов страну мира, причем, в первую очередь, это касается территорий, которые контролируют боевики оппозиции, говорится в докладе организации &quot;Репортеры без границ&quot;, опубликованном в ряде арабских СМИ. По информации организации, с начала конфликта в Сирии весной 2011 года, в стране погибли 25 иностранных журналистов, 16 пропали без вести. Кроме того, погибли около 70 сирийских репортеров и медиа-активистов. Журналисты в Сирии погибают от пуль снайперов, становятся заложниками боевиков, обвиняются в шпионской деятельности. Кроме того, власти с трудом выдают журналистские визы, что заставляет многих репортеров незаконно пересекать границу страны. &quot;Большинство журналистов погибли в районах, которые контролирует оппозиция, эта тенденция все более очевидна&quot;, &mdash; говорится в докладе. Боевики захватывают журналистов как по политическим мотивам, так и с целью получения выкупа. &quot;В результате возросших угроз ряд СМИ воздерживается от направления своих журналистов на территории, которые контролирует оппозиция&quot;, &mdash; отмечается в документе. По мнению &quot;Репортеров без границ&quot;, снижение числа журналистов, освещающих конфликт в Сирии, играет на руку тем, кто нарушает там права человека. Минувшей ночью популярный арабский спутниковый телеканал Sky News Arabia сообщил о пропаже своей съемочной группой из трех человек, работающей на севере Сирии в районах, которые контролируют боевики, передает РИА Новости.
На днях сирийские власти передали Канаде найденного у боевиков журналиста.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Главы государств Организации исламского сотрудничества (ОИС), собравшиеся на экстренном заседании в Мекке, утвердили приостановку членства Сирии в этой международной структуре. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на итоговое заявление саммита.
Накануне саммита в саудовском городе Джидда прошло подготовительное заседание министров иностранных дел стран ОИС. Главным решением встречи стало согласие ее участников на приостановку членства Сирии в этой организации. Против подобного решения выступил Иран.
Также участники саммита подчеркнули необходимость сохранения целостности Сирии и обвинили ее руководство в &#39;&#39;убийстве тысячи мирных граждан&#39;&#39;.
Помимо ситуации в Сирии лидеры исламских государств на саммите в Мекке обсудили положение мусульманского населения в Мьянме и ситуацию в Палестине.
Сорок из 56 участников саммита, - первые и вторые лица государств. Среди них: президент Ирана - Махмуд Ахмадинежад, президент Египта Мохаммед Мурси, король Иордании Абдалла II, президент Турции Абдулла Гюль, президент Пакистана Асиф Али Зардари. Не посетили саммит лидеры таких авторитетных членов ОИС как Ирак, ОАЭ, Индонезия.
Представители официального Дамаска, а также сирийской оппозиции не были приглашены на встречи в Джидде и Мекке.
С инициативой проведения чрезвычайного саммита ОИС выступил саудовский король Абдалла бен Абдель Азиз аль Сауд. По словам монарха, предстоящий в Мекке саммит &#39;&#39;поможет объединить ряды мусульман&#39;&#39;.
Организация исламского сотрудничества была основана в сентябре 1969 года с целью обеспечения исламской солидарности в социальной, экономической и политической сферах. В ее состав входят 57 стран. Россия имеет в организации статус наблюдателя.
 
Источники

Решение о предоставлении сирийским христианам российского гражданства будет принимать высшее руководство страны, заявил на брифинге официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич.
Ранее около 50 тысяч христиан из Сирии направили в российское внешнеполитическое ведомство письмо, в котором выразили готовность просить о гражданстве России, чтобы быть под защитой от «угрозы физического уничтожения со стороны террористов».
«Какая будет реакция России, судить трудно, потому что такие решения принимает высшее руководство государства», — сказал Лукашевич.
 
Источники

Джо Джексон, отец скончавшегося в 2009 году &quot;короля поп-музыки&quot; Майкла Джексона, отозвал из суда Лос-Анджелеса иск против бывшего личного врача сына Конрада Мюррея, отбывающего тюремное заключение за непреднамеренное убийство певца. Об этом сообщает РИА Новости.
Джо Джексон, в частности, обвинял врача в том, что тот не сказал парамедикам, что дал его сыну препарат пропофол, не вел должным образом медицинскую документацию. Отец музыканта требовал с Мюррея компенсацию за потерю кормильца, &quot;эмоциональное расстройство, боль и страдания&quot;.
О причинах, по которым в понедельник было отозвано поданное в июне 2010 года исковое заявление, не сообщается.
Майкл Джексон скоропостижно скончался 25 июня 2009 года в возрасте 50 лет.
По версии следствия, Мюррей дал музыканту чрезмерную дозу пропофола, который во взаимодействии с другими препаратами, в том числе успокоительными, стал причиной гибели певца.
В конце ноября 2011 года суд приговорил Мюррея к четырем годам тюрьмы за непредумышленное убийство.
Присяжные признали его виновным в непредумышленном убийстве Джексона единогласно. Врач не отрицает того, что давал небольшие дозы пропофола певцу, но не считает себя виновным в непредумышленном убийстве.
 
Источники

Мировая пресса не смогла пройти мимо последних событий в московском Бирюлево.
В одном из окраинных районов Москвы произошли беспорядки, причиной которых стало убийство русского «не славянином», пишет Жан-Батист Ноде в материале, опубликованном в еженедельнике Le Nouvel Observateur. «Бурные ксенофобские выступления стали следствием двойного феномена: возросшего давления на мигрантов, усиливающего антииммиграционные настроения, а также терпимости российских властей в отношении групп ультранационалистов», - пишет издание.
«В новой России обычный расизм получает все большее распространение, подпитываемый ростом числа мигрантов с Кавказа и из Средней Азии. Страна переживает глубокий демографический кризис, в ней ощущается нехватка рабочей силы. Притушенный во времена Советского Союза, но все же иногда применявшийся в неблагородных политических целях, расизм никогда не был окончательно побежден. И, естественно, после крушения СССР он возродился», - говорится в статье.
«По данным Информационно-аналитического центра «СОВА», занимающегося мониторингом случаев проявления национализма и ксенофобии, каждые 10 дней в России происходит убийство, часто безнаказанное, на расистской почве. «С уверенностью можно говорить о том, что, несмотря на последние аресты, власти демонстрируют толерантность в отношении многочисленных групп националистов. Манифестации подобных расистских группировок редко подавляются, в отличие от выступлений так называемых «демократических» оппозиционных групп», - пишет корреспондент Le Nouvel Observateur.
Обозреватель Forbes Кен Рапоза полагает Ужесточение отношения к иностранным покупателям жилья, планируемое в России, можно трактовать двояко. Первое возможное объяснение - власти опасаются «пузыря» на рынке недвижимости и считают, что усложнение сделок для иностранных инвесторов поможет сдержать рост цен. Но автор считает более вероятным второе объяснение: «власти предержащие в Москве не хотят, чтобы рабочие-мигранты скупали недвижимость и сдавали ее в аренду лицам, которые мигрируют». «Сейчас российское правительство готовит поправки к существующему закону о собственности иностранцев, которые фактически запретят иностранцам владеть недвижимостью в стране или арендовать ее без согласия официальной Москвы», - пишет автор, ссылаясь на публикацию «Российской газеты». «Известия» написали, что закон пересматривается, дабы предотвратить возникновение трущоб.
Об ограничениях стало известно спустя всего несколько дней после беспорядков в Бирюлево, отмечает автор, утверждая, что протесты были направлены против «мусульманской общины в городе». Главной причиной ужесточения закона автор называет «сильное враждебное отношение к росту миграции в российском обществе».
Журналистки L&#39;Express Алла Шевелкина и Катрин Гуэзе считают, что Бирюлевские события - логичный результат политики Владимира Путина, который консолидирует общество путем поиска врагов, считает политолог Дмитрий Орешкин: «Вчера это были олигархи, сегодня это мигранты. Я не хочу сказать, что президент лично повинен в том, что произошло в Бирюлево в воскресенье, но он создал атмосферу и систему ценностей, которые лежат у истоков этих событий».
В обстановке нарастающего расизма многие политические фигуры требуют ввода виз для мигрантов. «Это будет непросто сделать для выходцев из бывших советских республик и практически невозможно - для уроженцев Северного Кавказа, которые являются российскими гражданами», - подчеркивается в публикации.
Одним из главных сторонников этой меры является Навальный. «Оппозиционер упускает из вида, что с вводом виз коррумпированная полиция, мало оплачиваемые рабочие места, на которые устраиваются только мигранты, и прибыль, которую получают работодатели благодаря дешевой и бесправной рабочей силе, никуда не денутся», - указывают Шевелкина и Гуэзе.
Политолог Герхард Манготт в интервью Der Standard разъяснил механизм российской ксенофобии и указал на связанную с ней дилемму, вставшую перед руководством страны. Недовольство мигрантами, побуждающее жителей российских городов формировать «народные дружины» по борьбе с ними, базируется, по словам Манготта, на двух мотивах - «социальной незащищенности» самих дружинников и «(мнимом) высоком уровне мелкой преступности» среди мигрантов. При этом «между внутренними трудовыми мигрантами с Кавказа и иностранными почти не делается никакого различия», отметил эксперт.
Манготт отмечает двойственность правительственной политики в области межнациональных отношений: «В официальных заявлениях руководство страны, в особенности Владимир Путин, старается подчеркивать многонациональность государства... Путин, надо отдать ему должное, пытается добиться патриотической мобилизации без этнонациональной подоплеки. Но на деле существует сильное националистическое движение русского толка, а жесткого осуждения подобных вспышек насилия со стороны властей нет, поскольку они беспокоятся, что если публично дистанцироваться от таких форм протеста, то эти националистические течения получат дополнительную поддержку и укрепится представление о том, что государство никак не борется с нелегальными мигрантами».
Перед российским руководством, с точки зрения Манготта, встает непростая дилемма: «С одной стороны, формируется неприязнь к легальным и нелегальным трудовым мигрантам, с другой стороны, [страна] нуждается как раз в этих самых трудовых ресурсах», поскольку «рождаемость с 1987 года резко ушла вниз и снова начала расти лишь в 2005 году», и на рынке труда вследствие этого образовался недостаток рабочих рук.
«Прискорбно, что часть российской оппозиции очень активно играет на этих этнических чувствах. Такого рода этнонациональной неприязнью часто пользуется... Алексей Навальный... Какого-либо публичного противодействия [этим идеям] в заслуживающих упоминания масштабах нет», - отмечает собеседник Der Standard, передает Inopressa.ru.
 
Источники

Госдепартамент США вновь обвинил Россию в том, что она тормозит сирийское урегулирование, и заявил, что Соединенные Штаты, помогая сирийской оппозиции, пытаются приблизить день, когда в Сирии прекратится насилие и президент Башар Асад покинет свой пост.
Как передает РИА Новости, таким образом Госдеп отреагировал на высказывания главы МИД РФ Сергея Лаврова, призвавшего всех внешних игроков «навалиться на все сирийские стороны» и перестать «науськивать и подстрекать оппозицию на продолжение вооруженной борьбы».
«Нет никаких сомнений в том, что мы, помогая сирийской оппозиции, пытаемся приблизить день, когда насилие прекратится, когда Асад откажется от власти и когда смогут начаться демократические перемены. Как вы знаете, мы неоднократно изо всех сил пытались через Совбез ООН работать с Россией над тем, чтобы обеспечить эффективность усилий ООН и добиться выполнения плана Кофи Аннана. Мы хотели, чтобы сирийский режим был наказан, в первую очередь, через санкции, если план не будет выполнен. Россия наложила вето. Так что спрашивается, кто делает больше для приближения дня?» - заявила на пресс-брифинге в среду официальный представитель госдепартамента США Виктория Нуланд.
Нуланд отметила, что тема Сирии будет обсуждаться на переговорах заместителя госсекретаря США по политическим вопросам Венди Шерман в Москве, хотя главной темой поездки станет ситуация в Иране.
«Она (Шерман) скажет то же самое, что госсекретарь говорила Лаврову, то, что мы говорили на всех уровнях, то же, что и Россия сама говорила, в том числе, и на международном уровне: что есть серьезные опасения относительно того, что происходящее в Сирии грозит перерасти в гражданскую, межконфессиональную, войну и выйти за пределы страны. У нас те же опасения. Но не давать работать ООН, не обеспечивать эффективность мер, по которым есть всеобщее согласие - что нужно создание переходного правительства, о котором мы договорились на встрече в Женеве и которое будет контролировать процесс политических перемен, и что нам необходим план Кофи Аннана для обеспечения работы соответствующих механизмов - это не способствует прекращению насилия в Сирии и сдерживанию кризиса, необходимых для движения вперед и для перемен в стране», - подчеркнула Нуланд.
 
Источники

'''В Афинах завершился чемпионат мира по шахматам до 20 лет'''. В последнем- 13 туре армянские шахматисты сыграли неудачно и опустились на турнирной таблице.
Самвел Тер-Саакян уступил Ярослава Жеребуха (Украина), Карен Григорян- Михаила Антипова (Россия), а Ваге Багдасарян- Улви Баджарани (Азербайджан).
Тер-Саакян с 9 очками занял 6 место, Григорян- с 7 очками на 41 месте, а Багдасарян- с 7 очками на 49 месте.
В борьбе среди девушек Шушанна Саркисян с 5,5 очками заняла 49 место.
 
Источники

На предстоящем 29 ноября в Вильнюсе саммите Армения подпишет с ЕС конкретный документ. Об этом сегодня в Национальном Собрании заявил депутат фракции Республиканской партии Армении Корюн Нагапетян, затруднившись, однако, отметить, каким будет содержание документа.
«Армения ведет с ЕС переговоры на разных уровнях. По всей вероятности, будет подписан документ, подтверждающий итоги переговоров»,— об этом на пресс-конференции отметил депутат, добавив, что в озвучиваемых после 3 сентября заявлениях европейских партнеров вовсе не идет речи о том, что документ не будет подписан. Однако, добавил парламентарий, речь идет не о политической части Соглашения об ассоциации, сообщает Panorama.am.
На запланированном в Вильнюсе саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
 
Источники

Губернатор Краснодарского края и президент футбольного клуба “Кубань” Александр Ткачев сообщил, что главным тренером команды стал Юрий Красножан и 16 августа его представят команде.
“Кубань” на своем официальном сайте объявила о том, что Дан Петреску покинил пост главного тренера. Румынский специалист возглавил “Кубань” в конце 2009 года и вывел ее в премьер-лигу. Позже стало известно, что в качестве замены Петреску рассматривает нескольких специалистов.
“Вот и разрешилась главная футбольная интрига недели - новым наставником «Кубани» стал Юрий Красножан. Считаю, что он - достойнейшая замена Дану Петреску и бесспорный авторитет в мире футбола. Ждем высоких результатов», - написал Ткачев в своем микроблоге в Twitter.
В чемпионате России сезона-2011/12 краснодарцы заняли восьмое место, добившись наивысшего результата в своей истории.
Красножан также является главный тренером второй сборной России по футболу. Ранее 49-летний российский специалист также возглавлял махачкалинский “Анжи” (2001-2012), московский “Локомотив’ (2010-2011) и нальчикский “Спартак” (2004-2010).
Первым матчем «Кубани» под руководством нового главного тренера станет гостевая встреча 5 тура чемпионата России с владикавказской «Аланией», которая пройдет 20 августа.
 
Источники

Посольство США в Азербайджане 17 октября повторно выступило с заявлением. В заявлении посольство США опровергает утверждения представителей официального Баку о предложении американскими дипломатами властям договориться по результатам президентских выборов.
&laquo;Были распространены сообщения, в том числе заявление главы администрации президента Азербайджана Рамиза Мехтиева о том, что США предложили тайно договориться о результатах выборов с целью последующей дачи позитивной оценки выборам, интервью представителя администрации президента Эльнура Асланова. Заявление официального представителя государственного департамента США еще раз подтверждает, что эти утверждения являются абсолютной ложью. Мы не будем обсуждать содержание частной дипломатической встречи. Раскрытие содержания подобных встреч недопустимо&raquo;, - говорится в заявлении посольства США, передает minval.az.
14 октября Мехтиев в интервью провластным СМИ заявил, что представители госдепа заранее предлагали властям объявить о голосовании за Ильхама Алиева на выборах 74-75 процентов избирателей, а 25 процентов представителю оппозиционного национального совета. В этом случае, по словам Мехтиева, американцы обещали дать позитивную оценку выборам.
17 октября представитель администрации президента Азербайджана Асланов уточнил, что указанное предложение исходило лично от посла США Ричарда Морнингстара.
В свою очередь, Минобороны Азербайджана заявило о признании послом США в ходе конфиденциальной встречи с главой этого ведомства Сафаром Абиевым победы Ильхама Алиева.
После опровержения Морнингстара Минобороны заявило, что если посольство будет настаивать на своем, то военное ведомство может представить аудиозапись слов Морнингстара.
 
Источники

&ldquo;Вот уже около двух недель стартовали выборы в органы местного самоуправления, а это означает, что параллельно начались и перестрелки и скандалы между &ldquo;группировками&rdquo;. В этом контексте самым активным является Масис. В предвыборный период он становится своеобразной зоной риска, точно такая же ситуация сложилась в городе и во время парламентских выборов, когда сторонники депутата от РПА Мурада Мурадяна открывали стрельбу направо и налево и провоцировали драки и скандалы против кандидатов от ППА.
То же настроение царит и в эти дни. Накануне вновь были совершены террористические атаки, были слышны выстрелы. А это означает, что они готовятся к выборам мэра, которые состоятся 9 сентября. Весь город запуган.
Стычка с перестрелкой произошла между представителями двух коалиционных сил &ndash; ППА и РПА&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Депутат турецкого парламента от Партии мира и демократии (BDP) Хусаметтин Зендерлиоглу считает, что Анкара хотя бы ради собственной пользы должна отказаться от поддержки радикальных исламистов в Сирии. Об этом он заявил радиостанции «Голос России"
«Курды Сирии сейчас борются за свою свободу, а Турция всеми средствами пытается помешать этой борьбе. Печально, но при этом Анкара не брезгует вступать в такие союзы, которые с негодованием отвергло бы любое современное цивилизованное государство. В том числе — в союзы с группировками, которые во всем мире признаны террористическими. Чтобы курды Сирии не добились успеха, Анкара активно поддерживает террористов из «Аль-Каиды» и «Джабхат ан-Нусра». Эти террористы не имеют никакого отношения к Сирии и борьбе народов Сирии за свои права. В рядах этих группировок в Сирии против курдов сражаются джихадисты, набранные со всего света: от Афганистана до африканских стран. И все они прибывают в Сирию через границы Турции. А руководящий состав сражающихся в Сирии отрядов «Аль-Каиды» и «Джабхат ан-Нусра» на виду у всех живет в удобных гостиницах в Стамбуле и Джейланпынаре. Этот союз с международным террором, который заключила Анкара, смущает очень многих даже в рядах антиасадовских сил, но не смущает саму Анкару», отметил он.
Зендерлиоглу также подчеркнул, что Турция обрекла себя на одиночество, сотрудничая в Сирии с радикалами и что турецкие власти знали о поставках зарина в Сирию, но смотрели на это сквозь пальцы. «Я считаю, что тем, кто принимает решения в нашей стране, следовало бы еще раз осмыслить свою позицию. Поддержка террористов порочит ее репутацию и в глазах всего мира, и в глазах жителей региона, и в глазах граждан самой Турции. И это не говоря о том, что союзы с террористами всегда были очень опасны, в том числе и для тех, кто идет на такие союзы», - заметил он.
28 августа на сайте турецкой газеты Vatan размещен видеоматериал: «Химическое оружие для сирийских исламистов производится в Турции». Газета пишет, что в то время, когда Запад готовится нанести удар по Сирии, чтобы наказать президента Асада за использование химоружия против мирных жителей, данный видеоматериал должен привлечь внимание всех, кто собирается бомбить Сирию. На емкостях с реактивами ясно видны надписи на турецком.
Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на Башара Асада за химатаку 21 августа. Правительство Сирии настаивает, что химическое оружие применили мятежники. США обвиняют Башара Асада в применении химического оружия против мирных жителей 21 августа в оазисе Восточная Гута вод Дамаском и настаивают, что в результате атаки погибло 1400 человек по данным сирийских мятежников. По данным организации «Врачи без границ» 21 августа погибло примерно 400 человек.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще около 5 миллионов стали внутренне перемещенными лицами. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад в рамках внеочередной встречи глав Организации исламского сотрудничества (ОИС), которая проходит в Мекке, выступил с инициативой создания института урегулирования проблем и вопросов в мусульманском обществе и между мусульманскими странами на основе взаимного волеизъявления сторон. Как передает РИА Новости, об этом говорится в размещенном на сайте президента тексте его выступления.
&quot;Для урегулирования разногласий между различными группами или между группами и государствами, для создания братской атмосферы и проведения основополагающих реформ в (мусульманских) странах, а также для устранения разногласий между государствами предлагаю создать орган правосудия (третейский суд) с широкими полномочиями, открытыми и справедливыми судебными инструментами (решения вопросов), в состав которого вошли бы люди верующие, приверженные делу, справедливые и те, кому можно доверять, чтобы мы могли доверить системе гарантий и судебной поддержки этого органа веру людей и власть наших государств, и все мы принимаем на себя обязательства признать все суждения этого органа&quot;, - говорится в документе, размещенном на сайте президента Ирана.
В нем отмечается, что, комментируя ситуацию в Сирии и позицию Западных стран, в первую очередь США, по данной проблеме, Ахмадинежад отметил, что политическая модель государственного устройства, при котором одна сторона навязывает свои условия другой, как поступают западные страны &quot;не может быть примером для мусульманских государств&quot;.
&quot;Конфликты наносят ущерб всем сторонам. Каждая выпущенная пуля и каждый убитый этой пулей человек лишь ухудшает и усложняет решение проблемы... Западные государства не могут и не должны нас учить свободе и справедливости. Они сами являются источником несправедливости и диктата...Ружья НАТО и вмешательство западных стран (во внутренние дела других государств) не могут принести свободу и демократию&quot;, - говорится в документе.
Ранее король Саудовской Аравии Абдалла бен Абдель Азиз аль-Сауд, выступая на открытии экстренного саммита ОИС, который проходит по инициативе Эр-Рияда с целью поиска путей урегулирования проблем в исламском мире, в первую очередь ситуации в Сирии, призвал лидеров исламского мира к преодолению розни и созданию Центра диалога между мусульманскими течениями.
 
Источники

Глава МВД Турции Муаммер Гюлер опроверг информацию о строительстве стены на границе с Сирией. По его словам, на турецко-сирийской границе строятся заграждения для предотвращения прохода граждан Турции на заминированные территории на границе, передает Тренд.
Ранее сообщалось, что Турция приступила к строительству стены в приграничных с Сирией районах для предотвращения проникновения нелегалов из этой страны. По данным телеканала CNN Turk, стена должна была иметь высоту в два метра.
До того глава турецкого Управления по предотвращению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций (AFAD) Фуат Октай заявлял, что число сирийских беженцев, проживающих на территории Турции, приблизилось к 300 тысячам человек. По его словам, свыше 181 тысячи человек проживает в лагерях, созданных турецким правительством для сирийских беженцев. Кроме того, более 100 тысяч беженцев обосновались в приграничных провинциях Турции, где проживают вне лагерей, сообщает Тренд.
Между тем, президент Сирии Башар Асад заявил, что Турция дорого заплатит за поддержку террористов в Сирии, которые в любой момент могут повернуть оружие против Анкары.
 
Источники

Южнокорейская компания Samsung Electronics объявила на сайте, что в четверг начинает продажи нового флагманского Android-планшета Galaxy Note 10.1 в США, сообщает РИА Новости.
Модификацию с 16 Гбайт памяти Samsung рекомендовала ритейлерам продавать за 499 долларов, а модель с 32 Гбайт - за 549 долларов. В технических спецификациях устройства упоминается также версия с 64 Гбайт памяти, однако цену на нее Samsung пока не оглашает. Также Samsung не уточняет, когда планшет станет доступен в других странах мира.
&quot;Цель запуска Samsung Galaxy Note 10.1 была простой - изменить опыт взаимодействия пользователя с планшетом&quot;, - заявил президент подразделения Samsung Electronics в США Тим Бакстер (Tim Baxter). Усовершенствованная модель планшетного компьютера Galaxy Note 10.1 была впервые представлена на выставке Mobile World Congress в феврале текущего года.
Новинка расширяет линейку гибридных устройств Galaxy Note и позволяет рисовать и делать пометки чувствительным к нажатию пером S Pen на большом 10,1-дюймовом экране с разрешением 1280x800. Напомним, что версия Galaxy Note с 5,3-дюймовым дисплеем представляет собой гибрид смартфона и планшета и также подразумевает перьевой ввод.
По словам Бакстера, стилус S Pen предназначен как для создания контента, так и для его потребления. Когда пользователь вынимает перо из устройства, планшет автоматически активирует панель приложений, в которых предполагается ввод информации от руки. В число таких приложений входят S Note, Adobe Photoshop Touch и Polaris Office. В то же время, пользователь может настроить автозапуск другого приложения при выемке стилуса.
Устройство весом в 583 грамма будет доступно в белом либо темно-сером цвете. Планшет оснащен двумя камерами - 5-мегапиксельной основной и 1,9-мегапиксельной фронтальной.
Отличительной особенностью Galaxy Note 10.1 стала функция Multiscreen, которая позволяет пользователю одновременно работать с двумя приложениями на одном экране, поделив его на две части. Например, пользователь может выделить изображение в приложении на одной стороне экрана и перетащить его в другое приложение.
Также Galaxy Note 10.1 поддерживает функцию Pop up Play, позволяющую проигрывать видеоролики в отдельном окне поверх других приложений. Впервые эта функция была представлена в смартфоне Galaxy S III, однако новый планшет Samsung позволяет изменять размер окошка с видео. По словам представителей компании, планшет подразумевает и ряд других инновационных функций, впервые представленных с Galaxy S III в мае текущего года.
На планшете предустановленно приложение Adobe Photoshop Touch, обычная стоимость которого составляет 9,99 доллара. Программа интегрирована с облачным хранилищем Adobe Creative Cloud, предоставляющим пользователю 2 Гбайт бесплатно.
Еще одним партнером при запуске устройства стала компания-разработчик технологий для электронных книг Kno, которая предустанавливает в планшет свою платформу для электронных учебников. Вместе с Galaxy Note 10.1 пользователь получает двухгодичную подписку на хранение 50 Гбайт данных на сервисе Dropbox.
Начало продаж устройства происходит в период патентного конфликта между Samsung и ее конкурентом Apple, который обвиняет ее в копировании дизайна и технологий смартфона iPhone и планшета iPad. Претензии Apple к Samsung в ряде стран мира также касаются планшета с 10.1-дюймовым экраном - Galaxy Tab.
В то же время, Galaxy Note 10.1 может помочь Samsung нарастить долю на мировом рынке планшетов - по итогам второго квартала южнокорейский производитель отгрузил примерно 2,3 миллиона планшетов, что соответствует рыночной доле лишь в 9,2%, пишет компания IHS iSuppli. Доля же компании Apple во втором квартале составила 69,6%.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анжей Каспшик 17 октября распространили заявление в связи с инцидентом, произошедшим на линии соприкосновения войск Карабаха и Азербайджана.
В заявлении говорится, что личный представитель действующего председателя ОБСЕ и его полевые помощники приняли участие в мониторинге, проведенном в южном направлении линии соприкосновения войск. После получения от командиров обеих сторон гарантий о безопасности обе команды ОБСЕ прибыли в пункт наблюдения, после этого послышались выстрелы. Выяснить, откуда производились эти выстрелы, &quot;оказалось невозможным&quot;.
Из соображений безопасности личный представитель принял решение о том, чтобы отложить мониторинг.
Сопредседатели Минской группы ОБСЕ заявили, что подобные исключительные инциденты, вызывающие сожаление, нарушают работу личного представителя и его команды, а также достигнутое в 1994 году соглашение о режиме прекращения огня.
Сопредседатели призвали официальные лица расследовать этот инцидент.
Между тем, азербайджанское агентство АПА со ссылкой на дипломатический источник сообщает, что сопредседатели Минской группы ОБСЕ совершат очередной визит в регион в первую неделю ноября. Посредники поедут в Баку, откуда прибудут в Ереван.
Цель визита заключается в продолжении усилий по урегулированию нагорно-карабахского конфликта и организации очередной встречи президентов Азербайджана и Армении. &laquo;Посредники намерены предложить им встретиться. Все будет зависеть от сторон. В случае их согласия, встреча может состояться в конце ноября&raquo;, &ndash; заявил источник.
Запланированный на 17 октября плановый мониторинг миссии ОБСЕ линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в Гадрутском направлении был приостановлен из-за выстрелов из автоматического оружия, произведенных с азербайджанской стороны по позициям Армии обороны НКР. Выстрелы были зафиксированы группами наблюдения с обеих сторон.
Личный представитель действующего председателя ОБСЕ посол Анджей Каспшик, возглавлявший миссию наблюдения с противоположной стороны, принял решение прекратить мониторинг в целях безопасности.
 
Источники

Норвежские историки Том Шанке и Арильд Гьерде обратились в Международный олимпийский комитет с просьбой пересмотреть гражданство двух борцов, выигравших золото на играх 1904 года в Сент-Луисе.
На Олимпиаде в Сент-Луисе в борцовском турнире участвовали 42 спортсмена, и, согласно общепринятой версии, все они представляли США. Многие европейские атлеты не сумели приехать на игры из-за дороговизны билетов и прочих расходов.
В весовой категории до 71,7 килограмма олимпийским чемпионом стал Чарльз Эриксен, в весе свыше 71,7 килограмма - Бернхафф Хансен. Норвежские историки сообщили, что в их распоряжении оказались документы, согласно которым оба борца на момент игр не имели американского гражданства. Эриксен и Хансен эмигрировали в США из Норвегии, поэтому их золотые медали должны быть записаны на счет именно Норвегии.
Если МОК согласится с доводами ученых, то Эриксен и Хансен станут первыми олимпийскими чемпионами в истории Норвегии. На данный момент считается, что первые золотые медали норвежские спортсмены завоевали на играх 1908 года в Лондоне. Всего на счету норвежских атлетов 55 наград высшего достоинства на летних Олимпиадах, передает lenta.ru.
 
Источники

18 октября в Ереване начал свою работу семинар &laquo;Академия финансирования торговли&raquo;. На этот раз семинар организован ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; совместно с посольством Великобритании в Армении. Почетными гостями мероприятия являются посол Великобритании в Армении Джонатан Эйвс и генеральный исполнительный директор Тиес Клеменц, а также представители Армяно-Британской торговой палаты. В целом же, в семинаре принимают участие порядка 40 предпринимателей.
&laquo;Академия финансирования торговли&raquo; была создана ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; в июне 2010 года, уже состоялось 8 семинаров, в которых приняли участие 200 представителей бизнеса из разных сфер экономики Армении &ndash; от сферы строительства до пищевой промышленности.
В беседе с журналистами директор торгово-кредитного департамента ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; Арам Пинаджян отметил, что наиболее перспективными направлениями для использования инструментов финансирования торговли для сотрудничества с рынком Великобритании является приобретение оборудования, например, для перерабатывающей продукции сельскохозяйственной сферы.
В повестку дня семинара включены такие вопросы как, &laquo;кому и зачем нужны услуги финансирования торговли?&raquo;, &laquo;почему начинать бизнес с Великобританией?&raquo;, в ходе семинара были также представлены инструменты финансирования торговли, в частности, документарные аккредитивы, банковские гарантии и т.д. следует отметить, что банк предоставляет возможности своим клиентам осуществлять сделки в китайских юанях.
Арам Пинаджян сказал, что инструменты финансирования торговли позволяют клиентам банка снизить риски во время международной торговли, а также позволят армянскому бизнесу сократить расходы на 30-50%. В связи с этим он добавил, что банк начал акцию по предоставлению инструментов финансирования торговли с апреля 2013 года до 7% годовых. &laquo;Начиная со старта акции и по сегодняшний день, банком было выпущено инструментов финансирования торговли на общую сумму в 6,9 млрд драмов&raquo;, - сообщил он.
Со своей стороны руководитель отдела Финансирования торговли ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; Камо Маркарян добавил, что в отчетном периоде по сравнению с сентябрем 2012 года банк обеспечил 31% рост объемов финансирования торговли. В денежном выражении в текущем году банком было выпущено инструментов финансирования торговли на общую суму в 20 млрд драмов, данной услугой воспользовалось более 40 клиентов, средний размер сделки составил 500 000 евро. До конца года ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; намерен выпустить инструменты финансирования торговли еще на 4 млрд драмов.
Напомним, что ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; 10 июля вручил награды своим лучшим пятерым клиентам в сфере финансирования торговли. &laquo;Премия главный приз&raquo; достался компании &laquo;Евротерм&raquo;, новый вино - коньячный завод Golden Grape Armas был удостоен &laquo;Премии генерального исполнительного директора банка&raquo;, &laquo;Премия нового клиента&raquo; была вручена компании &laquo;Mentor Graphics&raquo;, &laquo;Премия за инновационную торговлю&raquo; досталась известному в Армении бренду обуви Roberto, а вот &laquo;Премию за международную торговлю&raquo; получила компания компании HYTEXPlastic
 
Источники

Новый состав Совета Безопасности ООН вызывает обеспокоенность, поскольку на правах непостоянных членов в него избраны страны, в которых широко нарушаются права человека, заявляют представители американской правозащитной организации Freedom House.
Согласно рейтингу, Саудовская Аравия и Чад являются &quot;несвободными странами&quot;, а Нигерия - &quot;частично свободной&quot;.
Правозащитники призвали членов ООН принимать во внимание положение дел с правами человека в странах - кандидатах в СБ ООН при голосовании по составу этой организации, передает INTERFAX.RU.
Нигерия, Чад, Саудовская Аравия, Литва и Чили станут новыми непостоянными членами СБ ООН на ближайшие два года и начнут там работу с 1 января 2014 года.
До 1 января 2014 года непостоянными членами СБ ООН являются Азербайджан, Аргентина, Люксембург, Руанда и Республика Корея.
 
Источники

По сообщению турецких СМИ, армянской католической общине Турции был возвращен армянский монастырь Сурб Геворк, находящийся в провинции Мардин. Армянский монастырь длительное время использовался в качестве склада для сельскохозяйственных ядохимикатов, до тех пор, пока она не был обнаружен известным турецким литературным публицистом и правозащитником Рагыпом Заракоглу. В 2004 году монастырь Сурб Геворк был взят под контроль государства и было принято решение о его реконструкции. Но назначенный сторож монастыря, решив, что там могут храниться &ldquo;клады армян&rdquo;, вырыл внутри церкви яму глубиной около 7 метров. В результате рухнула крыша монастыря. Сторож был арестован, однако работы по реконструкции церкви были прекращены. Через некоторое время церковь была передана фонду Армянской католической церкви Мардина для осуществления дальнейшей реконструкции.
 
Источники

«Со стороны Евросоюза нет противопоставления кого-то России или конкуренции c ней. Наоборот, я слышу заявления с другой стороны вроде «мы вам не угрожаем, но предупреждаем о последствиях. «Мы закроем границы, введем визы» — вот это действительно политизированный подход», - заявил в интервью «Коммерсантъ» глава МИДа председательствующей сейчас в ЕС Литвы Линас Линкявичюс. «Мы все время говорим, что ЕС уважает любой выбор. Кстати, среди участников программы Восточного партнерства — одно из государств—членов Таможенного союза, Белоруссия. Армения также заявила, что выбирает путь присоединения к Таможенному союзу. И этот выбор мы уважаем. Но и выбор стран, которые хотят быть ближе к европейскому проекту, мы тоже уважаем», - сказал он.
Линас Линкявичюс также призвал коллег-россиян «тоже с уважением смотреть на своих соседей». «Если они (бывшие страны СССР) выбирают какой-то путь, то пусть выбирают, это их право. У них тоже есть свои принципы, я думаю. Если они решат по-другому, то будет по-другому», - добавил глава МИД Литвы.
На запланированном в Вильнюсе саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
 
Источники

По окончательным данным Статистической службы Грузии (&quot;Грузстат&quot;), объем прямых иностранных инвестиций в страну в 2011г. составил 1 млрд 111 млн долл., что на 37% выше показателя предыдущего года. При этом РБК отмечает, что в 2011г. прямые иностранные инвестиции в Грузию поступили из 65 стран, в то время как в 2010г. в Грузию инвестировал бизнес 61 страны, а в 2009г. - 60 стран.
Наибольший объем инвестиций в прошлом году поступил из Нидерландов - 22%. На втором месте Азербайджан с 12%, на третьем - Дания (9%).
Наибольшее количество инвестиций - 204 млн долл. - пришлось на энергетический сектор.
 
Источники

«Я впервые в Нагорном Карабахе и рад, что за многие годы смог сюда приехать. Как вам известно, дипломатам, работающим в Ереване, не разрешается посещать Карабах. Мне жаль, что дело обстоит таким образом», - заявил бывший посол Германии в Армении Ханс-Йохан Шмидт в интервью Арцахскому телевидению.
В начале октября Ханс-Йохан Шмидт принял участие в прошедшей в Степанакерте международной конференции «Национально-освободительная борьба Арцаха. От Гюлистана до наших дней».
По словам, немецкого дипломата, чтобы правильно оценить ситуацию и имеющие место развития, необходимо с ними ознакомиться на месте. Речь идет о вопросах безопасности, состоянии народа. Если здесь проводятся выборы, необходимо присутствовать для получения подлинных впечатлений. «Даже сопредседатели МГ ОБСЕ посещают Карабах не так часто. Есть также другие эксперты и центры. Их представители приезжают сюда еще реже», - отметил он. Что касается деятельности ЕС, то, заявил Ханс-Йохан Шмидт, в отношениях с государствами региона у организации тоже есть приоритеты. Об этом, конечно, молчат на официальном уровне, однако на неофициальном уровне никто не отрицает наличие таких приоритетов. Однако на данном этапе, по его словам, вопросом, вызывающим наибольшее беспокойство, является накопление вооружений в регионе. «То, что у меня вызывает беспокойство больше всего, - это гонка вооружений. К сожалению, Азербайджан имеет более широкие возможности, и, по моему мнению, недопустимо, что международное сообщество не достаточно жестко отреагировало, когда было подписано соглашение между Азербайджаном и Израилем на покупку вооружений на 1 млрд. долларов. Также недопустимо, что и Россия продала Азербайджану оружие на сумму 1 млрд. долларов. Это не будет содействовать окончательному разрешению карабахского конфликта», - сказал бывший посол Германии в Армении.
Выступая на конференции «Национально-освободительная борьба Арцаха. От Гюлистана до наших дней», в Армении Ханс-Йохан Шмидт напомнил, что в 20-х годах армяне составляли 90% от всего населения Карабаха, в то время как в результате демографической политики советских властей, это число в 80-х сократилось до 72%. Германский дипломат также отметил, что азербайджанские беженцы являются заложниками в этой стране и используются для политических целей. Они не интегрируются, а используются как рычаг для давления, добавил он.
В Степанакерте 4 октября стартовала международная конференция «Национально-освободительная борьба Арцаха. От Гюлистана до наших дней», проводимая в рамках празднования 25-летия карабахской национально-освободительной борьбы. В конференции принимают участие именитые ученые как из Арцаха, так и из Армении, России, Франции, Германии, Великобритании, Австрии, Бельгии, Греции, Кипра, Ливана и других стран.
 
Источники

Сирийские военные освободили троих журналистов телеканала &quot;Аль-Ахбария&quot;, захваченных неделю назад боевиками Свободной сирийской армии (ССА), сообщает РИА Новости.
Телеканал потерял связь со съемочной группой корреспондента Яры Саллех в четверг, 9 августа, когда она вела репортажи о преследовании сирийскими войсками вооруженных группировок в расположенном к северо-востоку от Дамаска городе Телль Мнин.
Саллех и двое ее коллег - Абдалла Табара и Хусам Имад - были освобождены в ходе проводившейся накануне ночью армейской спецоперации Телль Мнине, говорится в сообщении информационного агентства SANA.
Ранним утром в четверг освобожденных журналистов в Дамаске приветствовали их коллеги из других телеканалов.
Сирийские СМИ и их сотрудники стали в последнее время объектом постоянного преследования со стороны вооруженной оппозиции. Спустя пять дней после захвата группы Яры Саллех в Хомсе был взят в заложники их коллега Ахмед Саттуф, работавший на иранский телеканал &quot;Аль-Алям&quot;.
За два дня до этого в Дамаске прошли похороны журналиста агентства SANA Али Аббаса. Он руководил отделом региональной информации агентства и был убит боевиками возле своего дома в столичном районе Дждейда Артуз.
Ранее повстанцы убили ведущего государственного телеканала &quot;Сурия&quot; Мухаммеда аль-Саида.
Два месяца назад несколько человек погибли во время вооруженного нападения, совершенного на телеканал &quot;Аль-Ахбария&quot;, а в августе прогремел взрыв в здании Центрального сирийского телевидения и радио.
 
Источники

В правящей Республиканской партии Армении не знают, какого рода документ может быть подписан между Арменией и ЕС в ходе саммита в Вильнюсе. Касаясь предстоящего саммита в Вильнюсе, вице-спикер парламента, пресс-секретарь РПА Эдуард Шармазанов отметил, что власти Армении и РПА считают, что необходимо продолжить диалог и сотрудничество с европейскими партнерами. «Это необходимо как Армении, так и в Европе, поскольку в результате этого сотрудничества, в результате реализованных политических реформ, Армения стала более демократичной и, я считаю, что стрежнем нашего сотрудничества должны стать продолжение политических реформ для обеспечения прав человека, свободы слова и плюрализма мнений в Армении», - заявил вице-спикер. Какой конкретно документ может быть подписан в Вильнюсе, Шармазанов затруднился ответить.
«Вне зависимости от того, какой документ будет подписан в Вильнюсе - декларация или заявление, политическая часть соглашения об Ассоциации или какая-то обновленная версия, главное то, что у сторон есть настрой продолжить диалог. Я оптимистично настроен и считаю, что мы вместе еще реализуем шаги, которые приведут к более демократичной Армении», - сказал он, передает Armenia Today.
Накануне депутат фракции правящей Республиканской партии Армении Корюн Нагапетян заявил, что на предстоящем 29 ноября в Вильнюсе саммите Армения подпишет с ЕС конкретный документ, но также затруднился сообщить, каким будет содержание документа. «Армения ведет с ЕС переговоры на разных уровнях. По всей вероятности, будет подписан документ, подтверждающий итоги переговоров»,— об этом на пресс-конференции отметил депутат, добавив, что в озвучиваемых после 3 сентября заявлениях европейских партнеров вовсе не идет речи о том, что документ не будет подписан. Однако, добавил парламентарий, речь идет не о политической части Соглашения об ассоциации.
На саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства в Вильнюсе намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
 
Источники

Союз предприятий информационных технологий (СПИТ) начал регистрацию участников конкурса &ldquo;Робот, различающий предметы&rdquo;.
В ходе конкурса роботы должны находить различные предметы, собирать их, и раскладывать в отведенные для этого соответствующие места. Более усовершенствованные модели подобных роботов используются для работы на складах, в производстве, на заводах по переработке мусора для сборки, сортировки и укладки различных предметов. Для участия в конкурсе необходимо зарегистрироваться до 27 сентября.
В течение этого года СПИТ также объявил конкурсы &ldquo;Беспилотники&rdquo; и &ldquo;Робот, следящий за линией&rdquo;, финальные туры которых будут проведены осенью. Организатором АрмРоботикса является СПИТ, генеральным спонсором выступает компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;. Технический спонсор &ndash; компания &ldquo;АртинВаружан&rdquo;, содействие в организации конкурса оказывают Министерство обороны РА, инновационный центр &ldquo;Майкрософт&rdquo;.
 
Источники

Лидер ЛДПР Владимир Жириновский призвал национальные диаспоры следить за высказываниями в интернете своих земляков, которые занимаются разжиганием межнациональной розни. Выступая на пленарном заседании в Госдуме, он рассказал, что в одной из соцсетей представители нацменьшинств выступают с антироссийскими националистическими высказываниями и публикуют призывы к противоправным действиям, к сбору толпы.
Он процитировал посты одного из сообществ. При этом лидер ЛДПР отметил, что были обращения к руководителю соцсети, но это ни к чему не привело &mdash; получали ответ, что это не разжигание розни, а политические дискуссии. &quot;Вопрос хочется задать, а что молчат наши национальные диаспоры, землячества, может, они согласны с такой позицией их земляков? Это чудовищно. Это вспышки. Но эти отдельные вспышки когда-нибудь превратятся в большой кровавый бунт, но мы должны сегодня это остановить и понять, что нужно вовремя принимать меры&quot;, &mdash; сказал Жириновский.
Он призвал национальные землячества в Москве откликнуться. &quot;Я буду требовать, чтобы наш комитет по делам национальностей тоже не спал, и комитет по информполитике, и по безопасности, и по общественным организациям&quot;, &mdash; сказал лидер ЛДПР. Владимир Жириновский предложил сориентировать должным образом работу вице-спикера палаты, ответственного за национальную тематику, так, чтобы хотя бы раз в квартал собираться и вырабатывать какие-то защитные меры. &quot;Я обращаюсь ко всем национальным диаспорам в Москве: вовремя отреагируйте, чтобы потом не пришлось плохо всем. То, что они пишут &mdash; это так отвратительно, что может иметь только отрицательные последствия. Это в интересах войны, гражданской войны, террора. Оскорбления и унижения никогда не приводят к положительному&quot;, &mdash; подчеркнул Жириновский, пишет minval.az.
На прошлой неделе на юге Москвы произошло резонансное преступление - на глазах у своей девушки в районе Бирюлево Западное был зарезан Егор Щербаков. Подозреваемый в убийстве, спровоцировавшем беспорядки, был задержан во вторник. Им оказался уроженец Азербайджана Орхан Зейналов. В разговорах с полицейскими он уже признал свою вину. Проверяется также его причастность к совершению других преступлений в московском регионе.
Жители Бирюлево Западное в воскресенье вышли на &quot;народный сход&quot;, требуя закрыть местную овощебазу, где, по их мнению, работает много нелегальных мигрантов и ужесточить миграционную политику. Акция закончилась погромом и массовыми беспорядками, были арестованы около 400 человек. После беспорядков закрыта фруктово-овощная база &laquo;Покровское&raquo;, принадлежащая Магомеду Толбоеву.
Пресненский суд арестовал Орхана Зейналова до 10 декабря. На заседании суда подозреваемый отрицал вину в убийстве Егора Щербакова.
 
Источники

Вечером, 15 августа на участке автодороги Джил-Цапатах перевернулась и загорелась автомашина марки &ldquo;КАМАЗ&rdquo;. В пресс-службе МЧС РА сообщают, что при пока еще не выясненных обстоятельствах автомашина марки &ldquo;КАМАЗ&rdquo;, принадлежащий Министерству обороны РА выехала за проезжую часть дороги, врезалась в столб и загорелась. До прибытия спасателей &ndash; пожарников водитель грузовика, военнослужащий-контрактник Бениамин Сарибекян, 1973 года рождения с повреждениями различной степени тяжести был доставлен в медцентр Севана.
По словам медиков, состояние пострадавшего оценивается, как средне тяжелое. Огонь был локализирован в 19:07, потушен - в 19:40. Сгорели салон машины и передние колеса.
 
Источники

В РФ может быть введена должность омбудсмена по межнациональным вопросам и миграционной политике. Как пишет газета «Известия», соответствующая инициатива будет предложена в ближайшее время президенту России Владимиру Путину.
Издание уточняет, что на следующей неделе в Уфе состоится выездное заседание Совета по межнациональным отношениям при президенте России. Идея введения должности миграционного омбудсмена будет предложена главе государства в ходе этой встречи.
«Миграционный комиссар или омбудсмен должен подчиняться непосредственно президенту и обладать серьезными полномочиями по координации работы министерств и ведомств в вопросе миграционной политики. Кроме того, считаю, что ему необходимо дать полномочия по выдворению нелегалов из страны, - цитирует издание автора идеи, члена совета и депутата Госдумы Алексея Журавлева.
По его мнению, именно омбудсмен сможет навести порядок в межведомственных отношениях, и с него можно будет спросить результат и конкретные действия, передает РБК.
На прошлой неделе на юге Москвы произошло резонансное преступление - на глазах у своей девушки в районе Бирюлево Западное был зарезан Егор Щербаков. Подозреваемый в убийстве, спровоцировавшем беспорядки, был задержан во вторник. Им оказался уроженец Азербайджана Орхан Зейналов. В разговорах с полицейскими он уже признал свою вину. Проверяется также его причастность к совершению других преступлений в московском регионе.
Жители Бирюлево Западное в воскресенье вышли на «народный сход», требуя закрыть местную овощебазу, где, по их мнению, работает много нелегальных мигрантов и ужесточить миграционную политику. Акция закончилась погромом и массовыми беспорядками, были арестованы около 400 человек. После беспорядков закрыта фруктово-овощная база «Покровское», принадлежащая Магомеду Толбоеву.
Пресненский суд арестовал Орхана Зейналова до 10 декабря. На заседании суда подозреваемый отрицал вину в убийстве Егора Щербакова.
 
Источники

В том, что произошло в Бирюлеве, необходимо выделить три события. Первое - это жуткое бесчестное убийство. Об этом PanARMENIAN.Net заявил член Общественной палаты РФ Денис Дворников. «В московских дворах даже самые отпетые хулиганы знали правило: если парень идет с девушкой - никаких драк. Даже если есть серьезные претензии. То, что произошло в Бирюлево - это за гранью понимания нормального человека. Нагрубил девушке и убил ее парня. От разных людей слышал, что Егор Щербаков был просто замечательным и очень добрым молодым человеком. Светлая ему память!», - подчеркнул Дворников. Он также отметил еще два момента случившегося. «Второй момент - это тот чудовищный «блокбастер» про арест Зейналова, который был показан по телевидению и опубликован в интернете. Протест МИД Азербайджана по поводу публичного избиения подозреваемого во время ареста, это тот редкий случай, когда я соглашаюсь с внешнеполитическим ведомством Баку. Авторы этого кино очень плохо думают о своих гражданах. Не может такое зрелище вызывать радость. Было стыдно. Ну и третий момент - это судьба овощной базы. Вот тут будет полезно посмотреть, как пойдет передел лакомой собственности и финансовых потоков. Раз единственным результатом громкого протеста стало закрытие базы - это не может не наводить на определенные мысли», - сказал член ОП.
На прошлой неделе на юге Москвы произошло резонансное преступление - на глазах у своей девушки в районе Бирюлево Западное был зарезан Егор Щербаков. Подозреваемый в убийстве, спровоцировавшем беспорядки, был задержан во вторник. Им оказался уроженец Азербайджана Орхан Зейналов. В разговорах с полицейскими он уже признал свою вину. Проверяется также его причастность к совершению других преступлений в московском регионе.
Жители Бирюлево Западное в воскресенье вышли на «народный сход», требуя закрыть местную овощебазу, где, по их мнению, работает много нелегальных мигрантов и ужесточить миграционную политику. Акция закончилась погромом и массовыми беспорядками, были арестованы около 400 человек. После беспорядков закрыта фруктово-овощная база «Покровское», принадлежащая Магомеду Толбоеву.
Пресненский суд арестовал Орхана Зейналова до 10 декабря. На заседании суда подозреваемый отрицал вину в убийстве Егора Щербакова.
 
Источники

Православная и Католическая церкви должны развивать взаимодействие в целях отстаивания традиционных христианских ценностей в Европе и мире, однако время встречи с папой Римским определять рано. Как передает РИА Новости, об этом заявил патриарх Московский и всея Руси Кирилл в интервью польским СМИ в преддверии начинающегося в четверг первого в истории официального визита предстоятеля Русской православной церкви в Польшу.
&quot;Сам по себе визит - событие из ряда вон выходящее. Так получилось, что за всю историю ни разу патриарх Московский и всея Руси не вступал на Польскую землю в качестве патриарха... Один этот факт уже придает визиту большое значение&quot;, - сказал предстоятель РПЦ.
Поводом для поездки, по его словам, является обычай, согласно которому после интронизации каждый глава поместной православной церкви (а их в мире насчитывается пятнадцать) посещает другие братские православные церкви. &quot;И вот для меня, избранного в 2009 году, наступило время посетить моего собрата митрополита Савву, который возглавляет Польскую православную церковь. И я буду счастлив совершить богослужения вместе с ним, с православным епископатом, с верующим народом&quot;, - отметил патриарх Кирилл.
Но одновременно он отметил: &quot;Польша - это католическая страна, в том смысле, что она принадлежит католической западной культуре, абсолютное большинство людей принадлежат Католической церкви&quot;. &quot;И эту поездку также следует рассматривать в более широком контексте православно-католических отношений&quot;, - подчеркнул патриарх.
Он отметил, что во многих международных организациях православные и католики выступают вместе. &quot;Иногда в меньшинстве, но, тем не менее, отстаиваем близкие нам позиции. И я надеюсь, что и дальше это будет продолжаться. У Православной и Католической церкви нет альтернативы - мы являемся союзниками в отстаивании высоких духовных принципов бытия человеческой цивилизации&quot;, - добавил патриарх Кирилл.
На вопрос о вероятности встречи с папой Римским он ответил: &quot;Ну, в какой-то момент - весьма возможно&quot;. &quot;Еще время определять рано&quot;, - добавил патриарх.
По его словам, &quot;сегодня происходит революционное переформатирование духовной жизни всей планеты&quot;. &quot;Христианство по-прежнему является солью земли и светом мира, или оно уже давно поставлено какими-то силами в чулан и за ним дверь закрыта? Насколько, опираясь на христианские ценности, современный человек может мотивировать свои поступки в личной, семейной, общественной, политической, государственной жизни? Насколько христианство остается силой? - Вот это самое главное&quot;, - считает патриарх Кирилл.
Он назвал крайне опасными идеи радикального либерализма и нравственного релятивизма, исключающие понятие греха из человеческих отношений. &quot;Овладевают вашим сознанием, предлагая вам такие стереотипы мышления, которые как бы поддерживаются очень многими, истинность которых как будто бы непререкаема, но на самом деле это - антицерковные, антихристанские идеи, несущие духовную погибель для человека&quot;, - сказал Кирилл.
По его словам, с этими идеями связаны нравственный упадок в жизни многих обществ, колоссальный кризис семьи, забвение заповедей, отсутствие понятия ответственности, когда мы говорим о свободе.
 
Источники

Правительтсво Армении на заседании 16 августа приняло решение о создании фонда&laquo;Armartcinema&raquo;. Основателями фонда выступят гражданин Армении, режиссер Армен Мазманян, гражданин Украины, кинорежиссер Роман Балаян и правительство Армении в лице министерств культуры, образования и науки. И.о. исполнительного директора фонда &laquo;Ай арт синема&raquo; будет назначен гендиректор кинотеатра &laquo;Москва&raquo; Мартин Адоян.
С этой целью правительство Армении из своего резервного фонда вложит 1 млн. драмов (около $2340).
Целью &laquo;Armartcinema&raquo; станет содействие развитию современного армянского кино, кинематографа, создание высших курсов режиссуры в образовательной системе. Фонд должен распространять и рекламировать современное армянское кино на мировом кинорынке.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 16 августа разрешило Министерству сельского хозяйства приобрести 20 тонн супер элитарных семян пшеницы.
Как сообщил министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян, данным правительственным решением со стороны госведомства будет утвержден список получателей этих семян и в десятидневный срок представлен на рассмотрение в правительство.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил, что Армения впервые будет импорт супер элитарные семена пшеницы, которые будут использованы для развития семеноводства в республике.
Помимо этого, правительство Армении на сегодняшнем заседании одобрило программу субсидирования дизтоплива для сельчан. В частности, как сообщил министр, будет предоставлено 5887 тонн дизтоплива по 350 драмов за 1 литр.
Тигран Саркисян добавил, что уже собрана информация по существующей потребности среди сельчан во всех областях Армении. Глава правительства придал важность тому, что программа содействия правительства сельскому хозяйству повысит доступность дизтоплива для сельчан в осенний посевной период так же, как это было сделано и в весенний посевной период.
 
Источники

В Ереване 14-19 октября проходят мероприятия в рамках Недели дружбы с &laquo;Лабораторией Касперского&raquo;, посвященной 80-летию Государственного инженерного университета Армении. Для участия в мероприятиях Армению посетил учредитель и директор &laquo;Лаборатории Касперского&raquo; Евгений Касперский.
18 октября в Государственном инженерном университете Армении (ГИУА) открылись образовательный и сертификационный авторизированные центры &laquo;Лаборатории Касперского&raquo;. &laquo;Мы очень рады тому, что нас выбрали в качестве главного поставщика ИТ-безопасности&raquo;, - сказал он. По его словам, это будут не только учебные центры, но и центры по эксплуатации программного обеспечения.
Учредитель и директор &laquo;Лаборатории Касперского&raquo; обратился к студентам ГИУА: &laquo;Готовьтесь к тому, что учиться придется много. Вы будете сдавать экзамены и проходить жесткую проверку на получение сертификации&raquo;. Армянским студентам продеться в режиме он-лайн сдавать экзамены специалистам головного офиса &laquo;Лаборатории Касперского&raquo;.
В рамках мероприятия Евгению Касперскому будет присуждено звание Почетного доктора ГИУА.
Евгений Касперский также провел мастер-класс для блогеров и представителей армянских СМИ на тему кибер-преступности, представив эволюцию и основные опасные сценарии развития. Свою презентацию Касперский назвал 7 кругов компьютерного ада. Эволюция кибер-преступности начинается с периода, когда компьютеров вообще не было, и не было, естественно, самих вирусов. Затем благодаря стараниям ученых появляются вычислительные устройства, которые занимают целые комнаты, на таких работал и сам Касперский. В этот период вирусы создавались любопытными исследователями и не преследовали корыстных целей. В 80-90-х гг. на их смену пришли &laquo;хулиганы&raquo;, которые начали гордиться тем, что об их вирусах становится известно многим. На смену &laquo;хулиганам&raquo; пришли компьютерные преступники, которых интересовали материальные выгоды.
&laquo;По нашим подсчетам ущерб, наносимый мировой экономике от кибер-преступности, ежегодно составляет порядка 100 млрд долларов США&raquo;, - сказал Касперский. По его словам, эта сфера преступности набирает обороты, и создаются целые криминальные сети, которые он называет C2C (criminal-to-criminal), наподобие известного формата b2b (business-to-business). Одновременно, по его словам, стали эффективнее работать так называемые &laquo;полицейские&raquo;, которые разоблачают хакерские атаки. Прибыльный кибер-мир инвестирует огромные средства для своего развития, поэтому создателям антивирусов приходиться также вкладывать в новые разработки и &laquo;воевать&raquo;. &laquo;Для сравнения: если раньше вирусы можно было сравнить с велосипедом, то сегодня это уже навороченные автомобили&raquo;, - отметил Касперский.
Кибер-мир специалист подразделил на шпионаж и хактивистов, подчеркнув, что &laquo;вся информация в мире уже продана, как минимум дважды&raquo;, поскольку традиционные программы уже не работают против таргетированных атак. Здесь возможно использование подхода &laquo;белого листа&raquo;, когда в системе применяются особые софты. К примеру, если служащим не нужно проверять свой мейл, то доступ к Интернету для них должен быть ограничен, т.е. &laquo;чем больше рисков - тем меньше свободы&raquo;.
Особое внимание Касперский обратил на венные атаки &ndash; кибер-саботаж, приведя в пример случай с ядерными центрифугами Ирана.
Экс-сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден, скрывающийся от властей США, рассказал, кто разрушил иранские ядерные центрифуги. По его словам, компьютерный вирус Stuxnet, нанесший вред этим объектам, был создан совместными усилиями специалистов из Соединенных Штатов и Израиля.
Таким образом, жертвами кибер-саботажа могут быть все системы, заводы, электростанции и другие объекты, управляемые компьютерами, в том числе и банковская система SWIFT (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications - Сообщество всемирных межбанковских финансовых телекоммуникаций, по-русски произносится СВИФТ) - международная межбанковская система передачи информации и совершения платежей.
&laquo;Кибер-оружие в ближайшее время будет одним из самых опасных в мире, поскольку оно проще в изготовлении и применении. На сегодняшний день защититься от него невозможно. Для этого необходимо перестроиться и перевести все системы на безопасные софты&raquo;, - подчеркнул Касперский. В связи с этим он добавил, что перед Лабораторией и в стратегии безопасности любого государства стоит главная задача &ndash; подготовить специалистов.
Касперский пошел еще дальше и высказал свои опасения по поводу того, что придут времена, когда кибер-преступность наберет такие обороты, что государства должны будут договориться о неприменении кибер-оружия. Однако он не уверен, что это им удастся. &laquo;Многие кибер-атаки будут классифицироваться как террористические&raquo;, - подчеркнул он. В связи с этим он привел пример с Эстонией, когда страна была на несколько дней лишена Интернета благодаря усилиям русских хактивистов. &laquo;Возможен случай, что футбольные фанаты организуют кибер-атаку на победившую страну&raquo;, - предположил Касперкий.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 16 августа приняло решение оказать помощь населени&thorn; Ирана, пострадавшему от разрушительного землятресения.
В связи с этим МЧС Армении окажет помощь Ирану на сумму более 36 млн драмов в виде имущества, име&thorn;щегося на складах госведомства, а также из резервного фонда будут выделены средства для товаров первой необходимости.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил, что с иранскими партнерами уже обсудили потребность в самых необходимых товарах. &ldquo;В течение 2 дней мы уточним их список, чтобы эти товары были перенаправлены в Иран&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Сфера информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) получила развитие в Армении, начиная с 2000 года. С 2001 года объем привлеченных в данную сферу иностранных инвестиций составил порядка 1 млрд. долларов. Уже к 2010 году годовой оборот отрасли составил 150 млн. долларов или 1.7% от ВВП. Об этом говорится в докладе Всемирного банка Fostering Entrepreneurship in Armenia.
Согласно докладу, в 2009 году экспорт информационных технологий и средств связи составил 16% от общего объема экспорта услуг, в 7 раз превысив аналогичный показатель в Грузии.
В сфере ИКТ на сегодняшний день работают более 40 зарубежных и 100 местных компаний. За счет привлеченных инвестиций удалось обеспечить 5000 высокооплачиваемых рабочих мест, специализируясь на разработке программного обеспечения, Интернет-услугах, программах для мобильных устройств.
Конкурентные преимущества Армении в данной отрасли обусловлены имеющимся научно-исследовательским потенциалом в сфере информатики, конкурентоспособностью на рынке труда, низкими операционными расходами, специализацией в сфере информационных технологий, а также содействием Диаспоры.
 
Источники

НАТО надеется на скорейшее урегулирование нагорно-карабахского конфликта. Об этом сегодня заявил специальный представитель генсека НАТО на Южном Кавказе и Центральной Азии Джеймс Аппатурай на встрече с журналистами в Ереване.
Касаясь вопроса о постоянно озвучиваемых с азербайджанской стороны угрозах в отношении Армении и Арцаха, Аппатурай отметил, что, как известно, НАТО не играет какой-либо роли в карабахском вопросе, однако, поддерживает усилия Минской группы ОБСЕ по мирному урегулированию конфликта. «Вы правильно заметили, что НАТО состоит в партнерских отношениях как с Арменией, так с Азербайджаном. В ходе наших встреч, как в Азербайджане, так и в Армении, мы всегда подчеркиваем ту важность, которую мы придаем исключительно мирному разрешению конфликта. И здесь и там мы передаем послание о том, что Карабахский конфликт не имеет военного решения. Карабахский конфликт может быть решен только переговорным путем и на основании взаимных уступок», - подчеркнул спецпредставитель. Аппатурай также добавил, что решение карабахского конфликта принесет как политическую, так и экономическую выгоду всем странам региона.
Аппатурай отметил, что, как известно, в ближайшем будущем в рамках Минского процесса планируется проведение встречи между президентами Армении и Азербайджана. «Мы надеемся на скорейшее урегулирование конфликта при содействии сопредседателей МГ ОБСЕ», - заключил он, передает Armenia Today.
Как сообщает Panorama.am, говоря о сотрудничестве Армении и НАТО, Джеймс Аппатурай отметил, что Армения является активным участником процессов, направленных на обеспечение международной безопасности, в том числе и в рамках миротворческих миссий.
«НАТО содействует Армении в деле создания новой оборонной системы, а также усовершенствования военного образования, чтобы оно соответствовало высшим требованиям», — подчеркнул он, добавив, что НАТО сотрудничает с Арменией в борьбе с коррупцией и это сотрудничество продолжится и в дальнейшем.
По словам Аппатурая, они очень четко представляют, что Армения развивает стратегическое партнерство с Россией и это суверенное решение Армении, однако РА всегда вела сбалансированную политику и расширяла сотрудничество и с НАТО. «Армения в рамках сбалансированной политики приняла решение установить политическое и военное сотрудничество также с НАТО. Здесь нет проблемы „или-или”, действует принцип „и-и”», — подчеркнул Аппатурай.
НАТО, по словам спецпредставителя, никогда не имел целью расширить влияние на постсоветсткое пространство, однако альянс всегда был открыт для демократических стран, поскольку это политический принцип и они остаются верны ему.
При этом, передает «Новости-Армения», Аппатурай подчеркнул, что двери НАТО всегда открыты для всех европейских демократических государств, которые хотят стать членами Североатлантического альянса. «Это не политический проект, это принцип, которого мы всегда придерживаемся», - сказал он. Вместе с тем Аппатурай добавил, что НАТО уважает суверенный выбор всех своих партнеров, которые не намерены становиться членами НАТО.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 16 августа повременило дать свое заключение по проекту &laquo;Об осуждении геноцида понтийских греков в Османской империи&raquo;.
Заместитель министра иностранных дел Армении Ашот Овакимян напомнил, что парламент Греции в феврале 1994 принял решение объявить 19 мая Днем памяти жертв геноцида понтийских греков, а в 1998 году по принятому решению 14 сентября было признано Днем памяти жертв геноцида греков Малой Азии.
&laquo;В принятом решении говорится об осуждении геноцида только понтийских греков, что может стать причиной разногласий исходя из вышесказанного, мы считаем, что только в случае уточнения поставленного вопроса правительство Армении может дать свое заключение&raquo;, - пояснил он.
 
Источники

«Заявление президента Армении Сержа Саргсяна о готовности Армении вступить в Таможенный союз было крайне важным, причем не только для России, но и именно для Армении», — заявил в ходе пресс-конференции в Ереване генеральный директор Института ЕврАзЭС, член бюро Научного совета по комплексным проблемам евразийской экономической интеграции Российской Академии наук Владимир Лепехин.
Касаясь критики и заявлений, которые стали озвучиваться после такого решения, Владимир Лепехин отметил, что в действительности Армения гораздо более свободна, нежели Россия, в плане принятия решений и, продвигая свои интересы, может выиграть больше дивидендов от вступления в ТС. «Важность в первую очередь исходит из региональных интересов Армении, и Армения может диктовать те условия, опираясь на которые она хочет разделять членство в ТС, и в дальнейшем стремиться к их реализации», — подчеркнул он.
По мнению генерального директора Института ЕврАзЭС, в настоящее время ключевой интерес для Армении представляют тарифы на газ, а членство в Таможенном Союзе позволит Армении поднять этот вопрос и обсудить его в пользу своих же интересов. То же самое, отметил он, касается и торгового оборота. «Существует множество аспектов, которые крайне важны для Армении, и существует необходимость их детального изучения и обсуждения на уровне специалистов», — подчеркнул он.
Владимир Лепехин согласился с мнением о том, что Россия в некоторой степени находится в зависимости от Запада. «Да, зависимость серьезная, причем не только от Запада, что иногда мешает принимать мобильные решения. Но проблема состоит в том, что Европа находится в еще большей зависимости, нежели Россия. И если с Россией еще можно достичь согласия, поскольку зависимость в основном касается ресурсов, то того же нельзя сказать о Европе»,— резюмировал Владимир Лепехин, передает Panorama.am.
Как сообщает «Новости-Армения», Владимир Лепехин также отметил, что Таможенный союз не является важным геополитическим проектом, и, тем более, имперским проектом. «Это объединение с целью оптимизации товарооборота между странами этого союза»,- заявил он.
По словам Лепехина, резонанс вокруг ТС обусловлен тем, что на Западе он был воспринят как геополитический, и перед постсоветскими странами был поставлен выбор в формате «или-или»: или сотрудничество с ЕС, или с ТС.
«Россия так вопрос никогда не ставила, хотя на Западе ее в этом обвиняли... Наоборот, она всегда ставила вопрос о том, что для нее приоритетна оптимизация экономических связей, и для этого дверь в Европу не закрывается»,- добавил он.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
 
Источники

На предстоящих в сентябре выборах в органы местного самоуправления в 632 общинах из 700 Армении правящая РПА выдвинула своих кандидатов. В 58 общинах своих кандидатов предложила ППА, в 27- АРФ &rdquo;Дашнакцутюн&rdquo;. Об этом 16 августа во время пресс-конференции рассказал директор социологического центра &ldquo;Социометр&rdquo; Агарон Адибекян. Он отметил, что в настоящее время в 636 руководителей в 915 общинах Армении являются членами РПА, 71 &ndash; ППА, 22 &ndash; АРФ &rdquo;Дашнакцутюн&rdquo; и 9 - других партий. По словам Агарона Адибекяна, после этих выборов все партии сохранят свои нынешние позиции. &ldquo;Если оппозиция хотела объединиться, она должна была сделать это в рамках выборов в органы местного самоуправления. Она должна была предложить хотя бы в 250 общинах из 700 своих кандидатов&rdquo;. По словам социолога, пока оппозиция не сделала этого, шансы на успех и выдвижение своего кандидата на президентских выборах у нее стремительно снижаются.
 
Источники

В Баку «серьезно озабочены» молчанием председателя русской общины Азербайджана Михаила Забелина по поводу событий в Бирюлеве. Как пишут азербайджанские СМИ, Забелин срочно заболел и находится в данный момент на лечении. Где именно Забелин проходит курс лечения, и чем он болен — пресс-служба Русской общины не уточняет. Мобильный телефон Забелина отключен, а потому связаться с ним не представляется возможности.
Между тем, глава проправительственного Международного диаспорского центра Азербайджана Исмаил Агаев заявил haqqin,az, что Орхан Зейналов «не Бен Ладен, и российское правительство должно ответить за свои незаконные действия в отношении нашего гражданина».
«В связи со сложившейся ситуацией азербайджанские диаспорские организации начинают серию акций протеста против посольств РФ в европейских странах, Турции и в других государствах», - заявил Агаев. И уже сегодня в посольство РФ в Баку бросили ботинок. Объявлять убийцу и насильника невиновным и героем вполне в духе современного Азербайджана. Что может сказать в таких условиях глава русской общины, которая живет в Азербайджане на птичьих правах и в любое время может быть выселена. А любое высказывание Забелина будет не понято ни русскими, ни азербайджанцами. Говорить, что Баку — его родной город и здесь к русским относятся хорошо, как-то не получится, защищать Орхана Зейналова тоже не с руки. Лучше заболеть, а еще лучше уехать, что сейчас община и собирается делать, исходя из информации бакинских СМИ. Мы уже писали о шантаже со стороны официального Баку в отношении России. Поневоле вспоминаются слова Михаила Горбачева, который в разгар карабахских событий спросил у представителей армянской интеллигенции: «А вы подумали о 200 тысячах армян в Баку?». История, кажется, повторяется: теперь у Путина могут спросить: «Арестовывая Зейналова, вы подумали о русских в Азербайджане?» И ведь никого в Баку не интересует, что арестованный подозревается в убийстве.
Словом, все как с Рамилем Сафаровым, зарубившем спящего армянского офицера Гургена Маргаряна просто из-за ненависти. Орхан Зейналов тоже убил Щербакова, явно питая к нему «личную неприязнь».
Вернемся к Михаилу Забелину. Опять-таки, по мнению азербайджанских журналистов, он просто обязан ответить на действия Москвы. Напоминают, что именно Забелин несет ответственность за русских в АР. То есть, если русских начнут убивать в Баку, что уже было в 90-х годах прошлого века, то виноват будет Забелин. А ведь не надо было в свое время поливать грязью армян, ибо сказано: не рой другому яму…
Среди русских, проживающих в Баку уже началась паника, некоторые уже готовятся уезжать. Но без фарисейства не обходится: «в Азербайджане никто и никогда не притеснял и не будет притеснять русских, являющихся неотделимой частью азербайджанской земли, ее многовековой истории». Вспомнила пресса и о русских наемниках во время карабахской войны. Правда, о том, что наемники потом раскаивались в участии в войне, молчат.
Очень может быть, что Забелин так же срочно выздоровеет и начнет объяснять, как русским в Азербайджане хорошо и выразит спасибо Ильхаму Алиеву. В противном случае он может действительно заболеть очень серьезно… И еще для того, чтобы глава русской общины заговорил, нужна всего одна провокация против русских, а устраивать провокации в Азербайджане умеют.
 
Источники

В сфере туризма Армения ведет бесперспективную и нестабильную политику. Подобное мнение выразил председатель Союза потребителей Армении Армен Погосян. 16 августа во время встречи с журналистами он в качестве примера привел следующие числа: в этом году Армению посетило 800 тысяч туристов, в то время, как число посетивших Грузию туристов достигает 3 миллионов, Азербайджан же посетило 1,5 миллиона туристов. По словам Армена Погосяна, развитие туризма в Армении в первую очередь тормозит нехватка опытных кадров и инвестиций. &ldquo;В Армении есть вуз, который готовит кадры для данной сферы, однако, я не вижу положительных результатов, поскольку уровень подготовки кадров именно в сфере обслуживания достаточно низкий. Армения является страной, в которой одним из двух приоритетов является туризм, однако в сфере и отмечаются наибольшие упущения&rdquo;,- сказал Армен Погосян.
 
Источники

Ереван оказался одним из наиболее дешевых городов для запуска собственного интернет-стартапа. Самая дорогая же — Москва. К такому выводу пришел куратор центра технологического предпринимательства Digital October Петр Татищев, передает hopesandfears.com.
Он проанализировал, во сколько обойдется работа команды из двух программистов и одного дизайнера в съемном офисе в течение года. Для этого был проведен опрос среди предпринимателей из различных городов России и СНГ. В итоговый список попали Москва ($165 000), Санкт-Петербург ($120 000), Нижний Новгород ($112 500), Новосибирск ($73 500), Томск ($51 938), Таганрог ($56 250), Краснодар ($61 875), Пермь ($86 250), Владивосток ($ 75 000), Минск (Беларусь) ($60 000), Тбилиси (Грузия) ($38 400) и Ереван (Армения) ($52 800).
Аналогичное исследование в конце сентября проводил и HR-портал Staff.com. В поле его зрения оказались различные города мира, начиная с Лондона и заканчивая Мумбаи, данные о расценках в которых были получены из различных онлайн-ресурсов. В результате оказалось, что выгоднее всего запускать новый интернет-проект на Филиппинах: год работы в Маниле обойдется в 6,5 раз дешевле, чем в Цюрихе, Сиднее или Нью-Йорке.
Стартап или стартап-компания (от англ. start-up — запускать) — компания с короткой историей операционной деятельности. Как правило, такие компании созданы недавно, находятся в стадии развития или исследования перспективных рынков. Новые проекты в отраслях высоких технологий часто называют хайтек-стартап. Термин стартап применяется для всех отраслей экономики. На примере сферы информационных технологий и интернет-проектов, в ИТ-стартапами называют новые компании, только появляющиеся или планируемые к созданию.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 16 августа внесло дополнения и изменения в закон РА &laquo;О семенах&raquo;.
Как отметил министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян внесение изменений обусловлено необходимостью снятия барьеров по импорту семян в республику и либерализацией этого рынка.
По его словам, после принятия этого законопроекта хозсубъекты смогут без каких-либо ограничений импортировать семена растений.
 
Источники

Депутат парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА), председатель Христианско-демократического союза Армении Хосров Арутюнян положительно оценил конкуренцию между РПА и &ldquo;Процветающей Арменией&rdquo;, в частности на предстоящих выборах в органы местного самоуправления. &ldquo;Та видимая конкуренция между влиятельными политическими силами, РПА и &ldquo;Процветающей Арменией&rdquo;, со временем перейдет в качество&rdquo;,-заявил он на пресс-конференции в Ереване.
Арутюнян также подчеркнул важность выборы в органы местного самоуправления, их влияние на общественное настроение. &ldquo;Я уверен, что никто утром не просыпается и озабоченно шагает, почему не решается карабахская проблема. Но зато у него падает настроение, если нет воды, двор грязный, не асфальтирован, не может отвести ребенка в детсад, и т.д.&rdquo;,- заметил он.
Депутат от РПА также выразил удивление, почему оппозиционные силы не уделяют большого внимания выборам в органы местного самоуправления. По его мнению, это может объясняться тем, что они не до конца понимают тот политический вес, который есть у органов местного самоуправления по Конституции.
По его словам, участие в местных выборах партий поможет и образованию их территориальных структур.
Арутюнян выразил надежду, что со времен внимание политических сил к выборам в органы местного самоуправления значительно повысится, и они будут играть роль &ldquo;лакмусовой бумажки&rdquo; для политических процессов в стране. В этом контексте он напомнил о том значении, которые придают политические силы западных стран выборам в органы местного самоуправления.
 
Источники

Сегодня болгарское правительство утвердило строительство ограждения, которое будет возведено на участке границы Болгарии и Турции длиной 30 километров, который расположен возле Элхово в Ямбольской области. По словам заместителя министра МВД Болгарии Васила Маринова, возведение ограждения даст пограничникам возможность выполнять работу намного эффективнее, сообщает The Kiyev Times.
Как сказал замминистра МВД, власти не собираются использовать это ограждение для того, чтобы беженцы не смогли проникнуть на территорию, подчеркнув, что Болгария не поддерживают такую политику. По его словам, оно необходимо для того, чтобы улучшить охрану болгарской границы. Маринов добавил, что строительство обойдется в 5 миллионов левов, т.е. 2,5 миллиона евро.
А 21 октября правительство Болгарии проведет внеочередное заседание, где планирует рассмотреть выделение 27 миллионов левов (13,5 миллионов евро) на контролирование обстановки с мигрантами, которые прибывают из Северной Африки и Ближнего Востока.
По данным болгарского МВД, на территории страны сейчас находятся 6,5 тыс беженцев, большинство из которых прибыли из Сирии. При этом есть опасения, что до конца года число беженцев может вырасти до 11,5 тыс.
 
Источники

Саудовская Аравия 18 октября объявила об отказе занять место непостоянного члена Совета безопасности ООН, положенное ей по ротации, сообщает Reuters. Свое нежелание участвовать в работе Совета безопасности ООН Эр-Рияд объяснил тем, что это бессмысленно, так как СБ ООН «неспособен заканчивать войны и разрешать конфликты».
По мнению саудовцев, царящие в этом органе двойные стандарты, а также методы и механизмы его работы делают невозможной работу по установлению мира во всем мире. Королевство объявило, что сможет занять место среди членов Совета безопасности ООН после реформы этой организации. Каких именно изменений ждет Эр-Рияд, не сообщается, пишет РИА Новости.
В прошлом Саудовская Аравия не раз критиковала СБ ООН за неспособность положить конец двухлетней гражданской войне в Сирии. По мнению Эр-Рияда, конфликт, жертвами которого стали уже более ста тысяч человек, давно мог быть прекращен, если бы мировое сообщество помогло повстанцам, сражающимся против правительства Башара Асада.
Россия, обладающая в СБ ООН правом вето, уже несколько раз использовала эти полномочия для блокирования резолюций, грозящих Асаду применением военной силы. По мнению саудовских дипломатов, эти действия привели к превращению сирийского конфликта в затяжную гражданскую войну.
Кроме того, Саудовскую Аравию возмутила неспособность СБ ООН сделать хоть что-то для прекращения палестино-израильского конфликта и создания полноценного палестинского государства.
В Совете безопасности ООН заседают представители 15 стран. США, Китай, Великобритания, Франция и Россия обладают статусом постоянных членов, у которых есть право вето. Еще 10 мест отданы странам, являющимся непостоянными членами СБ ООН. Каждые два года состав непостоянных членов меняется по принципу ротации.
Нигерия, Чад, Саудовская Аравия, Литва и Чили станут новыми непостоянными членами СБ ООН на ближайшие два года и начнут там работу с 1 января 2014 года. До 1 января 2014 года непостоянными членами СБ ООН являются Азербайджан, Аргентина, Люксембург, Руанда и Республика Корея.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 16 августа одобрило предложение о подписании соглашения с правительством Филиппин.
Как сообщил заместитель министра экономики РА Ара Петросян, Армения и Филиппины будут сотрудничать в экономической, научной и технической сферах. &laquo;Это рамочное соглашение, которое будет стимулировать двусторонние экономические связи&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Курс доллара к мировым валютам снижается в пятницу на экономических последствиях временного прекращения работы федерального правительства США в период с 1 по 17 октября, свидетельствуют данные бирж.
По состоянию на 13.55 мск курс доллара к иене снизился до 97,69 иены за доллар с 97,91 иены в конце предыдущих торгов. К евро курс доллара опустился до 1,3687 доллара с 1,3676 доллара днем ранее. Индекс доллара (курс доллара к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США) понизился на 0,15% - до 79,57 пункта.
Последствия для экономики США от почти трехнедельного закрытия части правительства могут привести к тому, что ФРС откажется от сворачивания программы количественного смягчения как минимум до начала 2014 года. По некоторым оценкам, ущерб составил свыше 20 миллиардов долларов, передает агентство ПРАЙМ.
&quot;Рынки находятся в ожидании новостей по продолжению QEIII Федрезервом&quot;, - заявил старший рыночный аналитик Mizuho Securities Со Аояма (Sho Aoyama) агентству Рейтер.
Некоторые участники рынка полагают, что недавний политический кризис в США мог ослабить долгосрочное доверие к доллару, а борьба в Конгрессе может возобновиться в начале 2014 года, когда истекут сроки временного закона, подписанного Бараком Обамой 17 октября.
&quot;Пока неясно, падает ли доллар из-за возможного переноса сроков сокращения стимулирования со стороны ФРС, или рынок уже начал отыгрывать (будущие - ред.) политические риски&quot;, - отмечает глобальный глава по валютной стратегии Nomura Йенс Нордвиг (Jens Nordvig).
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 18 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 620 тыс. долларов по среднему курсу 406.50 драма/$1 США. Цена закрытия составила 406.50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 18 октября составил 406.51 драма, увеличившись по сравнению с 17 октября на 0,15 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 556.59 драма, увеличившись на 3.01 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Правящая Республиканская партия Армении (РПА) приняла правильное решение, не выдвинув своего кандидата на выборах мэра Гюмри 9 сентября, учитывая поражение в городе на майских парламентских выборах. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат парламентской фракции РПА, председатель Христианско-демократического союза Армении Хосров Арутюнян. &ldquo;По моему мнению, это политически очень мудрое и здравое решение. Если я не победил на республиканских выборах в Гюмри, то имеет ли смысл участвовать в местных выборах, не имея подчеркнутого лидера?!&rdquo;,- отметил он.
На замечание журналистов, что своим шагом РПА фактически предопределила победу кандидата от &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; (ППА) Самвела Баласанянам, Арутюнян ответил, что хотя ППА и не вошла в коалицию, однако не отвергла возможности сотрудничества с РПА. По его мнению, выборы мэра Гюмри являются серьезной возможностью для сотрудничества между двумя партиями. &ldquo;Если есть мосты для сотрудничества с &ldquo;Процветающей Арменией, почему не пойти на это?&rdquo;,- заметил он.
Депутат также напомнил, что &ldquo;на выборах мэра Иджевана в тяжелейшей борьбе победил кандидат от &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;, и РПА приветствовала его избрание&rdquo;.
 
Источники

В конце 14-го века в регионе усиливается влияние туркменских племен Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу, которые в борьбе за власть попеременно владеют отдельными территориями. Известны выпуски мелких серебряных монет, найденные в Армении и на прилегающих территориях, чеканенные правителями династии Джалаиридов, Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу. В коллекции Центробанка Армении есть одна интересная маленькая серебряная монета династии Ак-Коюнлу, содержащая арабские надписи и отчеканенная в городе Ани.
Серебряная монета Узун Хасана из династии Ак-Коюнлу, отчеканенная в городе Ани
В этот период набирают силу кочевые племена османов. В середине 15-го века племенам османов удается овладеть Константинополем, и Византийская Империя с 1000-летней историей падает под их натиском. Западная часть территории Армении подпадает под власть Османских правителей. На подвластной им территории османы чеканят мелкие серебряные монеты. Восточная часть территории Армении переходит под власть персидских завоевателей. Чередуются разные персидские династии, где власть от одной переходит к другой. С 15-го и начала 20-го века в Персии, и на подвластных им территориях правили представители династий Сефевидов, Афшаров, Зендов, Каджаров. Все они чеканят установленный тип персидской монеты.
В этот период в восточных районах Армении широко обращались персидские монеты: серебряные 1, 2 шаи, абаси (4 шаи), 5 шаи и др., а также медные городские фулусы. Некоторые правители, в частности, шах Хусейн I-ый из династии Сефевидов чеканил очень интересные прямоугольные монеты. Чеканятся монеты на различных монетных дворах, в том числе и в армянских городах, где были оборудованы монетные дворы, &ndash; в Гядже (Гандзак), Нахиджеване, Ереване.
Характеристика монет
Монеты персидских правителей оформлены однотипно: на них только надписи на персидском языке. На городских монетах встречаются изображения животных, а на общегосударственных выпусках &ndash; только легенды (надписи). Персидские монеты были очень широко распространены и их клады в больших количествах находят в Армении. Персидские правители выпускали золотые, серебряные, а также медные городские монеты. В пределах города, кроме общегосударственных чеканов монет, обращались также городские медные монеты. Известны медные городские монеты Ирвана (Еревана), Гянджи и т.д., которые выпускались в достаточно продолжительный период времени. На этих монетах встречаются изображения павлина, верблюда, обезьяны, овцы, льва. В дальнейшем, изображение льва на фоне солнца становится официальным гербом персидской империи.
Медные персидские городские монеты, чеканенные в Ереване
Есть сведения, что Ереванский монетный двор находился близ территории современного ОАО &quot;Ереванский Коньячно-Винно-Водочный Комбинат Арарат&quot;, у моста Победы. Согласно историческим сведениям, на этой территории располагался Сардарский дворец, при котором и действовал монетный двор Еревана под усиленной охраной.
Были и золотые персидские выпуски, но они были очень мало распространены и редко встречались в денежном обращении. В западных областях Армении обращались монеты османских султанов разных номиналов - акче, алтин, пара, куруш и др., которые чеканились на разных монетных дворах, в том числе, в Рване (Ереване), в Эрзруме, в Гяндже, а в более поздний период также в Ване и Карсе. В коллекции Центробанка есть серебряные монеты османских султанов, отчеканенные в Ереване, Гяндже и Эрзруме.
Характеристика монет
В основном на монетах османских султанов встречаются только надписи на турецком. На некоторых монетах имеется турецкая тугра &ndash; перевязь, которую некоторые ученые считают, что это символичное изображение руки султана, а некоторые - монограмма с имени правителя. Тугра является символом османских правителей.
В этот период велась постоянная борьба за захват территорий, и те территории, которые были под властью персов, иногда переходили под власть османов, и наоборот, поэтому можно встретить монеты &laquo;перебежчицы&raquo;. Например, когда османские султаны захватывали территории Закавказья, то на действующих там монетных дворах, в частности в Ереване и в Гяндже, они начинали чеканить свои монеты.
Серебряная османская монета султана Ахмеда 3-его, отчеканенная в Ереване
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

&ldquo;В сентябре состоится заседание Федерации тяжелой атлетики. Если эксперты потребуют моей отставки, и председатель НОКА согласится с этим решением, то я оставлю свой пост&rdquo;, - сказал во время встречи с журналистами председатель Федерации тяжелой атлетики Армении Самвел Хачатрян.
На Олимпиаде в Лондоне Армению представляли 5 тяжелоатлетов, трое из них не добились успеха, и только Рипсиме Хуршудян завоевала бронзовую медаль. &ldquo;Если потребуют моей отставки, я буду требовать объяснений подобного решения&rdquo;, - добавил Хачатрян.
Он также напомнил, что в течение 6 лет под его руководством армянские тяжелоатлеты завоевали 346 медалей. &ldquo;Олимпийские игры, действительно, для нас были неудачными, однако у нас есть молодое поколение, которое способно завоевать медали на следующих играх&rdquo;.
 
Источники

Власти Ливии рекомендуют христианам покинуть страну, так как не могут гарантировать безопасность последователям этой религии. В частности, такие просьбы были обращены к священникам и монахам, а также врачам, помогающим беженцам.
По словам президента Региональной конференции епископов Северной Африки, архиепископа Рабата Винсента Ланделя, сложившаяся ситуация ставит под угрозу само существование Католической церкви в Ливии, пишет Росбалт. Как передает агентство AsiaNews, сотрудники иностранных благотворительных организаций, оказывающие помощь ливийцам, в основном являются христианами. Им угрожают вооруженные исламские радикалы, ответственные, по словам епископа Ланделя, за террор и массовые убийства.
В Ливии христиане составляют 1% населения, в основном копты. Всех евреев и итальянцев (католиков) выселил из страны Муаммар Каддафи в 1969 году. Всего в Ливии проживает 5 700 000 человек.
 
Источники

Встреча в формате Россия - США - ООН по вопросам подготовки международной конференции «Женева-2», возможно, состоится в начале ноября, передает Интерфакс со ссылкой на замглавы МИД РФ Геннадия Гатилова.
«Что касается дат, то мы готовы проявить гибкость и участвовать тогда, когда все остальные участники придут к согласию насчет этого. Дата возможной встречи представителей МИД РФ, их американских коллег и представителей ООН пока согласовывается и официально не определена», - сказал Гатилов.
Конференция в Женеве по урегулированию кризиса в Сирии должна пройти в конце ноября. Со-спонсорами конференции выступают глава МИД РФ Сергей Лавров и Госсекретарь США Джон Керри.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 16 августа внесло изменения и дополнения в закон РА &laquo;О Туризме и туристической деятельности&raquo;. Как сообщил заместитель министра экономики Армении Ара Петросян, данные изменения призваны урегулировать два основных вопроса: во-первых, ужесточен и уточнен порядок использования лицензионных &laquo;звезд&raquo;, более того, законом будет предусматриваться использование только тех категорий, которым они соответствуют - отель, мотель, дом отдыха и т.д.
Следующее предложение касается внедрения новой лицензионной категории пятизвездочной гостиницы De LUX класса. &laquo;Это даст возможность предоставлять наиболее респектабельные услуги в гостиницах с привлечением инвестиций&raquo;, - добавил Ара Петросян.
 
Источники

Никакой специально организованной антиазербайджанской кампании в России не велось, не ведется и вестись не будет, заявил посол России в Азербайджане Владимир Дорохин, комментируя задержание Орхана Зейналова, подозреваемого в убийстве Егора Щербакова.
«По поводу произошедшего уже появилось много комментариев, материалов в прессе, заявлений политических деятелей. Эмоции людей понятны, но я хочу подчеркнуть, что внимание России к этому делу обусловлено исключительно его резонансностью, а не национальностью человека, которого подозревают в совершении этого преступления. Возможно, некоторые материалы в российской прессе и не были безукоризненны с юридической точки зрения, но я хочу заверить, что никакой специально организованной антиазербайджанской кампании в России не велось, не ведется и вестись не будет», - подчеркнул дипломат, передает «Новости-Азербайджан».
По словам Дорохина, Россия дорожит отношениями с Азербайджаном. «Мы будем делать все для того, чтобы, каким бы ни было решение суда, этот эпизод не отразился на наших отношениях, на тех добрых чувствах, которые мы питаем к азербайджанцам, работающим в России и делающим большое и важное дело для нашей страны», - заявил посол.
Комментируя обстоятельства задержания Орхана Зейналова, посол заявил, что кадры задержания - зрелище малоприятное: «Но вы должны понимать, что речь шла о задержании человека, подозреваемого в особо тяжком преступлении, который мог быть вооружен, и действия которого были непредсказуемы, действовал спецназ. Так спецназ действует во всех странах мира в подобной ситуации. Но у задержанного и у его адвоката есть все права на этапе предварительного следствия обжаловать действия полиции, если они считают их чрезмерными или неправильными». Посол призвал не допустить распространения националистических тенденций в России и Азербайджане.
На прошлой неделе на юге Москвы произошло резонансное преступление - на глазах у своей девушки в районе Бирюлево Западное был зарезан Егор Щербаков. Подозреваемый в убийстве, спровоцировавшем беспорядки, был задержан во вторник. Им оказался уроженец Азербайджана Орхан Зейналов. В разговорах с полицейскими он уже признал свою вину. Проверяется также его причастность к совершению других преступлений в московском регионе. Жители Бирюлево Западное в воскресенье вышли на «народный сход», требуя закрыть местную овощебазу, где, по их мнению, работает много нелегальных мигрантов и ужесточить миграционную политику. Акция закончилась погромом и массовыми беспорядками, были арестованы около 400 человек. После беспорядков закрыта фруктово-овощная база «Покровское», принадлежащая Магомеду Толбоеву.
Пресненский суд арестовал Орхана Зейналова до 10 декабря. На заседании суда подозреваемый отрицал вину в убийстве Егора Щербакова.
 
Источники

Московский театр &quot;Современник&quot; закроется на ремонт в 2012 году - уже в новом сезоне, который начнется 1 октября. Об этом Lenta.ru рассказал глава столичного комитета по культуре Сергей Капков.
Ремонтные работы будут идти на протяжении двух лет. В течение этого времени труппа Галины Волчек будет выступать на других площадках, однако на каких именно, пока неизвестно. Артисты также отправятся на гастроли. По словам Капкова, на данный момент найдено только помещение для администрации театра.
Галина Волчек уже несколько лет говорила о необходимости отремонтировать здание театра. Изначально планировалось, что здание будет реконструировано, однако в ноябре 2011 года художественный руководитель просила московские власти заменить реконструкцию ремонтом, чтобы не закрывать театр на долгое время, а работы проводить в период летних каникул и гастролей. Тем не менее, закрытия театра избежать не удалось.
Здание театра &quot;Современник&quot; было построено в 1912-1914 годах для кинотеатра &quot;Колизей&quot; по проекту архитектора Романа Клейна. В 1970-х годах после реконструкции здание отдали &quot;Современнику&quot;. С 1972 года труппой руководит Галина Волчек, которая сменила на этом посту одного из основателей театра Олега Ефремова. Он в 1970-м ушел в МХАТ имени Горького.
 
Источники

Уже 2 года в столице России проходят концерты классической музыки в рамках проекта Микаэла Айрапетяна «Тайны Армении». Цель проекта - раскрытие классической музыки Армении и ее композиторов всему миру с целью создания независимого образа армянской музыки и интеграции ее в мировое классическое музыкальное наследие. Микаэл Айрапетян и Проект «Тайны Армении» работают над консолидацией и объединением армянского народа и молодежи с народами других стран посредством отдельного направления в концертной деятельности: «Диалог музыкальных культур». В нем используя универсальный язык для объединения людей - язык музыки, Микаэл Айрапетян соединяет в программах своих концертов армянскую классическую музыку и классическую музыку народов мира. В августе и октябре 2013 года в Москве на лучших концертных площадках с очень большим успехом прошли концерты классической музыки с программами музыки Армении и Израиля. Микаэл Айрапетян и проект «Тайны Армении» продолжит серию объединяющих концертов.
А 20 октября в Москве состоится концерт, посвященный 300-летию выдающегося армянского ашуга Саят Нова. Мероприятие будет организовано продюсерским центром «Армения продакшн» и пройдет на главной российской сцене в Государственном Кремлевском Дворце.
В концертной программе примет участие Заслуженный ансамбль ашугской песни «Саят Нова» Общественного радио Республики Армения, а также Алла Левонян, Андрэ, Арман Оганнесян, Геворг Дабагян, Гурген Дабагян, Инга и Ануш Аршакяны, Нерсик Испирян, Сирушо, Самвел Ервинян.
Саят Нова — сценический псевдоним выдающегося армянского ашуга, поэта и музыканта Арутюна Саядяна, который родился в Тифлисе в 1712 году. Создавал Саят Нова свои произведения на армянском, грузинском и тюркском языках. Играл на разных народных инструментах. Центральное место в его творчестве занимала любовная лирика.
Всемирная Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры ЮНЕСКО объявила культурный год посвященный 300-летию Саят-Новы.
 
Источники

По словам директора социологического центра &ldquo;Социометр&rdquo; Агарона Адибекяна, лишь РПА и АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; работают с общинами.
Другие политические силы Адибекян охарактеризовал как действующие в Ереване группировки, а не как партии.
&ldquo;Если бы эти партии обладали ресурсами, они непременно приняли бы участие в выборах в органы местного самоуправления, а у них нет соответствующих ресурсов, поэтому они довольно несерьезно относятся к данным выборам&rdquo;, сказал Адибекян.
По словам социолога, выборы в органы местного самоуправления для данных партий не могут стать серьезной социальной опорой для успеха в следующих выборах.
Во время встречи с журналистами Адибекян также отметил, что из предложенных правящей РПА 632 кандидатов партия поддержит лишь 224 кандидата.
 
Источники

Орхану Зейналову который ранее был задержан и арестован по подозрению в убийстве Егора Щербакова в московском районе Бирюлево, предъявлено обвинение в убийстве, сообщил РИА Новости официальный представитель столичного ГСУ СК Сергей Стукалов.
В ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Позднее по подозрению в этом преступлении был задержан и арестован Орхан Зейналов. Это преступление вызвало широкий общественный резонанс, что привело к беспорядкам в районе и проверкам мигрантов в Москве.
Личность предполагаемого убийцы Егора Щербакова была установлена через пять дней после преступления. Как выяснилось, Орхан Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. По словам официального представителя Следственного комитета Владимира Маркина, Зейналов вспыльчив, агрессивен, злоупотребляет спиртным, не имеет постоянного места жительства в Москве.
Во вторник вечером Зейналова задержали в 120 км от Москвы, в Коломне. При задержании он оказывал сопротивление, оружия при нем не нашли. Позднее, в разговоре со следствием, подозреваемый признал свою вину — Зейналов сказал, что именно он нанес удар ножом Егору Щербакову в ночь на 10 октября.
 
Источники

Выборы мэра Гюмри 9 сентября не окажут никакого воздействия на предстоящие в феврале президентские выборы в Армении. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА), председатель Христианско-демократического союза Армении Хосров Арутюнян.
Комментируя победу “Процветающей Армении” (ППА) в Гюмри во время майских парламентских выборов, а также ожидающуюся победу кандидата от ППА Самвела Баласаняна на выборах мэра, Арутюнян заметил: “Допустим даже на президентских выборах в Гюмри Республиканская партия проиграет. Но то этого мир не рухнет”.
При всем этом депутат подчеркнул, что уверен, что во время президентских выборов действующий президент и лидер РПА Серж Саргсян победит в Гюмри. “Время это покажет”,-добавил он.
Что касается оценки деятельности нынешнего мэра Гюмри от РПА Вардана Гукасяна, то Арутюнян воздержался от этого, заявив, что это должны сделать сами гюмрийцы. Он лишь заметил, что Гукасян “исчерпал все свои ресурсы”.
 
Источники

Прекрасный афганский писатель Халед Хоссейни в романе &laquo;Тысяча сияющих солнц&raquo; настолько подробно описал время, когда в Афганистане правили талибы, что просто страшно.Глава, в которой описывается, как главную героиню, женщину в летах, закидали камнями только из-за того, что она не выдержала издевательств мужа. После страшных побоев она просто убила его лопатой&hellip;
ABC опубликовала статью, в которой отмечается, что талибы до сих пор сохранили свою власть в Афганистане и отношение к женщинам, согласно их пониманию шариата, выглядит ужасающе. &laquo;Их бьют, если они открывают лодыжки, стирают белье в реке, высовываются на балкон или садятся в такси без сопровождения своего хозяина и опекуна&raquo;. Всего в статье насчитывается 29 запретов для женщин.
Итак: полный запрет женщинам работать вне дома, распространяется на преподавательниц, инженеров и других специалистов. Только немногочисленные женщины-врачи и медсестры имеют разрешение работать в некоторых больницах Кабула.
Полный запрет женщинам что-либо делать вне дома, если их не сопровождает близкий родственник мужского пола. Женщинам запрещено что-то покупать у торговцев-мужчин, лечиться у врачей-мужчин, учиться в любых учебных заведениях. Женщины обязаны носить паранджу, закрывающую тело с головы до пят.
Женщины, которые не соблюдают талибский дресс-код или ходят без сопровождения своего &quot;махрама&quot; (мужа и опекуна), подвергаются побоям или словесным оскорблениям. Женщин, обвиняемых в супружеской измене, публично побивают камнями.
Запрещено пользоваться косметикой (многим женщинам, которые красили ногти, отрезали пальцы). Запрещено разговаривать с посторонними мужчинами и пожимать им руки. Посторонние не должны слышать голос женщины или ее шаги. Так что женщинам запрещается громко смеяться и носить туфли на высоких каблуках. Запрещена также одежда &quot;сексуально-привлекательных цветов&quot;, как выражаются талибы.
Запрещено не только заниматься спортом, но и входить на территорию спортивных сооружений. Все окна нужно обязательно завешивать, чтобы женщин не видели извне. Женщины и мужчины не могут ездить одним автобусом. Автобусы подразделяются на &quot;мужские&quot; и &quot;женские&quot;. Снимать женщин на фотоаппарат или видео запрещается. Запрещено также публиковать изображения женщин в книгах и прессе и вешать такие изображения на стены. Талибы ввели ограничения для лиц обоих полов: запрещено слушать музыку, ходить в кино, носить немусульманские имена и запускать фейерверки.
Все эти запреты предполагают ненависть к женщинам, обращение с ними, как с животными, подчинение их себе в течение всей жизни. Сами талибы говорят, что они &laquo;всего лишь хотят создать атмосферу безопасности, где чистота и достоинство женщин наконец-то стали священными в соответствии с убеждениями пуштунов&raquo;.
Такой арабский вариант Талибан хочет устроить и в Сирии, на примере Саудовской Аравии, вахаббистский вариант ислама которой активно культивируется на всем Ближнем Востоке. Да и не стоит забывать, что в пакистанских медресе, где получили образование, если это можно назвать образованием, талибы преподавали и преподают арабы из стран Залива.
Ислам, как любят говорить его радикальные идеологи, не культивирует насилие, а просто хочет установить мир на земле под зеленым знаменем Пророка Мухаммеда. И христиане вовсе не демонизируют ислам, когда уже все чаще и чаще стали говорить о &laquo;зеленой&raquo; опасности.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 16 августа одобрило предложение о подписании соглашения с правительством Новой Зеландии.
Как сообщил заместитель министра экономики Армении Ара Петросян, документ нацелен на стимулирование инвестиций и их взаимную защиту. &laquo;Рамочное соглашение предусматривает создание равных условий для местных и иностранных инвесторов с целью стимулирования взаимных инвестиций&raquo;, - сказал он.
 
Источники

'''На территории Западного округа Москвы задержано около 50 граждан Азербайджана'''. Задержанные отрядами спецназа (ОМОН) азербайджанцы были увезены в Управление Полиции Очаково-Матвеевского района Москвы.
Задержанные азербайджанцы работали в автосервисе. Вечером 18 октября отряды ОМОН пришли в автосервис. После чего всех мигрантов, работавших там, на автобусах увезли в полицию. В отделении полиции выясняется возможная причастность задержанных граждан Азербайджана к тем или иным преступлениям, также проверяются их регистрационные документы.
Представитель МВД Азербайджана в Российской Федерации, полковник полиции Эльдар Самедов заявил, что проводимые в последние дни российскими правоохранительными органами рейды против мигрантов соответствуют законодательству страны: «Проведение рейдов является работой полиции. Идет проверка всех мигрантов. К тем у которых документы не в порядке принимаются соответствующие меры. У кого с документами все в порядке, отпускают. Также проверяется причастность мигрантов к тем или иным преступлениям», сообщает АПА.
Орхану Зейналову, гражданину Азербайджана, который ранее был задержан и арестован по подозрению в убийстве Егора Щербакова в московском районе Бирюлево, предъявлено обвинение в убийстве.
В ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Позднее по подозрению в этом преступлении был задержан и арестован Орхан Зейналов. Это преступление вызвало широкий общественный резонанс, что привело к беспорядкам в районе и проверкам мигрантов в Москве.
Личность предполагаемого убийцы Егора Щербакова была установлена через пять дней после преступления. Как выяснилось, Орхан Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. По словам официального представителя Следственного комитета Владимира Маркина, Зейналов вспыльчив, агрессивен, злоупотребляет спиртным, не имеет постоянного места жительства в Москве.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Завен Андриасян в организованном Шахматной федерацией РФ отборочном турнире Интернет Гран-при в блиц-турнире сыграл успешно во всех предварительных турах и достиг суперфинала. Здесь выступали 8 лучших участников турнира.
В суперфинале Андриасян со счетом 1,5:2,5 проиграл российскому гроссмейстеру Дмитрию Андрейкину, который и стал победителем турнира, пишет armchess.am.
 
Источники

После пятничной молитвы, тысячи сторонников бывшего президента Египта Мохаммеда Мурси вышли на улицы. Протестующие маршировали с плакатами, выкрикивая лозунги в защиту бывшего главы Египта и против свершившегося государственного переворота.
В частности, сторонники экс-президента выступают против генерала Абделя Фаттах ас-Сиси, который участвовал в низложении Мурси с поста главы государства.
В ходе многотысячного марша в Фаюме ранен один из сторонников бывшего главы Египта. Четверо человек пострадали в столкновениях между сторонниками Мурси и жителями города Загазиг, расположенного в дельте Нила. Тысячи исламистов протестуют в Александрии. А в городе Хелуан во время марша произошло столкновение между водителями микроавтобусов и сторонниками Мурси, сообщает Egypt Independent. В целом же, как отмечает Reuters, протесты несут мирный характер.
Последний раз масштабные волнения, связанные с отстранением от власти президента Мухаммеда Мурси происходили неделю назад. Противоречия жителей мусульманского государства вылились в пятницу в столкновения и беспорядки, в ходе которых погиб один человек. Ранее демонстрации проходили совсем не мирно: 6 октября, например, массовые беспорядки унесли жизни более 40 человек, пишет newsru.com.
Мохаммед Мурси был отстранен от власти армией 3 июля на волне массовых антиправительственных выступлений. Он был помещен под арест 26 июля по обвинению сразу по нескольким статьям и, как предполагается, удерживается под арестом на одной из вилл под Каиром, принадлежащей военной разведке. Мурси инкриминируется госизмена, подстрекательство к убийству демонстрантов, побег из тюрьмы в дни массовых антиправительственных выступлений в начале 2011 года, повлекший за собой гибель заключенных, а также шпионская деятельность. Последнее обвинение включает в себя сотрудничество с палестинским движением ХАМАС с целью совершения атак в стране во время &quot;революции 25 января&quot;, когда в разгар беспорядков, которые привели к отставке Хосни Мубарака, на исправительные учреждения в стране были совершены десятки нападений.
4 ноября начнется судебный процесс по делу экс-президента, которого обвиняют в причастности к гибели демонстрантов у президентского дворца &quot;Аль- Иттихадия&quot; в конце прошлого года.
 
Источники

Стоимость золотой медали Олимпиады в Лондоне составляет 708 долларов, сообщает информационно-аналитический сайт о золоте, серебре и других драгоценных металлах Gold.ru.
Если бы все 302 медали высшей пробы прошедших Олимпийских игр в Лондоне были сделаны из чистого золота, то их производство обошлось бы в 40 миллионов долларов. Последний раз олимпийские награды делали из чистого золота в 1912 году во время летних игр в Стокгольме.
Золотые медали Олимпиады в Лондоне имеют массу 412 грамм, диаметр 85 мм и толщину 7 мм - это самые большие и тяжелые золотые награды для летних Олимпийских игр за всю их историю.
Золотая медаль на 92,5 процентов состоит из серебра и покрыта золотом массой 6 грамм. Около 6,5 процентов составляет медь.
 
Источники

Известный luxury-бренд Louis Vuitton подписал рекламные контракты с легендарными олимпийцами Ларисой Латыниной и Майклом Фелпсом. Они будут рекламировать сумки знаменитой марки в кампании под слоганом &ldquo;Два выдающихся пути. Одна судьба&rdquo;.
Выбор маркетологов связан с карьерными достижениями 77-летней Латыниной и 27-летнего Фелпса. 48 лет назад советская гимнастка установила рекорд Олимпийских игр, завоевав 18 медалей различной пробы. Однако на Олимпиаде-2012 американскому пловцу удалось превзойти это достижение: на счету Фелпса 22 олимпийские медали, которые он завоевал в Пекине и Лондоне.
Теперь Латынина и Фелпс появились на рекламном постере Louis Vuitton. Сумма рекламных контрактов с легендарными олимпийцами держится в секрете.
 
Источники

Власти США осудили продолжительную осаду пригородов Дамаска правительственными войсками и призвали сирийские власти открыть доступ к этим районам для гуманитарной помощи. На сайте Госдепа опубликовано заявление официального представителя Госдепартамента США Джен Псаки.
Пскаи назвала &laquo;беспрецедентными&raquo; сообщения о том, что в результате осады на территориях, расположенных всего в нескольких километрах от дворца президента Сирии Башара Асада в Дамаске от голода умирают дети. Тот факт, что ограниченному числу жителей позволили покинуть заблокированные территории, не извиняет действия властей, заставивших тысячи мирных граждан, остающихся в осаде, &laquo;отчаянно нуждаться в пище, воде и медикаментах&raquo;, говорится в заявлении Госдепартамента.
Американское внешнеполитическое ведомство также потребовало выявить и привлечь к ответственности людей, виновных в подобных &laquo;зверствах в пригородах Дамаска и по всей Сирии&raquo;. В настоящий момент в результате осады, по данным США, особенно страдают жители города Моадимия, которые остаются без предметов первой необходимости почти год.
Как пишет BBC News, по крайней мере три пригорода Дамаска, &mdash; Ярмук, Восточная Гута и Мудамия, &mdash; остаются под блокадой правительственных войск в течение нескольких месяцев. Несколькими днями ранее мусульманское духовенство издало постановление, разрешающее местным жителям есть мясо животных, считающихся &laquo;нечистыми&raquo;, &mdash; кошек, собак и ослов, &mdash; чтобы спастись от голодной смерти. Подобные религиозные указы выходили ранее в городах Хомс и Хама в периоды ожесточенных боев.
Летом 2013 года на фоне резкого роста цен на продовольственные товары власти Сирии ввели уголовную ответственность за спекуляцию продуктами питания.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

После неудачных выступлений на Олимпийских играх в Лондоне в армянских СМИ идут бурные обсуждения упущений Федерации тяжелой атлетики, и необходимости отставки тренерского штаба.
16 августа во время встречи с журналистами председатель Федерации тяжелой атлетики Армении Самвел Хачатрян сказал, что у армянских штангистов в ходе подготовки к Олимпийским играм не было никаких проблем, и учебно-тренировочные сборы проходили, согласно запланированному графику.
&ldquo;От Тиграна Мартиросяна мы ожидали золотой или серебряной медали. Однако во время последнего сбора в Подольске в упражнении рывок он поднял 175, а в упражнении толчок - 210 кг. У него воспалился седалищный нерв, и мы отправили его в Москву, где ему назначили массаж. Поскольку нас убедили, что он успеет подготовиться, мы 26 июля подали окончательную заявку на участие в Олимпийских играх. А уже два дня спустя нам сообщили, что спортсмен находится в достаточно тяжелом состоянии и не может двигаться&rdquo;, - отметил Хачатрян.
Аракел Мирзоян, по мнению Хачатряна, мог завоевать медаль, однако лишь после турнира стало известно, что у него в последние дни были психологические проблемы. Он говорил, что хотел выступить в категории 69 кг, так как в весовой категории 77 кг выступал Тигран Мартиросян.
Основные претенденты на медали Аракел Мирзоян и Мелине Далузян провалили свое выступление и получил 0 баллов.
&ldquo;Мелине была готова к завоеванию медали, однако, после первого подхода она сказала, что не сможет поднять штангу&rdquo;, отметил Хачатрян.
&ldquo;После этой Олимпиады в сборной Армении продолжат выступать Тигран Мартиросян, Аракел Мирзоян, Рубен Алексанян, Норайр Варданян, а среди женщин &ndash; Мелине Далузян и Рипсиме Хуршудян. Мы с этими спортсменами связываем большие надежды, они еще порадуют нас&rdquo;, - завершил Хачатрян.
 
Источники

Румыния окажет США содействие в транзите грузов из Афганистана, сообщил журналистам пресс-секретарь американского оборонного ведомства Джордж Литтл. По его словам, эта тема обсуждалась на встрече главы Пентагона Чака Хейгела с румынским коллегой в пятницу в Вашингтоне.
"Министры завершили подготовку соглашения, согласно которому Румыния поддержит перевозки персонала и грузов в Афганистан и из страны", &mdash; сообщил Литтл, сообщает РИА Новости.
Как отмечают в Пентагоне, договоренность особенно важна, поскольку США в следующем году завершают использование транзитного центра Манас в Киргизии. Ранее в субботу американское оборонное ведомство сообщило о начале передислокации своих сил из Манаса.
Манас &mdash; бывшая авиабаза антитеррористической коалиции, ныне &mdash; Центр транзитных перевозок ВВС США. Объект располагается на территории международного аэропорта «Манас» в 23 км северо-западнее Бишкека. Аэропорт построен в середине 1970-х.
Авиабаза использовалась с декабря 2001 года силами антитеррористической коалиции в соответствии с межправительственными соглашениями. Первоначально была названа в честь руководителя нью-йоркской пожарной службы Питера Ганси, погибшего во время проведения спасательных операций после террористической атаки 11 сентября 2001 г. во Всемирном торговом центре. Впоследствии переименована в авиабазу «Манас», так как согласно американскому законодательству военные базы за пределами США не могут быть названы в честь американских граждан.
Главная задача Центра транзитных перевозок &mdash; воздушные перевозки пассажиров и грузов в Афганистан и из него (на военно-транспортных самолётах C-17) и топливозаправка (топливозаправщики KC-135) в небе над Афганистаном. Авиабаза «Манас» являлась основным аэромобильным центром для операции «Несокрушимая свобода».
 
Источники

Правительство Армении на заседании 16 августа разрешило ООО &laquo;АЛНЕС Констракшн&raquo; импортировать взрывчатые вещества и взрывные средства промышленного назначения.
Как пояснил министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян, данное правительственное решение направлено на обеспечение работ в сфере использования недр.
В связи с этим глава госведомства также напомнил, что в республике созданы все необходимые технические регламенты, разработаны соответствующие нормативные акты реализации взрывных работ и проведения контроля над ними с целью предотвращения появления каких-либо проблем, как в экологической сфере, так и по линии обеспечения технической безопасности.
 
Источники

На веб-странице турецкой газеты Hurriyet, в разделе для абонентской регистрации указана Нагорно-Карабахская Республика.
В посольстве Азербайджана в Турции информированы об этом и дипломатическое представительство на официальном и неофициальном уровне выразило свою позицию по факту и в данный момент ждет ответа. Представители посольства добавили, что сейчас в Турции праздничные дни, поэтому ответ ожидается на следующей неделе в понедельник, пишет АПА.
На сайте газеты в абонентском разделе Южная Осетия и Абхазия также представлены как независимые государства.
 
Источники

Цены на отдых в армянских курортах не доступны для обычных граждан, считает депутат парламентской фракции правящей Республиканской партии Армении (РПА), председатель Христианско-демократического союза Армении Хосров Арутюнян. &ldquo;Уже ясно, что большинство отдыхающих отдают предпочтение не Севану и Дилиджану, а Кобулети и Батуми. И даже с учетом этого наши предприниматели не хотят снижать цены. Это дает пищу для размышлений&rdquo;,- заявил он на пресс-конференции в Ереване.
По мнению Арутюняна, одной из главных причин этого является &ldquo;бизнес-психологию&rdquo; армянских предпринимателей, &ldquo;которые хотят как можно больше и сейчас&rdquo;. Другой причиной, по его словам, является налогообложение, когда курорты, работающие в году 2-3 месяца, вынуждены платить налоги круглый год. &ldquo;Здесь я думаю будет правильным, если правительство пойдет на создание системы дифференцированного налогообложения&rdquo;,заметил он.
В этой связи депутат сообщил, что совместно с Союзом работодателей сейчас разрабатывает ряд законодательных инициатив, целью которых является упрощенное налогообложение для малого и среднего бизнеса.
По словам Арутюняна, для развития туризма в Армении также необходимо строительство помимо 5-звездочных гостиниц и более доступных гостиниц, в частности в сельской местности.
На вопрос журналистов, где он провел свой летний отдых, Арутюнян ответил, что на побережье Азовского моря. Он также добавил, что ему нравится Севан, Дилиджан, Цахкадзор, а также черноморское побережье Болгарии и Азовское море.
 
Источники

С 7 по 13 октября объем предоставленных коммерческими банками Армении драмовых кредитов по сравнению с прошлой неделей сократился всего на 3,6 млрд драмов и составил 31,1 млрд драмов. При этом, как сообщает пресс-служба Центрального банка Армении, долларовых кредитов на этой неделе по сравнению с прошлой было выдано на 28,5 млн долларов США меньше &ndash; 26,8 млн долларов США.
Одновременно с 14 по 18 октября на внутривалютном банковском рынке Армении банками было куплено 86,263,518 долларов США по 406.50 драма/1 доллар США и продано 83,136,849 долларов США по 407.89 драма/1 доллар США.
За аналогичный период на бирже NASDAQ OMX Армения было реализовано сделок по купле-продаже на сумму 1,910,000 долларов США по 406.37 драма/1 доллар США.
За этот же период на межбанковском рынке было реализовано сделок по купле-продаже на 2,220,000 долларов США по 406.58 драма/1 доллар США.
 
Источники

Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) всегда поддерживает Белоруссию в отражении давления со стороны Запада, заявил в Минске генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа.
&quot;По всем действиям, которые предпринимаются в отношении Белоруссии, в том числе связанным с введением санкций, партнеры по ОДКБ всегда поддерживают Минск&quot;, - сказал он, передает ИТАР-ТАСС.
Бордюжа отметил, что &quot;для Белоруссии парламентские выборы и информационные войны &ndash; это перманентное состояние, потому что в последние годы республика все время подвергается каким-то информационным атакам, необоснованной критике&quot;.
Как заявил Бордюжа, &quot;санкции в отношении Белоруссии, во-первых, неоправданны, во-вторых, никаких результатов не принесут&quot;.
По его оценке, давление, санкции &ndash; это нарушение основополагающих принципов, которые заложены при создании Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, &quot;особенно это касается введения ограничений на въезд в страны Евросоюза&quot;.
Существующее положение дел Бордюжа назвал анахронизмом.
Совет ЕС утвердил санкции против Белоруссии 31 января 2011 года в связи с нарушениями прав человека во время и после президентских выборов 2010 года. Впоследствии список несколько раз дополнялся. Последний раз это произошло 23 марта на заседании Совета ЕС в Брюсселе.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 16 августа пакет законодательных инициатив, в частности, &laquo;О внесении изменения в закон РА &laquo;О языке&raquo;, согласно которому предлагается обучение глухонемых проводить на армянском языке жестов.
Как отметила заместитель министра образования и науки Армении Карине Арутюнян, данная инициатива позволит обеспечить глухим возможность получение профессионального, а также высшего образования.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль заявил, что ООН теряет влияние в мире. По его словам, выход Саудовской Аравии из Совета безопасности доказывает, что организация не способна решать международные конфликты.
«Саудовская Аравия приняла решение, и мы должны уважать его. ООН значительно потеряла репутацию, поскольку не реагирует на мировые конфликты», — сказал президент Турции, сообщает Росбалт.
В МИД России, в свою очередь, выразили недоумение аргументацией саудовских властей. По мнению представителей ведомства, своим решением королевство «самоустранилась от коллективной работы в рамках Совета Безопасности ООН по поддержанию международного мира и безопасности».
Литва, Нигерия, Саудовская Аравия, Чад и Чили были избраны новыми непостоянными членами Совбеза ООН на 2014-2015 годы. Сообщалось, что все эти государства начнут работу в Совбезе ООН с 1 января 2014 года.
Саудовская Аравия отказалась от участия в работе в Совбезе ООН на правах непостоянного члена, сообщает «Русская служба новостей». Власти Королевства объяснили решение неспособностью ООН «реально содействовать урегулированию военных конфликтов». В первую очередь речь идет о Сирии, а также о палестинском вопросе.
С отказом Саудовской Аравии от места непостоянного члена Совета Безопасности ООН начинается ускоренный процесс поиска ей замены из числа других стран азиатско-тихоокеанской региональной группы. Новая кандидатура также должна быть утверждена Генеральной Ассамблеей путем тайного голосования.
 
Источники

19 человек погибли, 104 получили ранения в четверг в результате серии терактов в Ираке, передает ИТАР-ТАСС. В правоохранительных органах сообщили, что атаки произошли в девяти городах страны.
Самые крупные нападения были совершены в иракской столице и в городе Дакук к северу от Багдада. Среди жертв &ndash; полицейские и мирные жители.
Накануне теракты в Ираке унесли жизни 13 человек. В августе жертвами боевиков стали 164 человека.
 
Источники

С участием президента Армении Сержа Саргсяна накануне открылась международная продовольственная выставка &laquo;Армпродэкспо-2013&raquo;. Выставка продлится до 20 октября, когда в Армении будут отмечать &laquo;День сельского работника&raquo;.
Двенадцатая по счету специализированная выставка проходит в экспо-центре &laquo;Ереван&raquo; на территории НИИ &laquo;Институт математических машин&raquo; им. Мергеляна. На выставке свою продукцию представили более 50-и компаний, производящих алкогольные напитки, минеральные воды и натуральные соки, плодово-овощные консервы, молочную, мясную и рыбную продукцию, сухофрукты, кондитерские изделия и кофе, и другие пищевые продукты, а также компании, предоставляющие упаковочные и лабораторные услуги. Также посетителям были представлены различное сельскохозяйственное оборудование и техника.
Первая международная выставка &laquo;Армпродэкспо&raquo; прошла в 2001 году. Организаторами выставки являются Министерство сельского хозяйства Армении, Министерство иностранных дел, мэрия Еревана, Торгово-промышленная палата и ЗАО &#39;&#39;Центр развития агробизнеса&#39;&#39;.
Организаторы &laquo;Арпродэкспо&raquo; рассматривают выставку как площадку для оценки конкурентоспособности продукции производителей, ознакомления с передовыми технологиями, расширения возможностей экспорта, демонстрации новых продуктов, а также налаживания бизнес-связей и контактов.
В рамках празднования &laquo;Дня сельского работника&raquo;, который в Армении отмечается в тертье воскресенье октября, пройдет &laquo;Агрофорум&raquo;.
Правительство Армении прогнозирует в 2014 году 5%-ый рост сферы сельского хозяйства. Об этом говорится в проекте закона РА &quot;О государственном бюджете на 2014 год&quot;.
За первые семь месяцев 2013 года реальные объемы производства сельскохозяйственной продукции возросли на 5,6%, в которой значительную долю составляют продукция растениеводства (рост 8,8%).
В сфере производства мясомолочной продукции зарегистрирован реальный рост в 1,6%, в котором значительную долю составляет рост (4,4%) производства молочной продукции. Поголовье же скота и птицы, предназначенные для убоя, сократилось соответственно на 1,4% и 2.1%.
 
Источники

Артур Абрахам прокомментировал предстоящий 25 августа на арене О2 в Берлине (Германия) бой против чемпиона мира во втором среднем весе по версии WBO Роберта Штиглица.
&ldquo;В своем последнем поединке я понял, что мне нужно наносить больше ударов, не давать сопернику времени на восстановление, кроме того, мне нужно лучше работать руками и быть более гибким. Вероятно, следует чаще работать левой рукой. Меня ждет сложный соперник, который быстр и работает обеими руками &ldquo;, - сказал боксер.
По его словам, на ринге со Штиглицем ему нужно быть осторожнее.
&ldquo;На меня оказывается огромный прессинг, но я чувствую, что немалый опыт должен помочь одержать победу. Я хочу завоевать титул, провести несколько его защит, а об уходе из бокса буду задумываться после своего 35-летия&rdquo;.
 
Источники

Миланский суд запретил бывшему главе итальянского правительства Сильвио Берлускони занимать государственные должности в течение следующих двух лет, сообщает AP.
Берлускони имеет право обжаловать это решение в вышестоящей инстанции. Кроме того, постановление суда на этот счет не сможет вступить в силу без одобрения со стороны верхней палаты итальянского парламента, членом которой сейчас является политик.
Решение суда связано с делом о налоговых махинациях контролируемого Берлускони холдинга Mediaset, в рамках которого политика в октябре 2012 года приговорили к четырем годам тюрьмы и штрафу в десять миллионов евро. Тогда миланский суд также запретил политику занимать государственные должности в течение пяти лет, однако впоследствии верховный суд постановил, что в этой части наказание следует пересмотреть.
Ранее итальянские власти уже сократили политику срок реального лишения свободы. Благодаря закону об амнистии от 2006 года он снизился с четырех лет до одного года. При этом не исключено, что отбывать его бывший премьер из-за своего возраста будет не в тюрьме, а под домашним арестом.
Прокуратура считала Берлускони ответственным за создание в его медиахолдинге механизма покупки прав на американские фильмы, который позволял избегать уплаты налогов с таких сделок. По версии гособвинения, в результате итальянский бюджет в 2002 и 2003 годах недополучил около семи миллионов евро.
Берлускони проходил в качестве обвиняемого еще по двум уголовным делам, связанным с уклонением от налогов. Оба они были закрыты за истечением срока давности. В то же время политик уже признан виновным в оплате услуг несовершеннолетней проститутки и в организации утечки полицейской информации о прослушке его политических оппонентов. В силу ни одно из этих решений пока не вступило, так как оба они обжалованы политиком в апелляционных инстанциях, пишет Lenta.ru.
 
Источники

В результате нападения боевиков на три пассажирских автобуса на севере Пакистана погибли 25 человек, 10 получили ранения.
Инцидент произошел близ города Гилгит, который является административным центром северного региона Гилгит &ndash; Балтистан.
Телеканал &laquo;Дуния&raquo; сообщает, что группа неизвестных лиц остановила три автобуса для &quot;проверки документов&quot;.
Людей заставили покинуть транспортное средство, после чего по ним была открыта стрельба.
Начато расследование, в регионе введены усиленные меры безопасности, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Соглашение об ассоциации по-прежнему остается в повестке переговоров Армении с Евросоюзом. Об этом заявил замглавы МИД Армении, главный армянский переговорщик с ЕС Зограб Мнацаканян в интервью армянской службе Радио «Свобода».
По словам Мнацаканяна, официальный Ереван в настоящее время работает в направлении обновления документа в правовом плане. «Это процесс, которому надо дать время. Я не хочу сказать, что не будет соглашения об ассоциации. Почему бы и нет? Мы стремимся к этому. Но надо работать, потому что это будет правовая работа, это будет работа с привлечением экспертов. Конечно же, возможно, что мы подтвердим соглашение об ассоциации настолько, насколько оно соответствует нашим целям и текущей ситуации», — сказал он.
На вопрос, возможно ли, что документ будет подписан на саммите в Вильнюсе, замглавы МИД Армении не дал прямого ответа.
На днях депутат фракции правящей Республиканской партии Армении Корюн Наапетян заявил, что на предстоящем 29 ноября в Вильнюсе саммите Армения подпишет с ЕС конкретный документ, но также затруднился сообщить, каким будет содержание документа. «Армения ведет с ЕС переговоры на разных уровнях. По всей вероятности, будет подписан документ, подтверждающий итоги переговоров»,— об этом на пресс-конференции отметил депутат, добавив, что в озвучиваемых после 3 сентября заявлениях европейских партнеров вовсе не идет речи о том, что документ не будет подписан. Однако, добавил парламентарий, речь идет не о политической части Соглашения об ассоциации.
На саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства в Вильнюсе намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Выступая на осенней сессии ПАСЕ 2 октября, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
В свою очередь, пресс-секретарь комиссара по вопросам расширения ЕС Штефана Фюле — Питера Стано заявил, что между Арменией и ЕС к Вильнюсскому саммиту не готовится какого-либо документа. «Мы пытаемся найти пути дальнейшего сотрудничества с Арменией, основываясь на существующих достижениях», - сказал П.Стано.
 
Источники

Министр транспорта и связи Армении Гагик Бегларян 15 августа с рабочим визитом побывал в Тавушской области, где его встретил глава областной администрации Тавуша Армен Гуларян.
В пресс-службе Министерства транспорта и связи Армении PanARMENIAN.Net сообщают, что министр ознакомился с ходом строительных работ, которые идут на 86-ом километре межгосударственной дороги Дилижана.
Дорога начинается с тоннеля Дилижана и заканчивается в центре города. Она была отремонтирована в 2003 году на средства фонда “Линси”, однако, вследствие интенсивности движения транспорта в условиях сложного горного рельефа дорога была повреждена.
В 2012 году президент РА Серж Саргсян пообещал решить эту проблему. Глава государства поручил Министерству транспорта и связи Армении изучить данный вопрос и представить предложения по восстановлению дороги.
По инициативе министра Гагика Бегларяна, согласно подписанному министерством договору, со 2 августа начат ремонт участка дороги длиной в 12,8 км. На ремонт дороги из госбюджета была выделена сумма в размере 1, 17 млрд драмов.
Министр Гагик Бегларян в ходе визита также посетил приграничную зону Ванадзор-Алаверди-Грузия, чтобы проследить за ходом восстановительных работ на участке дороги, поврежденном в результате оползней.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 13-го по 19-ое октября на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 180 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 800 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха дали адекватный ответ на провокационные действия противника и подавили его огневую активность.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
Особая интенсивность нарушения азербайджанцами режима перемирия была зафиксирована в период мероприятий государственного значения и в праздничные дни.
 
Источники

Но думается, что причина отсутствия высокопоставленных гостей совсем в другом. После позорных выборов, на которые даже Госдепартамент США не смог закрыть глаза, не говоря уже об ОБСЕ и ряде других наблюдателей, приглашать тех же американцев как-то неприлично. Они ведь могут сказать Алиеву в лицо неприятные вещи, хотя бы упрекнуть в пренебрежении дипломатической этикой в случае с министром обороны АР Сафаром Абиевым или главой администрации Рамизом Мехтиевым.
Примечательно и то, что присягу на верность народу Ильхам Алиев принес на следующий день после провозглашения независимости Азербайджана 18 октября 1991 года. День независимости АР никак не был упомянут, разве что в СМИ, да и то вскользь. Не означает ли это, что для нынешнего клана все праздники начинаются и заканчиваются датами рождения, прихода к власти, смерти, очередного избрания семьи Алиевых. Все остальное не имеет значения.
Между тем, Алиеву во время третьего срока придется не очень хорошо: он уязвим для мировых держав и эту уязвимость не замажешь тоннами черной икры и горой нефтедолларов. Алиев ведет себя как человек, который может диктовать свои условия, а это очень и очень далеко от истины. По словам экс-посла АР в России Хикмета Гаджизаде, то, как власти Азербайджана ведут себя на внешнеполитической арене, не очень правильно. «Властям кажется, что весь мир находится у них в долгу. Они думают, что могут обращаться с ними так же, как с азербайджанскими гражданами. Это очень глубокое заблуждение. Почему-то им кажется, что Азербайджан очень нужен миру, их будут терпеть. Они считают, что способны указывать, сажать на место и так далее. Это все может плохо обернуться для нашей страны. Власти постоянно огрызаются, озвучивают реплики. Объявили “войну” Германии, в которой они “нашли” нарушения многих прав, плачевное состояние сфер образования, а потом был репортаж об ужасном состоянии медицины в этой стране. Эти великие державы, страны воспринимают все это как нехорошее поведение некоторых подростков. Однако это не останется бесследным. В тяжелый для страны момент, такие державы обязательно припомнят нам это», - сказал он.
Годы учебы в МГИМО так ничему и не научили Ильхама Алиева, видимо, отцовское воспитание было сильнее. Но, по крайней мере, дипломату, которым он является по профессии, следовало бы более осторожно обращаться с державами. Но на нет и суда нет.
И последнее. Нефть в Азербайджане заканчивается, а промышленность неразвита. Если сравнить бюджет Азербайджана без доли нефти с бюджетом Грузии, то получится, что АР производит меньше, меньше зарабатывает и ВВП на душу населения меньше грузинского.
Кстати, по мнению Moody’s, экономика Азербайджана в целом продолжает в значительной степени полагаться на нефтяной сектор, несмотря на падение добычи нефти (по совокупным темпам почти на 15% за последние два года) и оживленную экономическую экспансию в ненефтяном ВВП. Рейтинговое агентство считает, что Азербайджану вряд ли удастся уйти от нефтяной зависимости в среднесрочной перспективе, так как это предлагает ресурсы для дальнейшего развития ненефтяного сектора страны и содействие самоподдерживающейся занятости в экономике в целом. А если учесть то, что пожар на газовой скважине «Булла-Дениз» не могут потушить уже третий месяц и убытки приближаются к $2 миллиардам, то получается, что у Алиева были все основания для «закрытой инаугурации».
 
Источники

Лидер оппозиционной коалиции &quot;Грузинская мечта&quot;, миллиардер Бидзина Иванишвили не исключает, что в ближайшем будущем лидер партии &quot;Свободные демократы&quot; Ираклий Аласания займет высший пост в Грузии. Об этом сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;Ираклий Аласания &ndash; очень опытный политик. Его хорошо знают в США, где он занимал должность постоянного представителя Грузии в ООН, поэтому вполне возможно, что в ближайшем будущем он может занять высший пост в Грузии&quot;, - заявил в четверг журналистам Иванишвили.
Парламентские выборы в Грузии пройдут осенью этого года, а президентские выборы - в будущем году.
 
Источники

Власти Азербайджана передали Москве вторую ноту протеста, связанную с отсутствием у консульских работников возможности встретиться с Орханом Зейналовым, которого задержали в России по подозрению в убийстве москвича Егора Щербакова, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на азербайджанские СМИ.
Нота протеста вручена представителям российского МИДа посольством Азербайджана в Москве. В ней отмечается, что дипломатам так и не дали возможности встретиться с Зейналовым. Еще одно письмо с аналогичными претензиями Баку отправил на имя главы Следственного комитета РФ Александра Бастрыкина.
Предыдущая нота протеста была передана российским властям 17 октября. Тогда посол Азербайджана в Москве Полад Бюльбюль-оглы заявил, что Баку намерен оказывать подозреваемому консульскую поддержку. Посол потребовал пустить к Зейналову дипломатов, а также отметил, что следственные действия должны проходить в правовом поле, а фигурант дела имеет право общаться с адвокатами и переводчиком.
Накануне Орхану Зейналову, который ранее был задержан и арестован по подозрению в убийстве Егора Щербакова в московском районе Бирюлево, было предъявлено обвинение в убийстве.
В ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Позднее по подозрению в этом преступлении был задержан и арестован Орхан Зейналов. Это преступление вызвало широкий общественный резонанс, что привело к беспорядкам в районе и проверкам мигрантов в Москве.
Личность предполагаемого убийцы Егора Щербакова была установлена через пять дней после преступления. Как выяснилось, Орхан Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. По словам официального представителя Следственного комитета Владимира Маркина, Зейналов вспыльчив, агрессивен, злоупотребляет спиртным, не имеет постоянного места жительства в Москве.
Во вторник вечером Зейналова задержали в 120 км от Москвы, в Коломне. При задержании он оказавал сопротивление, оружия при нем не нашли. Позднее, в разговоре со следствием, подозреваемый признал свою вину — Зейналов сказал, что именно он нанес удар ножом Егору Щербакову в ночь на 10 октября. Позже, на предварительном слушании от признательных показаний Зейналов отказался.
 
Источники

Вторая ярмарка сельскохозяйственной продукции откроется в столице близ кинотеатра &laquo;Айрарат&raquo; 19 августа. В церемонии ее открытия примут участие министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян и градоначальник Тарон Маркарян.
Напомним, что одна сезонная ярмарка сельскохозяйственной продукции уже действует с 30 июня в Ереване.
Минсельхоз Армении с августа по декабрь прошлого года каждые выходные организовывал на площади, прилегающей к улице Касьяна, ярмарки агропродукции. В период с 21-го августа по 26 декабря 2011 года было организовано 36 ярмарок сельскохозяйственной продукции, в которых участвовало более 7000 сельских хозяйств, представивших около 40 видов сельскохозяйственных товаров, в том числе - овощи, фрукты, ягоды, мед.
Ранее министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян заявил, что в случае необходимости и большого спроса будет рассмотрена возможность работы в столице и третьей ярмарки сельхозпродукции.
 
Источники

Новейший вертолет Ми-28Н аварийно сел в четверг в Моздоке, сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу Южного военного округа.
Ранее источник в силовых структурах Северной Осетии сообщил РИА Новости, что военный вертолет Ми-8 упал при взлете на аэродроме Моздок. По предварительным данным, экипаж, состоявший из двух человек, не пострадал.
Вертолет, по словам собеседника агентства, вылетал на разведку, при контрольном зависании упал на взлетно-посадочную полосу с высоты шести метров.
"При выполнении учебного полета совершил жесткую посадку вертолет Ми-28Н. При посадке экипаж вертолета не пострадал, разрушений на земле нет. Вертолет получил незначительные повреждения. Причины происшествия устанавливаются", - сказал представитель ЮВО.
Боевой вертолет нового поколения Ми-28Н предназначен для поиска и уничтожения танков, бронетехники, живой силы противника; уничтожения защищенных объектов и поражения площадных целей (линий окопов, оборонительных сооружений); постановки минных заграждений; поиска и уничтожения катеров и других малых плавсредств; борьбы со скоростными и низколетящими летательными аппаратами противника; уничтожения малоскоростных воздушных целей днем и ночью в простых и сложных метеоусловиях.
 
Источники

Израильско-турецкие отношения продолжают накаляться после того, как согласно докладу Washington Post на этой неделе, разведка Анкары сообщила Ирану информацию о работе МОССАД в Исламской республике.
Согласно газете Hurriyet, разведка Турции считает, что доклад, который был написан знаменитым международным обозревателем Дэвидом Игнатиусом, является неотъемлемой частью преднамеренной израильской кампании в СМИ, направленной на дискредитацию Хакана Фидана.
Турецкие разведывательные источники сообщили Hurriyet , что они считают, что это намерение Израиля запятнать репутацию Фидана через прессу с целью дискредитации своего руководителя, премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана, в глазах Вашингтона.
Бывший глава МОССАД Дани Ятом в интервью радиостанции &laquo;Кол Исраэль&raquo; выразился гораздо жестче: &quot;Это - неприемлемое поведение со стороны Турции в отношении Израиля. Мы хотим иметь хорошие отношения со всеми странами, это важно для Израиля, добиваться улучшения отношений со всеми. Но если этот доклад соответствует действительности, отношениям Израиля и Турции нанесен смертельный удар&quot;.
Фидан является ключевым советником Эрдогана. Он стал главой MIT в 2010 году. До этого он служил унтер-офицером в турецкой армии, а затем получил степень бакалавра в Университете Мэриленда. Диплом доктора он получал уже в Анкаре. После того, как Фидан возглавил турецкую службу разведки, &quot;он огорошил союзников Турции, передав Ирану чувствительную информацию, собранную США и Израилем&quot;.
Отношения между двумя странами испортились после рейда судна Mavi Marmara, которое хотело незаконно пробраться в сектор Газа. В результате спецоперации израильским спецназом было убито 9 граждан Турции. Турция потребовала официальных извинений и выплаты компенсации. В ходе визита президента США в этом году в Израиль, премьер-министр Биньямин Нетаниягу позвонил своему турецкому коллеге Эрдогану и извинился. Однако Турция требует $1 миллион долларов компенсации на каждого убитого, с чем Израиль категорически не согласен.
 
Источники

С 1 по 14 октября 2012 года в Шуши пройдет первый Фестиваль современного искусства под названием &ldquo;Земля и технология&rdquo;.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе проекта &ldquo;Шуши Арт Проджект&rdquo;, в фестивале примут участие 20 искусствоведов из Армении и диаспоры. Также будет организована выставка работ местных деятелей искусства.
В программу будут включены такие виды современного искусства, как перформансы под открытым небом, видеоарт, лендарт и другие.
В ходе фестиваля будет показан известный фильм Сюзан Хардалян &ldquo;Татуировки моей бабушки&rdquo;, состоится круглый стол-встреча с искусствоведами.
По завершении проекта он будет представлен в Центре креативных технологий ТУМО.
 
Источники

Обвинение подозреваемому Орхану Зейналову в убийстве москвича предъявлено по статье «убийство из хулиганских побуждений». Между тем, свою вину Зейналов не признал и отказался от данных ранее показаний. По словам официального представителя Следственного комитета Владимира Маркина, у следствия достаточно данных о причастности Зейналова к этому преступлению. В частности, главный свидетель - девушка погибшего Егора Щербакова - во время очной ставки опознала Зейналова, пишет Интерфакс.
Зейналову грозит наказание от 8-12 лет лишения свободы до пожизненного заключения.
В ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Позднее по подозрению в этом преступлении был задержан и арестован Орхан Зейналов. Это преступление вызвало широкий общественный резонанс, что привело к беспорядкам в районе и проверкам мигрантов в Москве.
Личность предполагаемого убийцы Егора Щербакова была установлена через пять дней после преступления. Как выяснилось, Орхан Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. По словам официального представителя Следственного комитета Владимира Маркина, Зейналов вспыльчив, агрессивен, злоупотребляет спиртным, не имеет постоянного места жительства в Москве.
Во вторник вечером Зейналова задержали в 120 км от Москвы, в Коломне. При задержании он оказавал сопротивление, оружия при нем не нашли. Позднее, в разговоре со следствием, подозреваемый признал свою вину — Зейналов сказал, что именно он нанес удар ножом Егору Щербакову в ночь на 10 октября. Позже, на предварительном слушании от признательных показаний Зейналов отказался.
 
Источники

Собравшиеся у посольства Эквадора в Лондоне сторонники основателя сайта Wikileaks Джулиана Ассанжа спровоцировали столкновения с правоохранительными органами, сообщают в четверг местные СМИ.
Около 15 активистов начали скандировать: &quot;Вы пытаетесь начать войну с Эквадором&quot;, после чего полицейские решили отогнать их от здания посольства.
Тем временем, сотрудники британской полиции усилили охрану у входа в посольство Эквадора в Лондоне в связи с ожидаемым в четверг оглашением решения властей Эквадора по поводу предоставления политического убежища основателю сайта Wikileaks.
На данный момент у посольства находятся около двух десятков полицейских, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
В середине июня основатель скандально известного сайта WikiLeaks Ассанж явился в посольство Эквадора в Лондоне с просьбой о предоставлении убежища. Недавно президент Эквадора Рафаэль Корреа сообщил, что решение будет принято после завершения 12 августа Олимпийских игр в Лондоне.
Ассанж подозревается в Швеции в изнасиловании и сексуальных домогательствах, которые якобы имели место в августе 2010 года.
Ассанжа задержали в Лондоне в декабре 2010 года. Формально Швеция не предъявила ему никаких обвинений, а европейский ордер на арест, который и послужил основанием к судебному разбирательству, стал следствием отказа явиться в полицию для дачи показаний и его решения покинуть Швецию и уехать в Британию.
Громкий скандал вокруг портала WikiLeaks разразился после публикации на сайте документов дипломатической службы США.
 
Источники

В Каире началось восьмое заседание суда по делу об убийстве демонстрантов в 2011 году, главным обвиняемым по которому проходит экс-президент Египта Хосни Мубарак. Слушания будут проходить в закрытом режиме в течение трех дней.
По информации РИА Новости, судья заслушает показания бывшего главы Службы общей разведки Мурада Муафи и экс-главы Комитета национальной безопасности Мустафы Абдель Наби Экс-главу страны, двоих его сыновей, а также бывших высокопоставленных сотрудников МВД Египта.
Президент Египта Хосни Мубарак, правивший страной 30 лет, ушел в отставку 11 февраля 2011 года после 18 дней народных волнений и беспорядков, в которых более 800 человек погибли и несколько тысяч получили ранения. После годичного заключения, он был выпущен из тюрьмы под домашний арест. Суд счел доказательства недостаточными. Вместе с Мубараком были освобождены его сыновья Гамаль и Алаа.
 
Источники

Министерство внутренних дел Болгарии в четверг распространило фоторобот предполагаемого сообщника террориста-смертника, взорвавшего автобус с израильскими туристами в аэропорту Бургаса.
Вечером 18 июля в аэропорту Бургаса был подорван туристический автобус с группой израильтян, в результате чего 6 человек - пятеро израильтян, болгарский водитель и сам террорист, погибли, более 30 получили ранения.
На фотороботе изображен смуглый мужчина примерно 30 лет с короткими темными волосами. Возможно, носит очки.
К фотороботу также приложено фальшивое водительское удостоверение из американского штата Мичиган, которым, предположительно, пользовался подозреваемый.
Фоторобот предполагаемого смертника был опубликован властями Болгарии 1 августа, передает РИА Новости.
 
Источники

Суннитские боевики-ваххабиты проходят учения в тренировочных лагерях, существующих не только в странах Ближнего Востока, но и в Европе. После учений они отправляются в Сирию воевать против режима Башара Асада.
Как сообщает блог OSINT на основе информации из арабских СМИ, около 400 боевиков прошли учения на тренировочных базах во Франции. Их обучали специальные силы французской армии. Во Франции также существует сеть, ответственная за мобилизацию смертников для участия в сирийской войне. Сеть по мобилизации террористов, в том числе смертников, существует и в Бельгии.
В Боснии и Герцеговине тренировочные лагеря ваххабитов расположены в спортивных залах местных школ. В Монтенегро наблюдается рост популярности исламских радикалов. На севере Монтенегро имеются несколько тренировочных баз исламистов. В Македонии существуют несколько тренировочных баз &quot;Аль-Каиды&quot;. В Турции существуют тренировочные лагеря и перевалочные пункты для отправки боевиков в Сирию.
В Ливии действуют несколько тренировочных лагерей &quot;Аль-Каиды&quot;. В Иордании существуют тренировочные лагеря, где на деньги США проходят обучение около трех тысяч бойцов &quot;Свободной сирийской армии&quot;. В тренировочных лагерях Туниса проходят обучение тысячи боевиков, которых планируется отправить в Сирию. Саудовская Аравия спонсирует большинство таких тренировочных лагерей, передает 9tv.co.il.
 
Источники

Пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян опроверг информацию Минобороны Азербайджана о том, что в результате действий армянской стороны на гедабекском направлении ранен азербайджанский солдат.
&ldquo;Армянская сторона не нарушала режим прекращения огня&rdquo;,- заявил Ованнисян корреспонденту PanARMENIAN.Net
Как передает AZE.az со ссылкой на Министерство обороны Азербайджана, служащий в Муровдаге солдат Алмазов Орхан Аладдин оглу 1993 года рождения получил пулевое ранение в ногу. Состояние пострадавшего удовлетворительное.
 
Источники

Решительные и профессиональные меры российских правоохранительных органов по пресечению беспорядков в районе Бирюлево-Западное на юге Москвы и наказанию их зачинщиков никоим образом не нарушают международных обязательств России и не требуют от российских властей каких-либо дополнительных заверений на политическом уровне. Об этом заявил уполномоченный МИД РФ по правам человека Константин Долгов в ответ на «озабоченность германского правительства событиями в Бирюлево». Он отметил, что в самой Германии, как и в других частях «демократической Европы», продолжают расти и укрепляться правоэкстремистские, неонацистские и ксенофобские настроения. Подтверждением этому может служить, в том числе деятельность так называемого национал-социалистического подполья, членам которого в течение целого ряда лет удавалось безнаказанно совершать убийства иностранцев. Судя по неспешному характеру судебного процесса по данному делу в Германии, эта опасность не в полной мере осознается германскими властями. «Стоит также напомнить о серьезной критике со стороны правозащитных организаций условий содержания беженцев в ФРГ, которые на законодательном уровне ограничены в правах на период (он может исчисляться годами) рассмотрения ходатайства о предоставлении убежища. В частности, речь идет о запрете покидать территорию округа в той или иной федеральной земле, куда соответствующее лицо было распределено, а также о невозможности заниматься трудовой деятельностью и иметь доступ к образованию, адекватной медицинской помощи и т.д. Так что немецким коллегам, мягко говоря, есть чем заняться по части соблюдения прав человека и принципа верховенства закона в своей стране», - подчеркнул Долгов.
Официальный представитель МИД ФРГ выразил озабоченность германского правительства по поводу недавних беспорядков в Москве с проявлением насилия по отношению к мигрантам с Кавказа и из Центральной Азии, а также ждет заверений на политическом уровне относительно неприятия официальными властями России проявлений враждебности против иностранцев.
В ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Позднее по подозрению в этом преступлении был задержан и арестован Орхан Зейналов. Это преступление вызвало широкий общественный резонанс, что привело к беспорядкам в районе и проверкам мигрантов в Москве.
Личность предполагаемого убийцы Егора Щербакова была установлена через пять дней после преступления. Как выяснилось, Орхан Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. По словам официального представителя Следственного комитета Владимира Маркина, Зейналов вспыльчив, агрессивен, злоупотребляет спиртным, не имеет постоянного места жительства в Москве.
Обвинение подозреваемому Орхану Зейналову в убийстве москвича предъявлено по статье «убийство из хулиганских побуждений». Зейналову грозит наказание от 8-12 лет лишения свободы до пожизненного заключения.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 16 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 3,8 млн. драмов по среднему курсу 411,50 драма/$1 США. Цена закрытия составила 411,50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 16 августа составил 411,25 драма, сократившись по сравнению с 15 августа на 0.34 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 504,60 драма, сократившись на 1.98 пункта, а курс 1 российского рубля остался неизменным &ndash; 12,89 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Согласно принятому 27 сентября Исполнительным советом Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) решению относительно уничтожения сирийского химического оружия до 15 ноября с.г. должны быть утверждены план и график ликвидации химарсеналов. Об этом говорится в комментарии Департамента информации и печати МИД России.
«Проработка возможных деталей такого плана ведется сейчас в Гааге в рамках неформальной рабочей группы по планированию уничтожения сирийского химического оружия с российским участием. Экспертами рассматриваются различные варианты и технологические способы уничтожения сирийского химоружия, в том числе и за пределами Сирии. С учетом того, что эта работа еще не завершена, говорить о какой-либо конкретике, на наш взгляд, пока преждевременно», - отмечается в заявлении.
ОЗХО утвердила план уничтожения химоружия в Сирии, согласно которому инспекции должны начаться не позднее 1 октября. В течение 30 дней эксперты должны были изучить все объявленные властями места и в кратчайшие сроки посетить другие объекты, на которые могут указать страны-члены ОЗХО. Оборудование для производства химоружия планируется уничтожить до конца ноября 2013 года, а все химические арсеналы — в первой половине 2014 года. Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Власти Эквадора приняли решение предоставить убежище основателю скандально известного сайта WikiLeaks Джулиану Ассанжу, сообщил в четверг министр иностранных дел Эквадора Рикардо Патиньо. Об этом передает РИА Новости.
&quot;Правительство рассмотрело все факты и аргументы, представленные Ассанжем. Он может быть жертвой политического преследования&quot;, - сказал Патиньо.
Ранее британская сторона сообщила, что, какое бы решение не было принято в отношении Ассанжа, это не изменит намерений властей Великобритании в отношении основателя WikiLeaks.
Джулиан Ассанж - 41-летний гражданин Австралии в середине июня явился в посольство Эквадора в Лондоне с просьбой о предоставлении убежища. Он подозревается в Швеции в изнасиловании и сексуальных домогательствах, якобы имевших место в августе 2010 года.
В ноябре того же года шведские правоохранительные органы объявили Ассанжа в международный розыск, чтобы иметь возможность допросить.
 
Источники

Еще раньше, 2 октября, выступая на осенней сессии ПАСЕ, Серж Саргсян сообщил, что Армения примет участие в предстоящем в Вильнюсе саммите Восточного партнерства и готова подписать Ассоциативное соглашение с ЕС.
Позже и в Ереване зазвучали заявления о том, что что-то Армения в Вильнюсе все же подпишет. Так, депутат фракции правящей Республиканской партии Армении Корюн Наапетян заявил, что на предстоящем 29 ноября в Вильнюсе саммите Армения подпишет с ЕС конкретный документ. Но он затруднился сообщить, каким будет содержание документа. Так и вице-спикер парламента, пресс-секретарь РПА Эдуард Шармазанов затруднился сказать, какой конкретно документ может быть подписан в Вильнюсе. При этом он заявил, что власти Армении и РПА считают, что необходимо продолжить диалог и сотрудничество с европейскими партнерами.
Буквально накануне замглавы МИД Армении, главный армянский переговорщик с ЕС Зограб Мнацаканян в интервью армянской службе Радио «Свобода» заявил, что Соглашение об ассоциации по-прежнему остается в повестке переговоров Армении с Евросоюзом: «Это процесс, которому надо дать время. Я не хочу сказать, что не будет соглашения об ассоциации. Почему бы и нет? Мы стремимся к этому. Но надо работать, потому что это будет правовая работа, это будет работа с привлечением экспертов. Конечно же, возможно, что мы подтвердим соглашение об ассоциации настолько, насколько оно соответствует нашим целям и текущей ситуации», — сказал он. При этом на вопрос, возможно ли, что документ будет подписан на саммите в Вильнюсе, замглавы МИД Армении не дал прямого ответа.
Поборники же “европеизации” страны все еще не теряют надежду и считают, что еще не поздно предотвратить вступление Армении в Таможенный союз.
Но факт остается фактом: вряд ли кто из поклонников ЕС читал текст Соглашения об ассоциации. Вообще Соглашение — это тайна за семью печатями, широким массам оно недоступно и, скорее всего, было бы опубликовано после подписания, если бы не 3-ье сентября, когда Армения заявила о своей ориентированности на Таможенный союз. Теперь же, как заявили в одном из ответственных ведомств, в той редакции его вряд ли кто уже увидит.
Люди сведущие утверждают, что Соглашения об Ассоциации стран “Восточного партнерства”, которые планируется подписать в Вильнюсе, практически идентичны. Даже глава делегации ЕС в Армении, посол Траян Христеа, отметив, что не имеет права в одностороннем порядке раскрывать содержание документа, предложил ознакомиться с аналогичным соглашением, которое должно быть подписано с украинской стороной, кстати, единственным опубликованным.
Мы решили последовать этому совету и ознакомиться с некоторыми публикациями и мнениями относительно Соглашения об ассоциации с ЕС Украины и немного Молдавии.
Кстати, о Молдавии. Совсем недавно, в Кишиневе и других молдавских городах проходили массовые протесты против принятия в законы поправок, отменяющих наказание за пропаганду гомосексуализма, на чем настаивает Европейский союз. 11 октября парламент Молдавии отменил закон о «пропаганде гомосексуализма», против которого выступал Евросоюз. Как писало агентство France Press, “отмена закона прошла накануне саммита Восточного партнерства в Вильнюсе, в рамках которого, Молдавия надеется подписать с Брюсселем ассоциативный договор. Раскритикованный Брюсселем закон о запрете «пропаганды гомосексуализма» был принят в июне 2013. Тогда же завершились переговоры между Брюсселем и Кишиневом об ассоциативном договоре, который предполагает создание зоны свободной торговли”.
Последние же поправки были приняты в рамках процесса приведения молдавского национального законодательства в соответствие с принятым в прошлом году по настоянию ЕС законом о равенстве шансов, предусматривающим защиту прав секс-меньшинств. Этот документ вызвал неоднозначную реакцию в Молдавии - ряд видных политиков, представители церкви и общественности считают, что нововведения приведут к усилению влияния непопулярных здесь религиозных сект и представителей секс-меньшинств.
Здесь стоит вспомнить августовские акции протеста в Ереване “гендерного” закона, то есть закона “Об обеспечении равных прав и равных возможностей для мужчин и женщин” принятого парламентом Армении также под давлением ЕС. Армянскую общественность возмутила формулировка понятия «гендер», которое в документе определялось как «приобретенное, социально закрепленное поведение лиц разного пола, социальное положение отношений между мужчиной и женщиной, которое выражается во всех сферах общественной жизни». Тогда многие посчитали этот закон угрозой армянской семье — одному из столпов армянской идентичности: “В самом законе не используются такие слова как “мужчина” и “женщина”, в нем упоминается слово “гендер” в каждой строчке”. Под давлением общественности правительство Армении 29 августа — за 4 дня до объявления о вступлении республики в Таможенный союз - одобрило внесение поправок в этот закон. Как сообщил на заседании правительства Армении министр труда и по социальным вопросам Армении Артем Асатрян, предлагается признать потерявшей силу формулировку «гендер», а формулировку «гендерные отношения» изменить на «равные права и возможности мужчин и женщин.
Еще один факт, прямо или косвенно имеющий отношение к этому вопросу. 7 августа Юридический отдел Полиции Армении разработал проект внесения дополнений в Закон об административных нарушениях. Посредством этого проекта Полиция предложила штрафовать за «пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений». Но буквально на следующий день начальник Полиции Армении Владимир Гаспарян отозвал законопроект, обосновав это тем, что “проект закона отозван по причине “открывшихся в результате обсуждений недостатков и упущений”, а также тем, что “сегодня этот вопрос не входит в число приоритетов Полиции Армении”. Что послужило истинной причиной отзыва проекта, так и осталось тайной.
Положение о сексуальных меньшинствах и законе о них присутствует и в украинской версии Соглашения об ассоциации с ЕС. Как утверждают люди, знакомые с текстом Соглашения непонаслышке, в главе 21 есть ссылка на приложение к Соглашению XXXIX, которое, кстати, на русском или украинском языке не публиковалось. В этом приложении текст Директивы - о сексуальной ориентации и защите сексменьшинств. Этой директивой вводится понятие т.н. «прямой и непрямой дискриминации» по признакам сексуальной ориентации. То есть, говоря простым языком, в случае в подписания Соглашения людям с гетеросексуальной ориентацией придется доказывать, что они не ущемляли права людей с гомосексуальной ориентацией. Об этом говорится в статье 10 пункта 1 Директивы. Согласно презумпции непрямой дискриминации ответчик обязан доказать, что принцип равного отношения не был нарушен: “Непрямая дискриминация имеет место, если формально нейтральные правила, критерий или практика ставит лиц определенной сексуальной ориентации в особо невыгодное положение по сравнению с другими лицами"… То есть Соглашение, фактически, предусматривает автоматическую легализацию гомосексуализма в подписавшей его стране.
Что касается других положений Соглашения об ассоциации конкретно Украины. После подписания документа Украина была обязана ввести запрет на продажу продуктов питания, произведенных в домашних хозяйствах. Соответственно, сельские жители, живущие на доход от продажи продукции собственного производства на рынках, лишаются средств к существованию, что постепенно сводит на нет сельское хозяйство. Сами традиционные рынки также будут ликвидированы.
Далее. Директива совета EC по общему каталогу сортов сельскохозяйственных растений строго предписывает, что имеет право произрастать на полях подписавшей Соглашение страны, что может продаваться, а что подлежит запрету. Глава 17 Соглашения посвящена вопросам сельского хозяйства. В «Приложении XXXVII» к главе перечисляется 58 нормативных актов, регулирующих всевозможную сельскохозяйственную продукцию. Вот некоторые из этого перечня: Директива Еврокомиссии, излагающая детализированные правила внедрения Регламента о производстве продуктов; Директива, касающаяся рынка сортов яиц и птенцов домашней птицы; Регламент совета EC, по организации сельскохозяйственных рынков и нормы для определенных сельскохоз продуктов и пр. и пр. В целом же рекомендации Еврокомиссии, имеющие силу закона, предопределяют «сосуществование генетически модифицированных зерновых культур с обычным и натуральным сельским хозяйством». Также после подписания Соглашения о Зоне свободной торговли с ЕС Украина будет вынуждена мораторий на продажу земли сельхозназначения иностранцам.
Как утверждает независимый украинский журналист Александр Горохов, изучивший текст Соглашения, официально признается, что ЗСТ с Евросоюзом выгодна Европе как способ обретения нового рынка сбыта. При этом промышленность Украины будет уничтожена, задавлена в конкурентной борьбе: “В Приложении к Соглашению говорится о «регулировании предельных значений выбросов для существующих заводов». После подписания Соглашения, когда даже подзаконные акты ЕС станут частью законодательства Украины, Совету Ассоциации останется только «определить расписание по внедрению Украиной этих условий для существующих установок». В указанный Совет войдут 28 представителей Евросоюза и 1 представитель Украины”. Таким образом, сама Украина не в праве будет решать, какое предприятие ей открывать или закрывать. К чему приведет деиндустриализация Украины, прекрасно известно: сотни тысяч людей останутся без средств к существованию, заявляет журналист и со ссылкой на Международный центр перспективных исследований перечисляет некоторые из негативных последствий Соглашения о ЗСТ с ЕС: рост безработицы из-за банкротств, сокращение численности работников, «утечка мозгов», утрата рабочих рук и в конечном итоге уменьшение численности населения. Не только и не столько из-за увеличения смертности в и без того постепенно вымирающей стране. В первую очередь — из-за трудовой миграции: люди просто вынуждены будут уезжать, чтобы прокормить себя и свои
Есть еще разные “бонусы”, предусмотренные Соглашением, например: «Для поношенной одежды и других подержанных вещей, Украина устранит таможенные пошлины на импорт». То есть, для того, чтобы продавать подержанные вещи, так как предполагается, что в условиях массового обнищания многие предпочтут дешевую одежду новой и дорогой.
Также Соглашение содержит фактический запрет на торговлю с Россией и другими странами Таможенного Союза.
Более того, в течение 4-5 лет Украина должна будет также внедрить весь корпус европейских стандартов в качестве национальных. Это более 20 тыс. нормативов по расположению лампочек, розеток, виду внешних дорожных знаков и «зебр» на переходах до шага резьбы гаек и болтов. Украина должна будет отказаться от стандартов, действующих в рамках СНГ, как не соответствующим европейским.
Помимо этого, в Соглашении содержатся сотни требований для различных видов занятий, “начиная от членства в национальных профассоциациях, кончая наличием экономических потребностей на специалистов в отрасли. Есть среди ограничений и разрешение компетентных органов на право занятия деятельностью, и наличие недвижимости в стране, где предоставляются услуги, и запрет на защиту прав граждан и предприятий, не относящихся к юрисдикции Украины, и даже принадлежность к титульной нации государства”.
Также эксперты подчеркивают, что Соглашение повлечет за собой непременное вмешательство во внутреннюю и внешнюю политику страны. Как заявил директор Киевского центра политических исследований и конфликтологии Михаил Погребинский, помимо экономической зависимости подписание Соглашения с ЕС повлечет за украинским государством и ряд политических обязательств. Вернее, никто не будет принуждать официальный Киев к каким-либо шагам, но в случаях, когда у Евросоюза будет какое-то консолидированное мнение относительно внешней политики, то ЕС настойчиво попросит Украину прислушаться к нему, коль скоро государство ассоциированный член ЕС, полагает политолог. Погребинский также отметил, что Киеву будет непросто отказать Брюсселю в одобрении какой-нибудь резолюции, даже в том случае, если эта резолюция будет направлена против стратегических интересов Украины либо против Российской Федерации. Ассоциация с Европейским Союзом подразумевает это.
Создается впечатление, что список ограничений и запретов со стороны ЕС можно продолжать бесконечно.
Хотелось бы отметить еще несколько пунктов украинской версии Соглашения. Так Статье 9 Раздела 2 отмечается, что «Стороны активизируют совместные усилия с целью распространения стабильности, безопасности и демократического развития в общем соседском пространстве, в частности сотрудничать с целью мирного урегулирования региональных конфликтов». Статья 12 того же раздела гласит: «Стороны будут развивать дальнейшее сотрудничество по разоружению, в частности уменьшение чрезмерных запасов стрелкового и легкого оружия, а также, в соответствии с главой 6 «Окружающая природная среда» настоящего Соглашения, преодоление последствий брошенных боеприпасов, которые не взорвались, для гражданского населения и окружающей среды. Сотрудничество в области разоружения также будет включать контроль над вооружениями, экспортный контроль и борьбу с незаконной торговлей оружием, в частности стрелкововым и легким. Стороны будут распространять общее соблюдение и соответствие международным документам и стремиться обеспечить их эффективность, в том числе путем имплементации соответствующих резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций».
Эти статьи вызывают особый интерес с учетом неурегулированного карабахского конфликта, а также соседнего Азербайджана, в огромных количествах закупающего и производящего вооружение и постоянно грозящего войной Армении и Нагорному Карабаху.
Что касается армянской версии Соглашения, то, как на днях заявил академик РАН, советник президента Российской Федерации Сергей Глазьев, «в армянском тексте проекта Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза содержались удивительные перлы». Например, по его словам, говорилось, что Армения обязуется выполнять директивы Евросоюза в области морской рыбной ловли, приграничной торговли с европейским союзом, хотя выхода к морю у Армении нет, границы с ЕС тоже нет, и так далее. “То есть люди, которые с армянской стороны отвечали за переговоры, даже не прочитали текст”, - сказал он. Если бы Армения документ подписала, она лишилась бы своего суверенитета в тех же областях, что и Украина, и фактически лишилась бы возможности участвовать в Евразийском интеграционном процессе, вынуждена была бы выйти из наших структур льготного экономического взаимодействия, сказал Сергей Глазьев.
P.S. Некоторые читатели справедливо могут заметить, что в статье не приведены положительные аспекты Соглашения об ассоциации. Как уже отмечалось, текст Соглашения об ассоциации Армении и ЕС хранится за семью печатями и ознакомиться с ним не представляется возможным. Но, после ознакомления с украинской версией документа и с учетом заявлений о практически идентичных текстах, по скромному, субъективному мнению автора, положительные аспекты Соглашения вряд ли могут перевесить негативные последствия.
 
Источники

Инвесторы надеются на появление нового смартфона от Nokia Oyj до выхода очередного iPhone после того, как финская компания заявила о проведении совместной презентации с Microsoft Corp в Нью-Йорке и Хельсинки 5 сентября.
Гаджеты от Apple Inc и Samsung Electronics Co Ltd отобрали значительную долю рынка мобильных телефонов у Nokia за последние годы, поставив компанию перед перспективой разорения.
Тема планируемой презентации неизвестна, однако ранее исполнительный директор Nokia Стивен Элоп говорил, что компания вскоре представит новый смартфон на операционной системе Windows Phone 8.
Неделей позднее публика ожидает появления iPhone 5 от Apple.
Nokia в 2011 году создала альянс с Microsoft, также стремящейся упрочить свои позиции в индустрии программного обеспечения для мобильных устройств.
В среду рейтинговое агентство Standard &amp; Poor&#39;s снизило рейтинг Nokia до &quot;BB-&quot; с &quot;негативным&quot; прогнозом.
Убыток Nokia во втором квартале составил 1,53 миллиарда евро. Бумаги Nokia потеряли около 80 процентов с февраля 2011 года, Reuters.
 
Источники

Первый заместитель госсекретаря Уильям Бернс будет находиться с визитом в России 20-22 октября. Информацию об этом распространил Госдепартамент.
В Москве у Бернса запланированы встречи с российскими официальными лицами. Американский дипломат намерен обсудить широкий круг вопросов глобальной и двусторонней тематики, в том числе сотрудничество в сфере безопасности, а также увеличение объемов торговли и инвестиций.
В Госдепартаменте Уильям Бернс считается специалистом по России. Он много лет работал в Москве, в 90-х возглавляя политический отдел американского посольства. В 2005-2008 годах был послом США в России.
 
Источники

С 14 по 16 августа под руководством командующего Армией обороны Арцаха, министра обороны Мовсеса Акопяна, ряд подразделений провели тактические показательные учения с боевой стрельбой.
Как сообщает пресс-служба Армии обороны, целью подобных военных учений является повышение боевых возможностей участвующего в них личного состава и практика ведения оборонительных и контрнаступательных боев.
Прошедшие маневры, в которые были вовлечены представители различных родов войск и средства обеспечения, показали, что у участвующего в них личного состава высокая профессиональная и морально-психологическая подготовка, и что они готовы осуществить на высоком уровне любую боевую задачу.
 
Источники

Скрипка, на которой в последние минуты гибели &quot;Титаника&quot; в 1912 году играл руководитель оркестра легендарного лайнера Уоллес Хартли, в субботу была продана аукционным домом Henry Aldridge &amp; Son за 900 тысяч фунтов стерлингов (около 1,5 миллиона долларов).
Эстимейт лота перед торгами составлял 300 тысяч фунтов стерлингов. Имя покупателя не сообщается. Скрипку нашли почти сразу после трагедии в 1912 году. Спасатели обнаружили тело Хартли через десять дней после гибели судна. К его груди была привязана скрипка, на задней поверхности которой была надпись, которая свидетельствовала о том, что скрипку Уоллесу подарила его невеста Мария Робинсон. Инструмент был передан Робинсон, которая, в свою очередь, пожертвовала его британскому отделению религиозной организации &quot;Армия спасения&quot;. Почти 100 лет инструмент считался утерянным, пока снова не &quot;всплыл&quot; в 2006 году. После этого специалисты в течение семи лет проводили исследования и в марте этого года объявили, что он является подлинным, пишет ВВС.
Британский пароход &quot;Титаник&quot;, считавшийся крупнейшим пассажирским лайнером в мире, 14 апреля 1912 года натолкнулся на айсберг во время первого рейса в Нью-Йорк и затонул спустя 2 часа 40 минут. Кораблекрушение &quot;морского гиганта&quot;, в котором погибли около 1,5 тысячи человек, потрясло весь мир.
 
Источники

Власти Великобритании готовы выполнить юридически обязывающее решение об экстрадиции основателя сайта Wikileals Джулиана Ассанжа в Швецию, сообщили журналистам представители британского МИД.
&quot;Мы разочарованы заявлением главы МИД Эквадора. В соответствии с законами Великобритании, Ассанж исчерпал все возможности подать апелляцию против решения британских властей, которое юридически обязывает экстрадировать его в Швецию. Мы выполним это обязательство&quot;, - заявил представитель британского внешнеполитического ведомства.
Британские власти намерены также снять дипломатический статус с эквадорского посольства в Лондоне, что позволит им войти на его территорию, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
О предоставлении политического убежища Ассанжу сообщил в четверг министр иностранных дел Эквадора Рикардо Патиньо.
&quot;Правительство рассмотрело все факты и аргументы, представленные Ассанжем. Он может быть жертвой политического преследования&quot;, - сказал Патиньо.
Джулиан Ассанж - 41-летний гражданин Австралии в середине июня явился в посольство Эквадора в Лондоне с просьбой о предоставлении убежища. Он подозревается в Швеции в изнасиловании и сексуальных домогательствах, якобы имевших место в августе 2010 года.
В ноябре того же года шведские правоохранительные органы объявили Ассанжа в международный розыск, чтобы иметь возможность допросить.
 
Источники

В воскресенье утром в провинции Хама, расположенной в центральной части Сирии, был подорван заминированный грузовик. В результате теракта не меньше 30 человек, в основном -- мирные жители, погибли, десятки получили ранения. Об этом сообщила местная радиостанция Sham FM.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Число жертв взрывов в юго-западной афганской провинции Нимроз выросло до 20 человек, 48 человек получили ранения. Об этом передает русская служба ВВС.
Несколько взрывов смертников произошли почти одновременно в многолюдных местах во вторник.
Губернатор провинции заявил, что два взрыва прогремели после того, как полиция открыла огонь по подозреваемым смертникам.
 
Источники

В связи с грядущими выборами президента Грузии, которые состоятся 27 октября, ЦИК страны обнародовал данные о количестве избирателей, проживающих в самой республике и за ее пределами.
По информации Центризбиркома Грузии, общее число избирателей составляет 3 млн. 537 тыс. 719 граждан. На открытых за рубежом избирательных участках смогут проголосовать в общей сложности 48 тыс. 458 граждан.
Также ЦИК отмечает, что процесс печатания избирательных бюллетеней начнется 21 октября.
За пост президента Грузии 27 октября будут бороться 23 кандидата.
 
Источники

Чистая прибыль второго по величине производителя персональных компьютеров в мире, китайской Lenovo Group Ltd выросла на 30%, превысив прогнозы аналитиков, однако продемонстрировала замедление роста бизнеса к концу года из-за слабого спроса на некоторых развивающихся рынках и в Северной Америке.
Показатель составил $141,4 миллиона в апреле-июне 2012 года по сравнению со $108,8 миллиона годом ранее, говорится в сообщении фирмы.
Аналитики, опрошенные Рейтер, в среднем прогнозировали, что он составит $131,2 миллиона.
Lenovo столкнулась с ростом конкуренции со стороны растущего рынка мобильных устройств, таких как смартфоны и планшеты.
Темпы роста чистой прибыли фирмы, таким образом, были самыми низкими с третьего квартала 2010-2011 финансового года. Компания, которая использует агрессивную стратегию увеличения продаж за счет снижения цен и покупки конкурентов, в то же время прогнозирует, что будет показывать рост выше мирового рынка ПК и в итоге станет лидером компьютерной индустрии.
Основным двигателем выручки Lenovo остается китайский рынок.
 
Источники

Генсек Лиги арабских государств (ЛАГ) Набиль аль-Араби заявил, что мирная конференция по Сирии - «Женева-2» - пройдет 23 ноября, передает межарабский телеканал Al Arabiya.
Ранее вице-премьер правительства Сирии, представитель оппозиционного сирийского Национального фронта за перемены и освобождение Кадри Джамиль заявлял, что конференция «Женева-2» предварительно запланирована на 23-24 ноября. Представители РФ, США и ООН обсудят подготовку «Женевы-2», передает INTERFAX.
Конференция в Женеве по урегулированию кризиса в Сирии должна пройти в конце ноября. Со-спонсорами конференции выступают глава МИД РФ Сергей Лавров и Госсекретарь США Джон Керри.
13 октября основная политическая сила сирийской оппозиции Сирийский национальный совет (СНС) заявила, что не собирается участвовать в предстоящих переговорах «Женева-2» с рядом западных стран по урегулированию сирийского кризиса.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

В результате крушения вертолета НАТО на юге Афганистана погибли 11 человек, сообщает руководство альянса в этой стране.
По предварительным данным, семь погибших &ndash; это военнослужащие НАТО, трое &ndash; афганские военные и еще один афганский переводчик.
Причины падения вертолета выясняются, передает русская служба ВВС.
 
Источники

Иран &quot;готов предпринять все необходимые шаги по умиротворению ситуации в Сирии&quot;. Об этом заявил президент Исламской Республики Махмуд Ахмадинежад, передает ИТАР-ТАСС.
Ахмадинеджад принимал участие в чрезвычайном саммите Организации исламского сотрудничества (ОИС) в Мекке.
По его словам, предложение Египта о создании &quot;рабочей группы&quot; ОИС по сирийскому урегулированию, в которую предлагается включить АРЕ, Турцию, Саудовскую Аравию и Иран, является конструктивным.
&quot;Это хорошая инициатива, и у нас есть на этот счет идеи, которые мы обсудим с нашими партнерами&quot;, - подчеркнул иранский лидер.
&quot;Необходимость проведения реформ в странах ближневосточного региона - неоспоримый факт. Но перемены не могут начинаться с военных действий и разрушений. У тех кто, придет к власти, используя насилие, нет будущего. Их правление не будет независимым&quot;, - сказал Ахмадинежад, намекая на сирийский кризис.
 
Источники

Сирия заявила о своем намерении присоединиться к Таможенному союзу. Об этом в интервью pravda.ru заявил вице-премьер сирийского правительства Кадри Джамиль, во время своего визита в Россию. Он также подтвердил, что официально Дамаск сейчас ведет переговоры для вступления в ТС.
Вице-премьер заявил, что Сирия хочет сделать это. Сейчас страна активно работает в данном направлении. Все документы, которые необходимы, уже готовы. Дамаск ведет активные переговоры о вступлении в Таможенный союз с Республикой Беларусь и Казахстаном. С российскими партнерами все переговоры уже завершены. «Этот союз очень выгоден для Сирии и означает значительный экономический обмен, а также новый тип отношений в глобальном масштабе, где абсолютно все равны», - сказал Джамиль.
Таможенный союз в рамках Евразийского экономического сообщества — форма торгово-экономической интеграции Белоруссии, Казахстана и России, предусматривающая единую таможенную территорию, в пределах которой во взаимной торговле товарами не применяются таможенные пошлины и ограничения экономического характера, за исключением специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер. При этом страны-участники таможенного союза применяют единый таможенный тариф и другие единые меры регулирования торговли товарами с третьими странами.
Единую таможенную территорию Таможенного союза составляют территории Белоруссии, Казахстана и России, а также находящиеся за пределами территорий государств — членов Таможенного союза искусственные острова, установки, сооружения и иные объекты, в отношении которых государства — члены Таможенного союза обладают исключительной юрисдикцией.
Россия от создания Таможенного союза может получить прибыль в размере около $400 млрд, а Белоруссия и Казахстан — по $16 млрд к 2015 году. Полное использование потенциала Таможенного союза может привести к сокращению сроков перевозки грузов из Китая в Европу примерно в 4 раза. По расчетам ученых Института народнохозяйственного прогнозирования РАН, создание Таможенного союза Белоруссии, Казахстана и России позволит стимулировать экономическое развитие и может дать дополнительно до 15 % роста ВВП стран-участниц к 2015 году.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза.
 
Источники

Министр иностранных дел Швеции Карл Бильдт в своем микроблоге в социальной сети Twitter решительно отверг всякие обвинения в том, что судебная система страны не обеспечивала необходимых гарантий безопасности Джулиану Ассанжу, экстрадиции которого из Великобритании требует Стокгольм.
&quot;Наша судебная и конституционная система прочна и гарантирует права всем без исключения. Мы решительно отвергаем все обвинения, утверждающие обратное&quot;, - написал Бильдт.
Как сообщает РИА Новости, заявление главы шведского дипломатического ведомства последовало после того, как власти Эквадора в четверг объявили, что предоставляют политическое убежище основателю скандально известного сайта WikiLeaks, который сейчас скрывается в посольстве этой южноамериканской страны в Лондоне.
Глава МИД Эквадора Рикардо Патиньо, аргументируя свое решение, заявил, что, по мнению властей Эквадора, Ассанж может стать жертвой политического преследования. По словам Патиньо, &quot;существуют серьезные признаки мести со стороны стран-производителей той информации, которую раскрыл Ассанж&quot;.
Сам Ассанж и его адвокаты заявляли, что в случае выдачи в Швецию его экстрадиции могут добиться США, где основателю WikiLeaks может грозить наказание вплоть до смертной казни.
 
Источники

Компания-оператор японской АЭС &quot;Фукусима-1&quot; Tokyo Electric Power Company (TEPCO) сообщила об утечке нескольких тонн дождевой воды, в которой содержался высокий уровень радиоактивного строниция-90, передает Reuters.
Вода вытекла из специальных резервуаров, куда она попадала из системы охлаждения. По информации ТЕРСО, из-за непредвиденных сильных дождей установленные на &quot;Фукусиме&quot; насосы не успели откачать воду, и она перелилась через край резервуаров. Сколько именно воды успело просочиться в почву, в настоящий момент неизвестно.
Из-за сильных дождей вода, которая скопилась за стенками бордюра вокруг цистерн, переполнила ограждение и вытекла за его пределы на 11 участках. Согласно проведенным замерам, на шести из них уровень радиации превышал нормы, установленные для сброса воды в почву или океан.
В частности, обнаружено содержание стронция-90 в концентрации от 21 до 710 беккерелей на литр при установленных законом нормах в 10 беккерелей на литр, передает РИА Новости.
На ряде участков отмечено и незначительное превышение норм содержания цезия-134 и цезия-137. Компания не исключает, что вода по дренажным каналам могла попасть в море.
В августе на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; была обнаружена крупнейшая после аварии 2011 года утечка 300 тонн радиоактивной воды (с концентрацией стронция около 80 миллионов беккерелей на литр) из цистерны, где вода хранится после охлаждения реакторов. Комитет по контролю над атомной энергетикой присвоил утечке третий уровень опасности по шкале INES.
Проблема радиоактивной воды остается одной из нерешенных на &quot;Фукусиме-1&quot;. В подземных помещениях и в цистернах скопилось около 440 тысяч тонн загрязненной воды. По оценкам специалистов, в техническом тоннеле станции &mdash; еще 15 тысяч тонн. Количество загрязненной воды в подземных помещениях ежедневно растет на 400 тонн за счет поступающих с возвышенности грунтовых вод.
Авария на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; произошла после землетрясения магнитудой 9,0 на северо-востоке Японии 11 марта 2011 года. Вслед за подземными толчками на побережье пришла 14-метровая волна цунами, которая затопила четыре из шести реакторов АЭС и вывела из строя систему их охлаждения, что привело к серии взрывов водорода, расплавлению активной зоны. На первом и третьем блоках была повреждена крыша. Авария стала крупнейшей за последние 25 лет после катастрофы на Чернобыльской АЭС.
 
Источники

Председатель ЦИК России Владимир Чуров заявил, что по уровню организации выборы президента США — одни из худших в мире. Как передает РИА Новости, об этом он заявил в образовательном лагере «Гвардейск» в Липецкой области.
Он добавил, что в некоторых американских штатах когда-либо осужденные граждане не всегда могут проголосовать, поэтому выборы в США нельзя считать всеобщими.
«Выборы президента США — непрямые. Там голосуют за выборщиков, и много раз выборщики голосовали вопреки воле избирателей... Несколько президентов США были выбраны меньшинством голосов», - сказал Чуров.
Выборы президента США проходят в два этапа: граждане избирают 538 выборщиков, а те - президента. При этом выборщики, как правило, заранее предупреждают граждан, за кого намерены голосовать.
Кроме того, из-за особенностей американской избирательной системы может сложиться ситуация, когда президента выбрало большинство выборщиков, которые при этом не представляют большинства рядовых избирателей. Кто может участвовать в выборах, определяется законодательством конкретного штата.
Глава ЦИК коснулся также перемен в арабском мире. Так называемая «арабская весна» привела к тому, что права выбора в Северной Африке стало меньше, сказал он.
Чуров пояснил, что, например, в Ливии при Каддафи выборы были всеобщими, а «на последних выборах в Ливии до сих пор неизвестно, какой процент избирателей принял участие в голосовании».
 
Источники

Три человека погибли в Каире после того как неизвестные в масках открыли огонь по свадебной церемонии, проходившей в коптской церкви. Очевидцы говорят, что вооруженные люди, подъехавшие на мотоциклах, открыли беспорядочную стрельбу по выходившим из церкви людям.
По данным полиции, ранены по меньшей мере девять человек. Сообщается, что в числе убитых - восьмилетняя девочка, которая скончалась на месте. Инцидент произошел в Гизе - каирском пригороде, где расположены многочисленные иностранные посольства, передает ВВС.
Египетские СМИ цитируют коптского священника Бешая Лофти, заявившего, что с конца июня церковь оставалась без полицейской охраны.
Община христиан-коптов в Египте уже не раз становилась мишенью исламистов, которые считают, что копты причастны к свержению президента Мохаммеда Мурси в июле нынешнего года.
Когда командующий египетской армии генерал Абдул Фаттах Сиси объявил по телевидению о низложении Мурси, коптский патриарх Александрийский Тавадрос II стоял рядом с ним.
Тавадрос II заявил тогда, что предложенный военными план дальнейших действий &quot;разработан уважаемыми людьми, действующими в лучших интересах Египта&quot;.
Самому патриарху после этого исламисты не раз угрожали расправой, по стране прокатилась волна убийств христиан-коптов, а их жилища и принадлежащие им магазины и офисы подверглись нападениям.
Коптская церковь является одной из древнейших в мире - она была основана в I веке нашей эры евангелистом Марком. Копты составляют самую большую христианскую общину в странах Африки - около 7 миллионов человек.
В основном копты живут в Египте и Эфиопии, большинство из них принадлежит к православной церкви, однако около 150 тысяч исповедуют католицизм. В 2011 году положение коптов в Египте усложнилось из-за давления со стороны пришедших к власти арабских военных-националистов.
 
Источники

Мэр Еревана Тарон Маркарян принял участие в открытии отремонтированного культурного центра &ldquo;Зейтун&rdquo; при мэрии Еревана.
Построенный еще в 50-е годы по проекту Александра Таманяна культурный очаг более 18 лет не действовал.
По инициативе мэра Тарона Маркаряна, будучи включенным в программу мэрии 2012 года, дом был полностью отремонтирован и к новому учебному году он откроет свои двери перед новыми учениками.
В пресс-службе мэрии Еревана PanARMENIAN.Net сообщают, что в сопровождении главы административного округа Канакер-Зейтун Тарон Маркарян осмотрел здание, ознакомился с проделанной работой.
В рамках программы по восстановлению в здании оборудованы и оснащены необходимой мебелью классы, отремонтированы и оснащены современными техническими решениями актовый зал и сцена центра.
За развитие и распространение культуры в административном округе Канакер-Зейтун некоторых лиц наградили почетными и благодарственными грамотами мэра Еревана.
Отремонтированный дом культуры позволит удвоить число посещающих различные кружки детей.
 
Источники

В 2014 году Федеральная миграционная служба РФ введет в эксплуатацию 81 спеццентр для нелегальных мигрантов. Об этом в интервью «Коммерсанту» заявил глава ФМС Константин Ромодановский.
По словам Ромодановского, половина центров будет создана с нуля, а вторую половину ФМС получит от полиции. Постройка и оборудование спеццентров будут осуществляться за счет региональных бюджетов. «Что касается Москвы, то центров для содержания мигрантов катастрофически не хватает. Начальник столичного ФМС бьется над тем, чтобы увеличить их количество. Руководство города нас слышит и помогает», — рассказал Ромодановский.
Он также подчеркнул, что выступает против создания временных крупных лагерей по типу лагеря для нелегалов в Гольяново, который был организован в Москве в августе 2013 года. «Это временный и нецивилизованный подход, который никому добра не принесет, а лишь навредит — в том числе в плане имиджа. Надо делать основательно, законно, чтобы граждане находились там не как животные, а как люди», — сказал глава ФМС.
Кроме того, Ромодановский прокомментировал часто обсуждаемую на фоне межнациональных волнений статистику преступлений, которые совершаются мигрантами. Он сослался на статистику, согласно которой москвичи совершают в столице 52% преступлений, а иногородние, соответственно, 48%. При этом под иногородними подразумеваются иностранцы и приезжие из других регионов. На долю иностранных граждан приходится 20% преступлений.
В августе 2013 года в специально созданный лагерь в московском районе Гольяново были свезены сотни нелегалов, задержанные полицией. В основном это были граждане Вьетнама, работавшие на подпольных производствах. Поводом для массированных рейдов против нелегалов стала драка на Матвеевском рынке в Москве, в ходе которой приезжий из Дагестана нанес черепно-мозговую травму сотруднику полиции. Полицейские на рынке задерживали подозреваемого в изнасиловании, также приезжего из Дагестана, за которого попытались вступиться родственники.
 
Источники

Власти Израиля продолжают обсуждать варианты действий в отношении Ирана, заявил в четверг журналистам министр обороны Израиля Эхуд Барак.
&quot;Есть малый кабинет из девяти министров, есть совет безопасности, и израильское правительство примет решение, когда оно потребуется&quot;, - сказал он, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
В воскресенье в центре Тель-Авива прошла демонстрация, участники которой призвали израильские власти не наносить военные удары по Ирану.
Протестующие призвали Эхуда Барака и премьер-министра Биньямина Нетаньяху уйти в отставку, отметив, что это было бы лучше, чем подвергать опасности жизни израильских граждан, сообщало радио &laquo;Свобода&raquo;.
Накануне в израильском издании &laquo;Маарив&raquo; появилось интервью министра гражданской обороны Матана Вильная, в котором тот отмечает, что вооруженный конфликт с Ираном, если он случится, продлится около месяца, будет идти на нескольких фронтах и унесет жизни порядка 500 израильтяню.
Ранее появлялись сообщения о том, что Израиль готов нанести удар по ядерным объектам Ирана.
 
Источники

По данным Таможенной службы, на первом месте среди стран - торговых партнеров Армении по итогам первого полугодия 2013 года продолжает лидировать Россия. За январь-июнь 2013 экспорт из Армении в Россию составил 143,739 млн долларов, против показателя в 121,036 млн долларов за аналогичный период 2012 года. При этом импорт из России в Армению за первое полугодие 2013 года составил 510,616 млн долларов против 509,109 млн долларов за аналогичный период прошлого года. На втором месте — Китай, куда из Армении за первое полугодие 2013 года по сравнению с аналогичным периодам 2012 года было экспортировано продукции на сумму в 27, 574 млн долларов, обеспечив рост в более, чем 4 раза (январь-июнь 2012 года — 6,095 млн долларов). При этом импорт из Китая в Армению за 6 месяцев 2013 года составил 171,111 млн долларов против показателя в 194,834 млн долларов за аналогичный период 2012 года. В тройку лидеров входит Германия, в которую Армения за первое полугодие экспортировала продукции на сумму в 38,777 млн долларов против показателя в 56,499 млн долларов за аналогичный период 2012 года. При этом импорт из Германии в Армению за отчетный период составил 127,830 млн долларов, что на 4,671 млн долларов больше января-июня 2012 года.
В соседний Иран Армения экспортировала за первое полугодие 2013 года продукцию на сумму в 46,904 млн долларов, против 38, 637 млн долларов за аналогичный период 2012 года, а импортировала из Ирана — на 96,928 млн долларов против 107, 585 в прошлом году. Пятерку лидеров замыкают США: экспорт за Перове полугодие составил 46,904 млн долларов против 38, 637 млн долларов, импорт — 72,676 млн долларов против 78,919 млн долларов в прошлом году.
Затем следуют Бельгия, Украина, Болгария, на 9 месте Турция, куда Армении удалось, при отсутствии открытых границ экспортировать продукции на сумму в 1,025 млн долларов, против показателя в 431 тыс долларов за аналогичный период 2012 года. При этом из Турции в Армению за январь-июнь импортировано продукции на сумму в 89,235 млн долларов по сравнению с показателем в 92,178 млн долларов за аналогичный период 2012 года. 10 и 11 места в списке стран - торговых партнеров Армении достались Италии и Швейцарии. Грузия оказалась на 12 месте: экспорт 36,586 млн долларов, против показателя в 29, 651 млн долларов в 2012 года, импорт — 32,361 млн долларов против 15,659 млн долларов в 2012 году.
За Грузией следую Канада, Румыния, Нидерланды, Япония, Бразилия, Великобритания, ОАЭ, а вот 20 замыкает Ирак: экспорт с этой страной за первое полугодие составил 23, 752 млн долларов, против 6,331 млн долларов за аналогичный период 2012 года, а импорт 10,912 млн долларов против 15, 750 млн долларов за прошлый год.
На долю других стран мира пришлось: по линии экспорта - 71, 287 млн долларов против 73,612 млн долларов в 2012 году, а по линии импорта — 407,563 млн долларов, против 389,642 млн долларов в 2012 году.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад подписал указ о назначении нового губернатора Алеппо.
По сообщению агентства САНА, новым градоначальником этого важного промышленного города Сирии стал Мухаммед Вахид Аккад.
Ранее сегодня президент Сирии также назначил новых министров юстиции, промышленности и здравоохранения, сообщает ИТАР-ТАСС.
В Алеппо на протяжении нескольких недель не прекращаются бои между правительственными войсками и оппозиционными вооруженными группировками. По данным Международного Комитета Красного Креста, в результате боев в Алеппо тысячи человек покинули свои дома.
 
Источники

27 октября в Москве в конференц-зале Российского Государственного университета физической культуры и спорта пройдет пятый Саммит руководителей альпинистских организаций и полномочных представителей стран СНГ, Грузии и Балтии. Армению на Саммите будет представлять член Совета Армянская федерация альпинизма и горного туризма (Armenian Mountaineering and mountain tourism federation -AMHF) Тигран Шахбазян.
Гостем Саммита будет Президент Международной федерации ски-альпинизма (ISMF) Армандо Мариотта, сообщили PanARMENIAN.Net в Армянской федерации альпинизма и горного туризма.
Помимо этого, в Москве торжественным вечером отметят 90-летие отечественного альпинизма, который состоится 26 октября в Центральном доме архитектора. В программе празднования &ndash; демонстрация наиболее значимых достижений девяти прошедших десятилетий, показ кино- и видеохроники, фотоматериалов, вручение почетного знака &laquo;90 лет отечественному альпинизму&raquo;. На вечер будут приглашены ведущие альпинисты разных эпох и стран, руководители и участники знаковых советских и российских экспедиций, представители федераций республик бывшего СССР.
При поддержке Музея спорта в Доме архитектора будет представлена экспозиция снаряжения и экипировки XX-XXI веков.
В течение двух дней с 26-27 октября в Российском Государственном университете физической культуры и спорта будет обсуждаться настоящее и будущее спортивного альпинизма. Участники второй Международной научно-практической конференции &laquo;Опыт, проблемы и перспективы развития международного соревновательного альпинизма&raquo; обсудят актуальные проблемы организации и проведения соревнований по альпинизму в различных классах и дисциплинах, взаимодействие международных и национальных проводящих организаций, вопросы безопасности во время проведения спортивных мероприятий, перспективы проведения юношеских соревнований по альпинизму и др.
Логичным завершением конференции послужит семинар для судей и судейство чемпионата мира в техническом классе.
Армянская федерация альпинизма и горного туризма (Armenian Mountaineering and mountain tourism federation - AMHF) действует с 2010 года и насчитывает порядка 50 членов. С 2011 годачлены федерации приняли участие в курсах Центральной школы альпинизма в Кабардино-Балкарии. Армянские альпинисты покорили вершины Демавенда в Иране, Казбега и Ушбы в Грузии, было восхождение на кристаллический массив Монблана на границе Франции и Италии, Эльбруса и Арарата.
Министерство спорта и по делам молодежи Армении придало AMHF статус национальной федерации.
 
Источники

Фондовые биржи США в четверг на открытии продемонстрировали разнонаправленную тенденцию в показателях основных индексов.
Индекс Dow Jones понизился на 0,10% и составил 13,152 пункта, индекс S&amp;P 500 сбросил 0,01%, установившись на уровне 1,405 пунктов, а индекс Nasdaq, наоборот, увеличился на 0,14%, достигнув отметки в 3,035 пунктов, отмечается на Vestifinance.ru.
Статистика по рынку недвижимости США была воспринята неоднозначно, несмотря на более значительное, чем ожидалось, сокращение количества новостроек в прошлом месяце. Так, число новостроек, строительство которых началось в США в июле этого года, сократилось на 1,1%. В годовом значении показатель составил 746 тысяч домов.
Цены на жилье снижаются на фоне рекордно низких ставок по ипотеке. Это способствует восстановлению спроса на дома. Эксперты констатируют, что рынок недвижимости является наиболее сильным в американской экономике.
В то же время растет статистика по безработице. Количество американских граждан, обратившихся за пособием по безработице, выросло на прошлой неделе на 2 тысячи &ndash; до 366 тысяч.
Нефтяные котировки также показывают разнополярную динамику. Марка WTI стоит $94,46 (+0,14%). Североморская Brent оценивается в $113,8 (-0,3%), отмечает источник.
 
Источники

Националисты Москвы объясняют причины неприятия азербайджанских мигрантов тем, что под их контролем находятся овощные базы российской столицы и ввоз сельскохозяйственной продукции в РФ, а не этнической предвзятостью.
Российские скинхеды выступают против заполнения страны мигрантами в таком большом количестве, сказал на телеканалe ANS руководитель националистских группировок во время беспорядков в Бирюлево Александр Белов.
По его словам, монополия азербайджанской диаспоры приводит к искусственному повышению цен: «Такое положение никого не устраивает, но вести борьбу законными путями не получается, в частности потому, что у азербайджанской диаспоры нет законной монополистской организации».
В свою очередь, замминистра иностранных дел РФ Григорий Карасин считает неправильным создание ажиотажа вокруг происходящего. По его словам, национализм в такой многонациональной стране, как Россия, недопустим.
Депутат Госдумы Алексей Митрофанов сказал, что последние события показали недостаток диалога между странами.
В ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Позднее по подозрению в этом преступлении был задержан и арестован Орхан Зейналов. Это преступление вызвало широкий общественный резонанс, что привело к беспорядкам в районе и проверкам мигрантов в Москве.
Личность предполагаемого убийцы Егора Щербакова была установлена через пять дней после преступления. Как выяснилось, Орхан Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. По словам официального представителя Следственного комитета Владимира Маркина, Зейналов вспыльчив, агрессивен, злоупотребляет спиртным, не имеет постоянного места жительства в Москве.
15 октября вечером Зейналова задержали в 120 км от Москвы, в Коломне. При задержании он оказывал сопротивление, оружия при нем не нашли. Позднее, в разговоре со следствием, подозреваемый признал свою вину — Зейналов сказал, что именно он нанес удар ножом Егору Щербакову в ночь на 10 октября. Позже, на предварительном слушании от признательных показаний Зейналов отказался.
 
Источники

Президент Египта Мухаммед Мурси намерен принять участие в саммите Движения неприсоединения, который состоится 30 августа в столице Ирана. Как передает РИА Новости, об этом сообщил представитель администрации египетского президента.
Визит Мурси в Тегеран станет первым посещением президентом Египта Ирана с момента разрыва дипломатических отношений между странами в 1980 году &ndash; после заключения Каиром мирного соглашения с Израилем.
В настоящее время официальные отношения между Каиром и Тегераном находятся на уровне специальных бюро по защите интересов своих граждан, представленных в столицах двух стран.
В начале августа в египетской столице побывал вице-президент Ирана Хамид Бакаи, который передал Мурси официальное приглашение иранского президента Махмуда Ахмадинежада на встречу на высшем уровне Движения неприсоединения.
На предстоящем саммите Египет &ndash; страна, председательствующая в Движении последние три года, должен на следующий трехлетний срок передать свои полномочия председателя Ирану.
 
Источники

Американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик отправился в Баку, где уже встретился с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым. Согласно сообщениям азербайджанских СМИ, в ходе встречи состоялся &laquo;обмен мнениями в связи с перспективами двусторонних отношений между Азербайджаном и США, урегулированием нагорно-карабахского конфликта&raquo;.
В начале ноября, как уже сообщалось, сопредседатели планируют совершить визит в регион, в ходе которого пойдет речь о подготовке встречи президентов Армении и Азербайджана.
Не исключено, что нынешний визит Уорлика, о котором не сообщалось заранее, связан с недавним инцидентом на линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха.
Запланированный на 17 октября плановый мониторинг миссии ОБСЕ линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в Гадрутском направлении был приостановлен из-за выстрелов из автоматического оружия, произведенных с азербайджанской стороны по позициям Армии обороны НКР. Выстрелы были зафиксированы группами наблюдения с обеих сторон. Личный представитель действующего председателя ОБСЕ посол Анджей Каспшик, возглавлявший миссию наблюдения с противоположной стороны, принял решение прекратить мониторинг в целях безопасности.
В связи с этим сопредседатели Минской группы ОБСЕ и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анжей Каспшик распространили очередное декларативное заявление, в котором отметили, что &laquo;подобные исключительные инциденты, вызывающие сожаление, нарушают работу личного представителя и его команды, а также достигнутое в 1994 году соглашение о режиме прекращения огня&raquo;. При этом в заявлении отмечается, выяснить, откуда производились эти выстрелы, &quot;оказалось невозможным&quot;. Посредники также призвали официальные лица расследовать этот инцидент.
Совершенно не исключено, что, вновь не решившись открыто и публично осудить Азербайджан за провокационные действия и призвать его к ответу, как уже случалось не раз, сопредседатели направили своего представителя, в данном случае Джеймса Уорлика лично отчитать Алиева за азербайджанский беспредел.
 
Источники

Европейские раввины потребовали от компании Apple убрать из коммерческой базы приложение, предлагающее скачать антисемитскую книгу «Протоколы сионских мудрецов», сообщили корреспонденту «Интерфакс» в Федерации еврейских общин России.
Президент базирующейся в Брюсселе Конференции европейских раввинов Пинхас Гольдшмидт сообщил журналистам, что во вторник руководству Apple было отправлено требование изъять книгу из пользовательской базы.
По словам Гольдшмидта, неприемлемо открывать книги для широкого пользования. Главный раввин Европы не сомневается в том, что этим приложением воспользуются антисемитские круги для распространения ненависти к евреям.
От компании Apple комментариев пока не поступило.
 
Источники

Согласно пакету до демократизации общества, представленному премьер-министром Эрдоганом, отныне в Турции можно проводить избирательные кампании на армянском языке. Как пишет Haber Turk, до настоящего времени использование любого языка, кроме турецкого запрещалось.
Политики могут обращаться к населению на армянском в Стамбуле, Хатайе, Диарбакыре и Карсе, где до сих пор живут отуреченные армяне &ndash; потомки выживших после Геноцида армян в Османской империи в 1915 году.
По подсчетам Турецкого лингвистического общества, в Турции говорят на 36 языках: примерно 15 миллионов человек говорят на курдском, полтора миллиона &ndash; на языке народности заза (алевиты). В обиходе употребляется армянский, арабский, греческий, абхазский, грузинский, казахский, черкесский. В числе упомянутых 36 языков отдельно упоминается также амшенский &ndash; диалект западно-армянского языка, на котором говорят амшенцы и который не изменился за последние 200 лет.
На государственном канале TRT уже больше года действует армянская служба новостей.
30 сентября премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган представил меры по демократизации общества, которые, по его мнению, укрепят стабильность Турции. Он подчеркнул, что при правильном подходе можно понять, что этот &laquo;пакет&raquo; разрешает десятилетние проблемы Турции.
Закон о политических партиях, по словам премьер-министра, будет изменен и по новому закону уровень оказания государством поддержки политическим партия будет снижен от 7 до 3%. Кроме того, по словам Эрдогана, будет разрешена проведение политической агитации на разных языках и диалектах.
Говоря о преступлениях на почве ненависти, премьер-министр Эрдоган заявил об ужесточении мер наказания этих преступлений, совершаемых из-за языка, нации, расы, сексуальной ориентации, инвалидности, политических убеждений, мировоззрения, религии или конфессии людей. В этих рамках, заявил Эрдоган, будет создан Совет по борьбе с дискриминацией и ксенофобией.
В начальных школах будет отменено ежедневное чтение клятвы &laquo;Andımız&raquo;. Это слова основателя Турецкой республики Мустафы Кемаля Ататюрка: &laquo;Как счастлив тот, кто говорит - я турок&raquo;. И, наконец, территория ассирийского монастыря Mor Gabriel, называемого монастырем Дейрулумур, будет возвращена монастырскому фонду.
 
Источники

Двоюродный брат вице-президента Сирии Фарука Шараа объявил о присоединении к рядам оппозиции, сообщает канал &quot;Аль-Джедид&quot;.
Полковник Юураб Шараа призвал сирийскую армию &quot;встать на сторону народа и выступить против правления Башара Асада&quot;.
На прошлой неделе некоторые СМИ сообщили о том, что вице-президент Фарук Шараа якобы уже переместился в Иорданию вслед за экс- премьером Риадом Фаридом Хиджабом, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Россия окажет странам Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) помощь в оснащении современным оружием. Об этом сегодня в ходе видео-пресс-конференции заявил журналистам генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа. «Программа поставок в страны ОДКБ современного вооружения и военной техники готова, утверждена президентами наших стран, - сказал он. - Есть утвержденная номенклатура вооружения. Сейчас идет уточнение сроков этой помощи». «Во вторник военные эксперты государств Организации соберутся в Москве, чтобы уточнить номенклатуру вооружения и сроки поставок», - сообщил Бордюжа. По его словам, «эта программа - в стадии реализации, мы перешли уже практическую плоскость сотрудничества».
Генсек также отметил, что «программа вооружения требует колоссальных средств». «Я допускаю, что могут быть задержки в ее реализации с учетом финансовых возможностей ряда государств ОДКБ», - заключил Бордюжа, сообщает ИТАР-ТАСС.
Как сообщает “Новости-Армения”, Николай Бордюжа также заявил, что перед ОДКБ никогда не стоял вопрос ввода своих миротворцев в зоны приднестровского или карабахского конфликтов. «Никогда перед нами не ставился вопрос о том, чтобы миротворцы ОДКБ были ведены в какую-либо горячую точку или территорию замороженного конфликта», - заявил он.
По словам Бордюжи, это может быть обусловлено тем, что миротворческие силы ОДКБ появились несколько лет назад и сейчас проходят период совместной боевой подготовки.
«В Приднестровье уже стоят миротворцы РФ, которые достаточно успешно выполняют свою задачу, а что касается Карабаха, то там особый статус, и принятие решений возможно лишь при согласии двух государств»,- отметил генсек ОДКБ.
По его словам, руководство ОДКБ в скором времени планирует установить контакт с департаментом миротворческих операций ООН, чтобы там оценили готовность миротворческих сил ОДКБ, передает РИА Новости. Николай Бордюжа отметил также, что после оценки со стороны ООН при необходимости ОДКБ сможет использовать свои миротворческие силы по мандату СБ ООН, «естественно, после консолидированного решения Совета коллективной безопасности, то есть глав государств-членов ОДКБ».
Он также сообщил, что в ОДКБ будет создан Центр антинаркотических операций. По словам Николая Бордюжи, соответствующее решение уже принято. Центр возьмет на себя координацию всей деятельности в данном направлении в государствах - участниках ОДКБ.
 
Источники

Комиссия по национальной безопасности парламента Египта опубликовала отчет, в котором призвала власти обратиться в Совет безопасности ООН для защиты своих прав на газовые месторождения в восточной части Средиземного моря. Об этом сообщается на Newsru.co.il.
В отчете отмечается, что израильско-кипрские соглашения о границах эксклюзивных экономических вод обеих стран и о сотрудничестве в сфере геологоразведки в этих водах ущемляют египетские интересы.
Среди прочего, в отчете упоминается объявленное в 2011 году решение компании Shell отказаться от проведения геологоразведочных работ в районе Нимид из-за высокой стоимости бурения на глубине 2,4 километра, несмотря на то, что в 2004 году компания сообщила о высокой вероятности обнаружения в этом районе крупных запасов газа.
Парламентарии подозревают, что решение Shell стало следствием сговора компании с Израилем и Кипром, и утверждают, что Египет может претендовать на часть месторождений &quot;Левиатан&quot; (Израиль) и &quot;Афродита&quot; (Кипр).
Кроме того, отчет рекомендует создать международную комиссию по установлению границ эксклюзивных экономических зон Египта, сектора Газы, Израиля, Кипра и Турции. Также в отчете содержится требование к Израилю представить точные и подробные карты проведенных в его эксклюзивной экономической зоне геологоразведочных работ.
 
Источники

Совет Европейского союза на уровне глав МИД отложил принятие решения о подписании договора об ассоциации с Украиной. Чиновники ЕС считают, что страна еще не достигла необходимого прогресса. Как передает Facenews, для поиска выхода из кризиса Киев и Харьков посетит миссия Патрика Кокса и Александра Квасьневского с экстренным визитом.
На заседании 21 октября в Люксембурге Совет ЕС по международным делам планировал принять решение о подписании соглашения об ассоциации с Украиной. Однако на прошлой неделе в Брюсселе официально заявили, что сегодня решение по этому вопросу не будет принято.
Совет ЕС решил дать отсрочку для того, чтобы Украина провела требуемые от нее реформы. Пресс-секретарь Совета ЕС Сюзанна Кифер заявил: &quot;Когда политическая воля для подписания появится, совет должен будет утвердить мандат на подписание со стороны Европейского союза. Этот юридический акт должен быть принят на заседании совета в ноябре&quot;.
До вильнюсского саммита, который запланирован на 28-29 ноября, состоится лишь одно заседание Совета ЕС по международным делам. Она запланировано на 18 ноября.
На прошлой неделе украинский премьер Николай Азаров заявил, что из проекта Соглашения об ассоциации с Европейским союзом изъяли европейскую перспективу Украины, пишет rosbalt.ru.
Евросоюз требовал от Киева реформы избирательного законодательства и прежде всего освобождения экс-премьера Украины Юлии Тимошенко. 17 октября украинский президент Виктор Янукович заявил, что готов подписать закон, который позволит Тимошенко выехать на лечение за рубеж, если такой законопроект получит одобрение парламента. В то же время представители оппозиционных партий уверены, что Тимошенко должна быть помилована президентом.
Ранее Юлия Тимошенко приняла предложение лечиться в Германии, которое передали ей наблюдатели миссии Европарламента на Украине Пэт Кокс и Александр Квасьневский. Ближайшее заседание комиссии при президенте Украины по вопросам помилования, на котором может быть рассмотрено ходатайство миссии Европарламента о помиловании экс-премьера Юлии Тимошенко, назначено на 24 октября.
 
Источники

Пентагон опроверг сообщения американских СМИ о том, что российская атомная подлодка проекта 971 («Акула»), оснащенная крылатыми ракетами большой дальности, около месяца курсировала незамеченной в водах Мексиканского залива у побережья США.
«Я не знаю, на чем основываются эта информация, но она не соответствует действительности», - передает слова представителя Пентагона Уэнди Шнайдер Korrespondent.net.
В минувший вторник появилось сообщение о том, что у берегов США появилась российская подводная лодка.
Согласно информации, она пробыла там в период с июня по июль 2012 года. Эта новость была опубликована газетой Washington Free Beacon.
По информации издания, присутствие субмарины РФ близ берегов США было подтверждено лишь после того, как она покинула этот район.
Также отмечалось, что тот факт, что ВМС США не смогли обнаружить подлодку, вызывает озабоченность в силовых кругах Соединенных Штатов.
 
Источники

Убийство этнического русского Егора Щербакова мусульманином из Азербайджана привело к антимигрантским беспорядкам в Москве и выдвинуло на первый план важную проблему российской жизни, пишет руководитель Ближневосточного форума (США) Дэниел Пайпс в статье для The Washington Times. Этнические мусульмане сейчас составляют от 21 до 23 млн из 144-миллионного населения России, но их доля быстро растет, отмечает Пайпс.
«У страдающих алкоголизмом этнических русских, как говорят, европейский уровень рождаемости и африканский уровень смертности», - пишет автор. В Москве средний показатель рождаемости на одну женщину-христианку - 1,1 ребенка, тогда как на одну мусульманку - 2,3. Ко всему прочему, от 3 до 4 млн мусульман переехали в Россию из бывших республик Советского Союза, в основном из Азербайджана и Казахстана, говорится в статье.
«В России происходит религиозная трансформация, которая будет иметь даже большие последствия для международного сообщества, чем распад Советского Союза», - полагает эксперт по российским меньшинствам Пол Гобл.
Через несколько лет мусульмане составят половину призывников в российской армии, утверждает Пайпс. «Будет ли такая армия действовать эффективно, учитывая возмущение, которое испытывают многие мусульмане внутри страны по отношению к тактике российской армии в Чечне»? - приводит он размышления Джозефа Д&#39;Агостино, эксперта из Population Research Institute (США).
Все более уверенные в себе мусульмане России, которые составляют большинство в 57 из 182 этнических групп страны, начали использовать понятие «мусульманская Россия», отмечает автор статьи.
А The Independent, ссылаясь на профсоюз тюремных работников, пишет, что узников британских тюрем сокамерники все чаще пытаются принудить к принятию ислама. «Мусульманские банды набирают силу и влияние среди заключенных, и вызывает обеспокоенность, что они делают своими жертвами легко уязвимых новичков, превращая тюрьмы в рассадник экстремизма», - отмечает корреспондент Адам Уитнэлл.
«Это проблема, и есть свидетельства о множестве инцидентов разного рода. Жертвами становятся молодые люди, их принуждают обратиться в ислам», - сообщил Sky News генеральный секретарь ассоциации Стив Джиллан.
Одна женщина, брат который столкнулся с такой угрозой, сказала телеканалу: «Он выглядит как сломленный человек... Он плачет на свиданиях. Я всерьез опасаюсь за него. Он подвергается физическому насилию. У него синяки под глазами. В душевой ему угрожали ножом. Но он не намерен сдаваться. Его никто не сможет заставить обратиться в другую веру», передает Inopressa.ru.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки призвал президента США Бараку Обаму встретиться с лидерами армянской общины США для проведения с ними личных консультаций. Несмотря на прозвучавшие во время избирательной кампании Обамы в 2008 году обещания &ldquo;активно сотрудничать с армянской общиной по всему спектру интересующих армян США вопросов&rdquo;, нынешний президент так и не смог встретится с лидерами общины.
В адресованном Обаме письме председателя ANCA Кена Хачикяна, в частности, говорится: &laquo;Я обращаюсь к вам с просьбой, в соответствии с вашим обещанием активно сотрудничать с армянской диаспорой, организовать встречу с лидерами нашей общины для обсуждения политики вашей администрации в отношении Армянских вопросов. Как вы знаете, с первого месяца вашего пребывания на посту президента ANCA регулярно, официально и публично обращается с просьбой о личном общении с лидерами армянской общины. Подобные встречи, которых пока, к сожалению, не было, могут создать необходимую платформу для открытого обмена мнениями, и позволят вам лично от нас услышать о вопросах, вызывающих нашу обеспокоенность и разочарование, и о наших надеждах на будущее. Отсутствие прямого диалога между вами и армянской общиной вредит нашей демократии и вашей дипломатии. &rdquo;
Учитывая тот уровень внимания, которое уделяет ваша администрация армянским вопросам и то время, которое вы выделяете для встреч с иностранными официальными лицами и местными группами, враждебными нашим ценностям и взглядам, мы все же надеемся, что вы не завершите сове президентство, так и не проведя хотя бы одну официальную встречу с лидерами армянской общины.&raquo;
 
Источники

Примерно 600 тысяч беженцев из Сирии в настоящий момент находятся в Турции, заявил в понедельник вице-премьер Бешир Аталай в Кырыккале. &quot;200 тысяч беженцев живут в наших лагерях, 400 тысяч &mdash; в городах&quot;, &mdash; сообщил он. По его словам, &quot;если в их стране трудно жить, то для беженцев двери Турции всегда открыты. Это международное правило&quot;, передает РИА Новости. Сирийские беженцы проживают в десяти турецких провинциях &mdash; Адана, Адыяман, Газиантеп, Килис, Кахраманмараш, Малатья, Мардин, Османие, Хатай и Шанлыурфа. Там для них построены лагеря, палаточные и контейнерные городки, люди получают необходимую медицинскую помощь, продукты питания, построены школы. По данным департамента по чрезвычайным ситуациям Турции, официальное число беженцев из Сирии превысило 200 тысяч в июле. Сирийцы, имеющие возможность самостоятельно снять или купить квартиру в Турции, рассредоточиваются по разным городам страны и в официальную статистику, как правило, не входят.
Всего с начала вооруженного конфликта в Сирии, по данным департамента по чрезвычайным ситуациям Турции, границу пересекли 345 тысяч 352 сирийских граждан. Из них 144 тысячи 285 человек вернулись на родину. Более четырех миллионов человек будут вынуждены покинуть Сирию или станут перемещенными лицами в 2014 году из-за постоянно ухудшающейся в стране ситуации, говорится в докладе ООН, обнародованном в понедельник.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Румыния и Молдавия не должны стать единым государством, заявил президент Румынии Траян Бэсеску при этом добавив, что цель Румынии - помочь Молдавии стать членом ЕС. Об этом пишет газета «Взгляд».
«Румыния и Молдавия являются двумя независимыми государствами, а Молдавия может стать членом Евросоюза (ЕС) и тогда границы между нашими государствами останутся в истории, поскольку граждане ЕС свободно перемещаются из одной страны в другую», сказал Бэсеску «Голосу России».
Президент Румынии отметил, что целью его государства является помощь Молдавии по вхождению в Евросоюз, однако никто не может заставить ее пойти на это.
Бэсеску также подчеркнул, что Румыния выдает румынское гражданство гражданам румынского происхождения из Молдавии и Украины, потому что они были лишены гражданства, но не в политических целях.
 
Источники

Президент Белоруссии Александр Лукашенко считает, что совместные переговоры стран СНГ с Евросоюзом дадут больший эффект, чем сепаратные переговоры отдельных стран.
«Убежден - если мы будем вести переговоры стран с единой Европой вместе, это даст гораздо больший эффект, чем сепаратные переговоры отдельных стран СНГ, которые часто проходят на унизительных для их условиях», - сказал он сегодня на встрече с руководителями СМИ стран СНГ. По его словам, «вместе мы сила, с которой будут считаться».
Лукашенко отметил, что сегодня не стоит все время оглядываться на Евросоюз, а надо «научится больше ценить то, что уже давно есть у нас самих». «Ведь Европа во многом пока только идет к объединению, и в этом устремлении ей еще много предстоит преодолеть», - отметил президент. При этом подчеркнул, что у стран СНГ есть колоссальный исторически опыт совместной жизни.
По словам президента, многие страны ориентируются на разные центры силы. Россия Казахстан, Белоруссия строят Евразийский экономически союз, Украина и Молдавия - пытаются расширить связи с ЕС. Армения рассматривает возможность присоединения к Таможенному союзу. В Центральной Азии не по дням, а по часам растет притяжение Китая. Тот факт, что страны СНГ проводят разную политику, отметил Лукашенко, усиливает потребность в каком-то объединяющем «механизме, значимым элементом которого является общая площадка диалога». Он подчеркнул, что то, к чему «мы стремимся сейчас в рамках СНГ - это не новая коммунальная квартира, а скорее комфортабельный коттеджный поселок, где каждый народ имеет свой собственный дом».
«При этом с Россией и Казахстаном мы создали Таможенный союз, сегодня приблизились к новому этапу нашей интеграции - созданию Евразийского экономического союза», - отметил Лукашенко. Он добавил, что с учетом стремления ряда других стран к участию в этом проекте, в самое ближайшее время Евразийский экономический союз и Евросоюз станут примерно равновеликими партнерами. «Их интересы надо будет сбалансировать», - отметил Лукашенко, сообщает ИТАР-ТАСС.
Совет Европейского союза на уровне глав МИД отложил принятие решения о подписании договора об ассоциации с Украиной. Чиновники ЕС считают, что страна еще не достигла необходимого прогресса.
На заседании 21 октября в Люксембурге Совет ЕС по международным делам планировал принять решение о подписании соглашения об ассоциации с Украиной. Однако на прошлой неделе в Брюсселе официально заявили, что сегодня решение по этому вопросу не будет принято.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
 
Источники

Евросоюз намерен выделить 63 млн евро на оказание гуманитарной помощи Сирии. Большая часть из этой суммы пойдет на помощь сирийским беженцам, передает «Голос России».
«Некоторые из поддерживаемых нами проектов посвящены работе с детьми беженцев и их образованию», - говорится в документе, опубликованном Еврокомиссией.
На прошлой неделе представитель Верховного комиссара ООН по делам беженцев Адриан Эдвардс заявил, что общее число сирийцев, бежавших от гражданской войны в соседние страны, достигло практически 150 тысяч человек.
 
Источники

Показатель экономической активности в Армении в сентябре 2013 года увеличился по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 0,2%. При этом, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в сентябре по сравнению с августом 2013 года был зафиксирован рост показателя на 10,3%. Одновременно в январе-сентябре 2013 года показатель экономической активности в республике по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличился на 3,2%.
В сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года потребительские цены в Армении выросли на 8,2%. При этом в сентябре по сравнению с августом 2013 года в республике была зафиксирована 0,2%-ая дефляция. Одновременно в январе-сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на потребительском рынке республики был зафиксирован рост цен на 5,6 %.
Рост показателя экономической активности обусловлен в значительной степени ростом объемов произведенной в республике промышленной и сельскохозяйственной продукции.
В сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года рост в сфере промышленности составил 12,7%, а месячном разрезе &ndash; 6,7%. При этом в январе-сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года рост в сфере промышленности зафиксирован на уровне 7% (874,615 млрд драмов).
В сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года рост в сфере сельского хозяйства республики зафиксирован на уровне 1,5%, в месячном разрезе &ndash; 29,4%, а в январе-сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года рост составил 5,5% (663,413 млрд драмов).
Примечательным является и то, что в сфере строительства, которая больше всех пострадала от кризиса и сейчас восстанавливается, в месячном разрезе был зафиксирован рост на уровне 36,6%, а в январе-сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года спад в этой сфере составил 9,2%, в годовом разрезе спад составил 11,9%.
Товарооборот в Армении в сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года сократился 0,9%, сфера услуг зафиксировала небольшой рост &ndash; на 0,4%, производство электроэнергии за год сократилось на 0,5%.
Согласно официальным статистическим данным, в сентябре 2013 года внешнеторговый оборот Армении составил $513,1 млн. (209,5 млрд драмов), увеличившись по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 18,4%. При этом в месячном разрезе этот показатель увеличился на 10%. Одновременно в январе-сентябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост данного показателя составил 4,5% - $4 169,6 млн. (1 713,1 млрд драмов).
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в сентябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года объем экспорта составил $136,4 млн (55,7 млрд драмов), увеличившись на 23,3%. При этом данный показатель в месячном разрезе увеличился на 7,6%. А вот в январе-сентябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года экспорт обеспечил рост на 10,6%, составив $1 088,6 млн (447,3 млрд драмов). Объем импорта в сентябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличился на 16,7% и составил $376,7 млн (153,8 млрд драмов), а вот в месячном разрезе показатель обеспечил рост на 10,9%. В январе-сентябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года импорт увеличился на 2,5% - до $3 081 млн (1 265,8 млрд драмов),
Отрицательное сальдо внешнеторгового баланса в январе-сентябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года составило $1 992,4 млн или 818,5 млрд. драмов.
 
Источники

Уход ООН из Сирии может привести к негативным последствиям для всего региона, заявил заместитель министра иностранных дел России Геннадий Гатилов на встрече со старшим заместителем госсекретаря США Венди Шерман.
«С российской стороны упор был сделан на важности сохранения ооновского присутствия в Сирии. Подчеркнуто, что уход ООН из САР в нынешних условиях имел бы серьезные негативные последствия не только для страны, но и для всего региона», - говорится в сообщении, передает «Интерфакс».
«Гатилов акцентировал необходимость строгого выполнения как всеми сирийскими сторонами, так и внешними игроками резолюций СБ ООН и решений, зафиксированных в итоговом Коммюнике министерской встречи Группы действий по Сирии.
В этом контексте была подчеркнута важность активизации «Группы действий» по Сирии с целью согласования совместных шагов по запуску политического урегулирования сирийского кризиса», - также отметили в МИД, пишет газета «Взгляд».
 
Источники

Саудовская газета Al-Watan опубликовала статью о том, что &quot;Хезболлах&quot; готовится к самому крупному сражению на территории Сирии. Речь идет о битве в окрестностях Дамаска, и к ней готовятся все участники конфликта &ndash; сирийская армия, ССА, группировки &quot;Аль-Каиды&quot; и шиитские милиции, воюющие на стороне Асада. Сражение должно закончиться до открытия конференции Женева-2, и все надеются на улучшение своих стратегических позиций до ее начала.
Газета утверждает, что &quot;Хезболлах&quot; готовит для данной операции боевой кулак численностью в 15 тысяч боевиков. Израильские источники указывают на то, что эта цифра превосходит общее количество боевиков &quot;Хезболлах&quot;.
&quot;Хезболлах&quot; и сирийская армия намерены атаковать район Каламун &ndash; гористую местность занятую джихадистами в провинции Дамаск. Контроль над Каламун позволяет оппозиции поддерживать открытыми пути снабжения из Иордании. Потеря Каламун чрезвычайно осложнит положение мятежников в зимние месяцы, передает mignews.com.
20 сентября повстанцы из прозападной Свободной сирийской армии (ССА) и враждующие с ними исламисты из &laquo;Исламского государства Ирака и Леванта&raquo; (ИГИЛ) заключили перемирие.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники
