Лилит Мовсисян является единственным армянским режиссером, представленным в конкурсной программе &ldquo;Косточка&rdquo; 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;. Она представит фильм &ldquo;Я тоже&rdquo;.
Во время пресс-конференции режиссер отметила, что для нее и ее фильма большая честь, что картина представлена в конкурсной программе.
В фильме Лилит Мовсисян &ldquo;Я тоже&rdquo; представлен образ сильного и в то же время страдающего героя, который в психиатрической больнице борется со своими страхами во имя любви и надежды.
Звуки невероятной музыки, которые без музыкального инструмента воспроизводит девушка, дойдя до слуха героя, делают его еще более беспомощным. Неужели и вправду он сошел с ума?
Армянские любители кино знают Лилит Мовсисян по картине &ldquo;Пепельница&rdquo;.
 
Источники

Сбываются самые худшие опасения жителей Армении — с 20 июля плата за проезд в общественном транспорте повышается на 50 % — со 100 до 150 драмов. Эти 50 % вполне укладываются в схему последнего подорожания газа, электроэнергии, ожидающегося, как предсказывают эксперты, подорожания продуктов питания. Это еще один способ сбора денег с населения. Вопрос в том, куда эти деньги идут? На пенсии? Пособия? Или на очередные иномарки и замки? Ответ очевиден.
При этом со всей серьезностью говорится, что при повышении цен на транспорт учитывались интересы простых смертных, пользующихся этим самым транспортом. И на самом деле, ходить пешком гораздо полезнее, чем ждать автобусы на жаре и холоде по 15-20 минут, втискиваться в дребезжащие, старые маршрутки на манер селедки в бочке, переживать, что можешь пропустить последний транспорт в 10 часов вечера, и так далее, и тому подобное.
А как же пенсионеры и необеспеченные, которые не в состоянии платить такую цену? Правильно, пусть сидят по домам или тоже ходят пешком, полезно же.
Именно сегодня, когда стало точно известно о подорожании транспорта, прозвучали слова вице-спикера парламента Армении Эдуарда Шармазанова о том, что «бороться с миграцией из Армении необходимо развитием экономики и экономическим ростом, на что и направлена ежедневная деятельность правительства». Комментарии тут излишни.
В социальных сетях сообщение о повышении цен на транспорт вызвало волну негодования и критики. Пользователи соцсетей серьезно предлагают пересесть на велосипеды, устроить акцию неповиновения и продолжать платить 100 драмов, лишить чиновников права на въезд в центр города на машинах, не обеспечивать их бесплатным бензином. Значительно больше людей заговорило о намерении уехать из страны. Некоторые пользователи соцсетей, скорее всего транспортом не пользующиеся, в оправдание сравнивали цены на проезд в транспорте ереванские с ценами европейскими. Но зарплаты и пенсии почему-то не сравнивали.
Негодование негодованием. Только, как показывает практика, вряд ли это негодование выйдет за пределы интернета. Так было и с повышением цен на газ, когда протестовать перед зданием парламента вышло несколько десятков человек, половину из которых составляли журналисты. Так промолчали, когда подняли цены на электроэнергию, опять промолчим, когда подорожают предметы первой необходимости.
Далеко нам до Бразилии, где 2.5 миллиона отстаивали свои права и добились своего. Бразильское правительство выполнило почти все требования, выдвинутые демонстрантами, например, отменило подорожание проезда в общественном транспорте (!). Но нам до этого далеко, как далеко до Бразилии географически. В пору вспомнить слова великого комбинатора Остапа Бендера: «Нет, это не Рио-де-Жанейро».
 
Источники

Решения Женевской конференции &quot;важны для начала политического процесса в Сирии&quot;, подчеркнули в понедельник на встрече в Дамаске президент Башар Асад и спецпредставитель ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан, передает ИТАР-ТАСС.
По их общему мнению, достигнутые в Женеве 30 июня участниками &quot;Группы действий&quot; договоренности создают &quot;позитивную атмосферу для начала межсирийского диалога&quot;.
Как ожидается, эмиссар международного сообщества даст оценку своим переговорам с сирийским лидером на ближайшей пресс-конференции.
По сообщению иранских СМИ, из Дамаска Кофи Аннан направится в Тегеран. В субботу спецпосланник ООН и ЛАГ заявил, что Иран должен принять активное участие в поиске решения сирийского конфликта.
 
Источники

Египту необходимо активизировать процесс национального примирения и скорейшего возвращения к демократически избранному правительству. Об этом заявил председатель Европейского совета Херман Ван Ромпей на пресс-конференции по окончании саммита ЮАР-ЕС, подчеркнув, что в выборах должны участвовать все политические силы. &quot;Это имеет чрезвычайно важное значение&quot;, - сказал он.
В итоговом коммюнике участники саммита призвали стороны к сдержанности и немедленному прекращению насилия. &quot;Мы подчеркиваем важность быстрого возвращения Египта к конституционному порядку. Мы призываем к диалогу с привлечением всех политических сил, признающих демократическое устройство, чтобы обеспечить проведение свободных и честных парламентских и президентских выборов в назначенные сроки. Мы также призываем к политическому процессу по выработке конституции, который приведет к разделению властей и формированию демократической системы, уважающей права всех египтян&quot;, - подчеркивается в документе.
Ван Ромпей заявил, что позицию ЕС в среду довела до сведения властей Египта верховный представитель по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В рамках 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; состоится премьера фильма Микаела Ватиняна &ldquo;Жанна и голоса&rdquo; в Армении. Об этом во время пресс-конференции сказала продюсер фильма Армине Анда.
По ее словам, мировая премьера фильма состоялась в октябре прошлого года на Международном фестивале в Пусане (Корея).
Армине Анда также сказала, что она очень взволнована и приглашает всех на просмотр картины.
Ереванская премьера фильма &ldquo;Жанна и голоса&rdquo; состоится 10 июля в кинотеатре &ldquo;Москва&rdquo;.
Фильм является участником киноплатформы &ldquo;Режиссеры без границ&rdquo; международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос 2007&rdquo;, он снят при содействии Национального Киноцентра Армении, Фонда развития кино &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; и Фонда Международного Гетеборгского кинофестиваля.
Фильм рассказывает о женщине по имени Жанна, которая слышит голоса, зовущие ее и просящие помочь одному человеку. Она начинает свое путешествие по послевоенной Армении начала 90-х. На фоне аутентичной природы, людей, которых она встречает на своем пути, голосов, которые она слышит, Жанна начинает воспринимать мир по-новому. Она ищет любимого человека, чей голос зовет ее к себе. Она колесит по стране и на пути встречается со многими людьми. История завершается тем, что Жанна находит того, кого искала и спасает его.
Фильм был снят в ряде городов Армении.
 
Источники

Международный уголовный суд (МУС) объявил, что отказался удовлетворить просьбу властей Ливии приостановить исполнение решения о передаче в Гаагу сына Муаммара Каддафи Сейфа аль-Ислама.
&ldquo;Апелляционная палата отклонила запрос ливийских властей о приостановке исполнения решения о передаче&rdquo;, - отмечается в заявлении суда. Кроме того, МУС еще раз напомнил об обязательстве Триполи передать аль-Ислама международному правосудию.
В начале июня власти Ливии подали официальный протест на решение о передаче аль-Ислама в МУС.
 
Источники

Минфин России в&nbsp;соответствии с&nbsp;поручением правительства РФ подготовил законопроект о&nbsp;распространении механизма "единого налогового платежа" на&nbsp;юридических лиц и&nbsp;индивидуальных предпринимателей по&nbsp;всем видам налогов, торговому сбору и&nbsp;страховым взносам, говорится в&nbsp;сообщении министерства.
Для физических лиц аналогичная возможность по&nbsp;уплате имущественного, транспортного и&nbsp;земельного налогов действует уже с&nbsp;1 января 2019 года, а&nbsp;по уплате НДФЛ&nbsp;- с&nbsp;1 января 2020 года.
"Это позволит уплачивать налоги, торговый сбор, страховые взносы одним платежным поручением без&nbsp;уточнения вида платежа, срока его уплаты, принадлежности к&nbsp;бюджету бюджетной системы Российской Федерации и&nbsp;т.д. При этом налоговый орган самостоятельно будет производить зачет перечисленных денежных средств в&nbsp;счет имеющихся у&nbsp;плательщика обязательств",&nbsp;- отмечается в&nbsp;сообщении.
При этом у&nbsp;плательщика сохранится право уплачивать налоги, торговый сбор, страховые взносы по&nbsp;существующей схеме, то есть на&nbsp;соответствующие обязательствам коды бюджетной классификации.
"Реализация положений законопроекта создаст для&nbsp;плательщиков более комфортные условия, упростит порядок исполнения обязательств перед бюджетом, сократит время оформления расчетных документов, а&nbsp;также позволит своевременно исполнять свои обязательства перед бюджетом",&nbsp;- говорится в пресс-релизе министерства.
Предполагается, что соответствующие поправки в&nbsp;Налоговый кодекс начнут действовать с&nbsp;1 января 2022 года.
 
Источники

Председатель комитета Сената США по внешним связям Роберт Менендез, открывая слушания по утверждению Саманты Пауэр на пост посла США в ООН, сказал ей, что он &quot;невероятно ценит ее принципиальную позицию по Геноциду армян&quot;, сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA).
В ходе слушаний Роберт Менендез подчеркнул, что Пауэр была &laquo;безжалостным и принципиальным голосом, когда речь шла о правах человека и преступлениях против человечности&raquo;. &laquo;Я знаю, что ваш голос будет услышан во всем мире и вас утвердят. Я очень ценю вашу статью в 2007 году в Time Magazine, когда вы написали: &laquo;Стабильные и плодотворные отношения с Турцией в ХХI веке не могу быть построены на лжи&raquo;.
Демократ от Нью-Джерси т также подчеркнул, что разделяет убеждение Саманты Пауэр в том, что мы должны использовать уроки из того, что, безусловно, было злодеянием исторического масштаба, чтобы предотвратить будущие преступления против человечества. &laquo;Мы должны признать и изучать прошлое, понять, как и почему происходят зверства, и придать истинный смысл фразе &laquo;Никогда больше&raquo;, - подчеркнул сенатор Менендез..
В 2003 году Саманта Пауэр стала лауреатом Пулитцеровской премии за книгу &laquo;Проблема из ада: Америка в век геноцида&raquo;, в которой подробно говорится о Геноциде армян в Османской империи 1915 года.
 
Источники

9 июля на совместной пресс-конференции с генеральным секретарем ОБСЕ Ламберто Заньером министр иностранных дел Азербайджана заявил: &ldquo;Проблема вовсе не в механизме, а в присутствии вооруженных сил Армении на азербайджанской территории. Если эти войска будут выведены, то не будет уже ни проблемы снайперов, ни самого механизма, ни вооруженных инцидентов&rdquo;.
В ответ на это заявление вице-спикер парламента Армении Эдуард Шармазанов сказал: &ldquo; Господин Мамедъяров в свойственном руководству Азербайджана стиле с постоянством искажает действительность. А действительность такова: до тех пор, пока Азербайджан держит в оккупации некоторые районы Нагорного Карабаха, в частности, Геташен, Мартунашен, Шаумян, и открывает снайперский огонь по мирным жителям, в том числе детским садам, всю ответственность за отсутствие положительных сдвигов в процессе мирного урегулирования Карабахского конфликта несет азербайджанская сторона. Так что, нет необходимости искать черную кошку в темной комнате, когда эта кошка на твоих плечах&rdquo;.
 
Источники

Вице-президент США Джо Байден заявил, что не исключает своего выдвижения на пост президента в 2016 году. &quot;Я могу умереть счастливым, так никогда и не побывав президентом Соединенных Штатов Америки. Но это не значит, что я не буду баллотироваться&quot;, &mdash; заявил Байден. По его словам, он будет решать вопрос о выдвижении, основываясь, прежде всего на состоянии собственного здоровья. &quot;Я буду судить, во-первых, по тому, буду ли я полон энергии, как сейчас&hellip; Во-вторых, буду ли я считать, что я лучший кандидат, чтобы бить по мячу. Ну и посмотрим, где я вообще буду в тот момент&quot;, &mdash; сказал 70-летний вице-президент журналу GQ.
 
Источники

Глава делегации сирийской оппозиции, посетившей Москву, Мишель Кило надеется на скорые результаты его переговоров в МИД РФ с министром Сергеем Лавровым и его заместителем Михаилом Богдановым.
«Россия услышала нас, мы благодарны, что она с пониманием отнеслась к нашей позиции, мы ждем каких-то результатов в ближайшее время», - сказал Кило журналистам по итогам переговоров, передает «Интерфакс».
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили намерен остаться в политике, после того как покинет свой пост. Об этом сообщают грузинские СМИ.
По словам Саакашвили, Грузия очень маленькая страна и всегда в ней будет происходить смена одних и тех же узнаваемых лиц. &quot;Все, что не убивает &mdash; укрепляет, а всех нас не убьют. Кого-то убьют, кто-то умрет, а кто-то спасется, исходя из этого мы должны планировать наше будущее&quot;, &mdash; заявил он в интервью телеканалу &quot;Рустави 2&quot;.
Говоря о своих прежних отношениях с нынешним премьером Бидзиной Иванишвили, Саакашвили заявил, что встречался в предыдущие годы с ним всего четыре раза. &quot;С ним в основном контактировал Вано Мерабишвили. Иванишвили считал своей главной опасностью покойного бизнесмена Бадри Патаркацишвили, и всегда думал, что тот его убьет или сделает с ним еще что. Когда же Патаркацишвили скончался в начале 2008 года, наши отношения с Иванишвили окончательно прервались&quot;, &mdash; отметил он.
 
Источники

За последние две недели Турция и Франция предпринимают многочисленные попытки сближения после того, как парламент Франции в начале года принял законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян, и Турция выразила по этому поводу протест. Об этом на пресс-конференции в понедельник сообщил политолог Сергей Шакарянц.
По словам эксперта, не стоит ожидать того, что этот вопрос войдет в ближайшую повестку французского парламента.
&laquo;Президент Франции Олланд может отступить от своих обещаний, поскольку предвыборный период позади&raquo;, - объяснил Шакарянц.
Говоря о недавнем визите госсекретаря США Хиллари Клинтон в регион, политолог напомнил, что она придала значение продолжению армяно-турецкой нормализации.
В противовес этому, по словам Шакарянца, Турция согласна на урегулирование отношений с Арменией лишь после того, как будет решен карабахский конфликт. Такая политика, по мнению политолога, неверна.
 
Источники

Белый дом пока не комментирует появившиеся в американской прессе публикации, согласно которым Барак Обама откажется от запланированной двусторонней встречи с Владимиром Путиным. Белому дому нечего добавить к словам пресс-секретаря президента США Джея Карни, сказала представитель пресс-службы администрации президента. Карни на этой неделе неоднократно говорил журналистам, что Обама намеревается поехать в Россию на сентябрьский саммит G20 в Санкт-Петербурге, но уклонялся от вопроса о том, состоятся ли переговоры с Путиным в Москве.
Карни заявил, что Обама намерен поехать в Россию на саммит G20, но никаких других объявлений, кроме уже сказанного в прошлом относительно путешествия президента осенью в Россию пресс-секретарь президента не дал, пишет РИА Новости.
 
Источники

9 июля вице-председатель правящей РПА Армен Ашотян во время встречи с журналистами представил планы партии на ближайшее будущее в направлении развития внешних связей, отметив, что развитие внешних связей является одним из важнейших направлений работы РПА.
Армен Ашотян отметил, что партия поставила цель &ndash; модернизировать методологию работы партий по итогам общения с зарубежными партиями, являющимися идейными соратниками.
Ашотян добавил, что РПА намерена поделиться опытом с партиями Нагорного Карабаха, с учетом происходящих там демократических процессов.
Ашотян также отметил, что 24-26 августа в Степанакерте будет проведен первый круглый стол политических партий Армении, в котором примут участие все парламентские партии Армении и НКР.
 
Источники

Власти американского города Чикаго (штат Иллинойс) в целях борьбы с бюджетным дефицитом увольняют около 2,1 тыс учителей и других школьных работников. Уже сегодня это решение вступит в силу.
&quot;Потеря этих сотрудников негативно отразится на качестве образования в школах Чикаго&quot;, - заявила в связи с этим президент городского профсоюза преподавателей Карен Льюис.
Это уже не первая волна массовых увольнений работников образования в Чикаго: в июне работы лишились первые 850 человек. Ранее сообщалось, что до начала следующего учебного года будут закрыты сразу 50 школ. По словам властей, они вынуждены пойти на столь суровую меру, чтобы закрыть &quot;дыру&quot; в городском бюджете, которая в настоящее время составляет порядка 1 млрд долларов. Кроме того, содержание этих школ было признано неэффективным, поскольку в них с каждым годом обучается все меньше детей.
Решение о закрытии школ вызвало в Чикаго бурю недовольства. В прошедших в мае многочисленных демонстрациях приняли участие сотни преподавателей, учащихся и их родителей. По мнению протестовавших, ликвидация столь большого количества учебных заведений неминуемо приведет к росту преступности.
Большинство закрываемых школ находятся в неблагополучных районах, где проживают в основном выходцы из Латинской Америки и афроамериканцы. Власти пообещали, что все учащиеся будут переведены в лучшие учебные заведения. Между тем, многие родители опасаются, что их детям придется добираться до расположенных далеко от дома школ через криминально опасные районы.
Инициатором реформы школьного образования в Чикаго стал мэр города Рам Эмануэл - экс-руководитель аппарата сотрудников Белого дома и близкий соратник президента Барака Обамы, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Азербайджанская сторона по-прежнему будет продолжать свои провокации на линии соприкосновения, несмотря на многочисленные призывы Минской группы ОБСЕ. Об этом на встрече с журналистами в понедельник сказал политолог Сергей Шакарянц.
По его словам, в последнее время, как и прежде, посредники в урегулировании карабахского конфликта в лице Минской группы ОБСЕ делали призывы к мирному решению конфликта.
За последний период, по словам политолога, их призывы стали звучать настойчивее, несмотря на это, Азербайджан продолжает их игнорировать.
В то же время Шакарянц заявил, что &laquo;вооруженные силы Армении готовы в любой момент дать отпор противнику&raquo;.
 
Источники

Марс в прошлом мог быть вполне пригодным для жизни. Об этом свидетельствует аналитический отчет Американского космического агентства (NASA) на основе данных, собранных марсоходом Curiosity.
Ученые предполагают, что Красная планета более 4 млрд лет назад не сильно отличалась от Земли. На это указывают тщательные анализы атмосферы Марса.
В тот период поверхность планеты была теплой и влажной, а атмосфера отличалась большей плотностью. Однако чтобы утверждать, что на Марсе была жизнь, этих данных недостаточно.
Ранее сообщалось, что второй марсоход Opportunity, запущенный США в рамках проекта Mars Exploration Rover, обнаружил в слое глины кратера Индевор следы пресной воды с нейтральной кислотностью.
Прежде удалось установить лишь то, что на Марсе когда-то была вода с сильно повышенной кислотностью. Между тем ученые считают, что найденные слои глины сформировались в пресноводной среде с нейтральным показателем кислотности. По словам ответственного за миссию сотрудника Корнелльского университета Стива Сквайерса, воду с Красной планеты можно было пить.
Планируется, что в скором времени Opportunity отправится к месту будущей зимовки, а Curiosity продолжит исследование марсианских гор, передает РБК.
 
Источники

Калининградская область потратила на борьбу с коронавирусом 2,5 млрд рублей, ещё около 2 млрд заморожено на случай необходимости. Об этом в Солнечногорске в финальный день конкурса "Лидеры России" заявил губернатор Антон Алиханов, сообщает ТАСС в понедельник, 7 сентября.
"С одной стороны, это помощь региональному бизнесу, с другой стороны, это помощь системе здравоохранения, порядка 2,5 млрд рублей. Еще порядка 2 млрд рублей расходов было заморожено. Это несоциальные расходы, в основном связанные с различного рода проектами, но и их мы сейчас уже размораживаем, исходя из того, что динамика по налогам достаточно позитивна", — сказал Алиханов (цитата по ТАСС).
Глава региона подчеркнул, что пандемия не столь сильно повлияла на местную экономику, как ожидалось. Налоговые поступления снизились, но остались выше прогнозируемых показателей. Алиханов признался, что в области ждали "гораздо более негативных последствий".
"По итогам восьми месяцев рост налогов чуть более 3% [по сравнению с 2019 годом], хотя мы ждали десятипроцентного снижения. То есть мы в принципе находимся очень существенно выше, чем мы ожидали", — сказал Алиханов.
Губернатор уточнил, что справиться с ситуацией региону помогла помощь федерального бюджета. Он добавил, что в Калининградской области ситуация управляемая.
"Чувствуем себя пока достаточно уверенно", — отметил Алиханов.
Как предпринимателю в Калининградской области получить субсидию на закупку антисептиков и масок, читайтездесь.
 
Источники

Специальный посланник ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан сообщил о достигнутой с президентом Сирии Башаром Асадом &quot;договоренности по прекращению конфликта, с которой он ознакомит оппозицию&quot;.
&quot;Мы пришли к выводу о необходимости положить конец насилию и рассмотрели пути достижения этой цели&quot;, - отметил Аннан.
Спецпосланник охарактеризовал состоявшиеся в понедельник в Дамаске переговоры с сирийским лидером как &quot;конструктивные и откровенные&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Мировые цены на нефть растут на фоне публикации макроэкономической статистики в США и новостей из Египта, свидетельствуют данные торгов.
Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 8.40 мск выросла на 0,15% - до 108,86 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI повысилась на 0,09% и составила 108,14 доллара за баррель.
По данным министерства труда США, число первичных заявок на пособие по безработице в стране за неделю, завершившуюся 12 июля, сократилось на 24 тысячи и составило 334 тысячи. При этом количество первичных заявок за неделю, завершившуюся 5 июля, было пересмотрено в сторону понижения - до 358 тысяч с 360 тысяч. Данные оказались лучше прогнозов аналитиков, полагавших, что число заявок за рассматриваемый период сократилось на 15 тысяч с непересмотренного предыдущего показателя - до 345 тысяч, передает агентство ПРАЙМ.
В то же время инвесторы обратили внимание на данные Минэнерго США, согласно которым коммерческие запасы нефти в стране за неделю, завершившуюся 12 июля, снизились на 6,9 миллиона баррелей, или на 1,8%, - до 367 миллионов баррелей. Аналитики, опрошенные агентством Bloombеrg, ожидали снижения запасов лишь на 2 миллиона баррелей.
Рынки также продолжают следить за ситуацией в Египте, где временный глава страны Адли Мансур, выступая в четверг с первым посланием к египтянам, пообещал обеспечить безопасность в стране и призвал граждан к национальному примирению. Президент Египта Мухаммед Мурси был отстранен от власти военными 3 июля после массовых выступлений египтян с требованием об его отставке. Сейчас он находится на одном из объектов египетских вооруженных сил.
 
Источники

Сегодня, 9-го июля в рамках 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; открылась &ldquo;Армяно-турецкая киноплатформа&rdquo; (АТКП).
&ldquo;У нас уже есть пять фильмов, еще несколько фильмов будут завершены в ближайшее время. Мировая премьера фильма Никола Безчяна состоится в ходе кинофестиваля. Это сотрудничество принесло положительные результаты. Политика, конечно же, пересекается с нашей работой, однако, мы не концентрируем внимание на ней, а делаем свое дело&rdquo;, - сказала в приветственной речи представительница организации &ldquo;Anadolu Kultur&rdquo; Чигдем Матер.
Киноплатформа Армения-Турция является совместной инициативой &ldquo;Золотого абрикоса&rdquo; и организации &ldquo;Anadolu Kultur&rdquo;, цель которой &ndash; стимулировать культурный диалог в области кино между Арменией и Турцией.
В рамках данной программы было снято несколько совместных фильмов, которые были представлены на суд широкой общественности как в Армении и Турции, так и в Германии, США и других странах.
Работы по подготовке к фестивалю начались с середины февраля. Объявление о приеме заявок было распространено в Интернете. До начала апреля уже было зарегистрировано 35 заявок в жанрах короткометражного, документального и полнометражного игрового кино.
После этого отборочная комиссия, состоящая из армянских и турецких профессионалов, выбрала 10 кинопроектов: по 5 фильмов от каждой страны. Автор победившего проекта получит 10 000 долларов от фонда сотрудничества &ldquo;Евразия&rdquo;.
 
Источники

19-ого июля в северных районах Армении будет облачно, время от времени ожидается дождь с грозой и сильный порывистый ветер до 22м/сек, местами возможны обильные осадки и град. Температура воздуха днем понизится на 3-4 градуса. А в южных районах, а также в Татеве установилась солнечная и теплая погода без осадков, благоприятная для отдыха на природе.
В Ереване большую часть дня солнечно и без осадков, во второй половине дня возможно увеличение облачности, вечером местами дождь с грозой, сильный ветер 12-15м/сек. Температура воздуха ночью +19+21, днем +31+33, вечером +26+28.
 
Источники

В рамках визита председателя Государственной Думы России Сергея Нарышкина в Азербайджан была затронута тема урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
«Позиция России в этом вопросе неизменна. Мы против решения нагорно-карабахского конфликта по готовым рецептам извне. Мы твердо уверены в том, что эта проблема может быть решена, если будут обеспечены интересы обеих сторон. Если будет найден такой путь решения, Россия готова выступить в роли гаранта этой договоренности. Но ответственность за урегулирование конфликта опять же ложится на народы Азербайджана и Армении», - сказал Нарышкин, выступая в Бакинском Славянском университете, передает АПА.
Спикер российского парламента выразил заинтересованность Москвы в установлении стабильности на Южном Кавказе, отметив активную роль российского руководства в решении карабахской проблемы.
Нарышкин напомнил, что экс-президент РФ Дмитрий Медведев инициировал 10 встреч между сторонами конфликта, которые помогли наметить определенные шаги в направлении урегулирования.
В то же время Нарышкин выразил обеспокоенность происходящими на линии соприкосновения инцидентами, указав на неприемлемость применения или угрозы насилия.
 
Источники

Чистая прибыль Microsoft в 2013 финансовом году выросла на 23,4% и составила 21,863 млрд долл., говорится в сообщении компании.
Финансовый 2012-2013 год закончился для компьютерного гиганта 30 июня с.г. В 2011-2012 фингоду компания отчиталась о чистой прибыли в 16,978 млрд долл. Одновременно были опубликованы данные за IV квартал, который охватывает период с апреля по июнь 2013г. Чистая прибыль Microsoft достигла 4,96 млрд долл., в то время как в 2012г. компания отчиталась о чистом убытке в 492 млн долл.
Выручка Microsoft в 2012-2013 фингоду выросла на 5,4% - до 77,849 млрд долл. по сравнению с 73,723 млрд долл. годом ранее.
 
Источники

Главный тренер дортмундской &ldquo;Боруссии&rdquo; Юрген Клопп в очередной раз адресовал слова похвалы новому полузащитнику команды Генриху Мхитаряну, сообщает немецкая пресса. Клопп подчеркнул, что в последних товарищеских матчах убедился в востребованности футболиста сборной Армении.
&ldquo;Мхитарян дает &ldquo;Боруссии&rdquo; то, что ей нужно. Что же касается того, кем мы можем заменить его, то у нас есть пара вариантов&rdquo;, - сказал Клопп.
Мхитарян травмировал ногу во время товарищеского матча со швейцарским &ldquo;Люцерном&rdquo;. У него частичный разрыв синдесмоза правой лодыжки. Медицинское обследование выявило, что он выбыл из строя на срок до четырех недель.
 
Источники

Доктор экономических наук, профессор, руководитель исследовательского центра &laquo;Альтернатива&raquo; Татул Манасерян прогнозирует небольшую ревальвацию обменного курса армянского драма к доллару США в июле.
По его словам, такое поведение нацвалюты будет обусловлено активизацией экономики страны, которая начинается с апреля-мая и, особенно, проявляется в летний период за счет роста объемов в сельскохозяйственной сфере, туризма, а также на хорошей базе первого квартала текущего года.
&laquo;Изменения курса не будут иметь определяющего влияния на экономику страны, если из внешних рынков не последуют серьезные потрясения&raquo;, - подчеркнул он 9 июля на пресс-конференции в Ереване.
Тем не менее, экономиста удивляет повышенная активность среди населения в отношении девальвации драма, поскольку такое поведение обменного курса драма к доллару США на руку экспортерам и импортерам, а также тем, чьи доходы выражены в инвалюте, но никак не лицам, получающим доходы в нацвалюте.
 
Источники

В Египте &quot;Братья-мусульмане&quot; опровергли переговоры с вооруженными силами страны, передает телеканал Al Arabiya.
Ранее в СМИ появились сообщения, что исламисты пытались начать переговоры с армейской верхушкой при посредничестве Евросоюза. &quot;Никакой правды в новостях о переговорах &quot;Братьев-мусульман&quot; с лидерами военной хунты с посредниками или без нет&quot;, - заявил Джихад аль-Хаддад, представитель движения.
Сегодня же с телевизионным обращением к согражданам выступил временный глава Египта Адли Мансур. Он призвал египтян сохранять спокойствие и пообещал не допустить хаоса. На 19 июля назначены акции сторонников &quot;Братьев-мусульман&quot; в Каире и в других египетских городах. Движение намерено мобилизовать десятки тысяч человек, передает РБК
 
Источники

По мнению ведущих экспертов, 2012 год все еще будет годом &laquo;продовольственного кризиса&raquo; и агфляции, в силу чего Армении следует подумать о повышении продовольственной безопасности. Такое мнение 9 июля на пресс-конференции в Ереване высказал доктор экономических наук, профессор, руководитель исследовательского центра &laquo;Альтернатива&raquo; Татул Манасерян.
&laquo;Госзапасы должны быть увеличены хотя бы по линии продуктов первой необходимости, чтобы снизить зависимость Армении от внешних потрясений&raquo;, - сказал он.
В связи с этим, экономист добавил, что в аграрном секторе Армении, в частности, по линии реализации стратегии развития семеноводства, зафиксирован прогресс, но &laquo;мы идем черепашьими шагами&raquo;, поскольку более половины пахотных земель не возделываются.
&laquo;В этом вопросе власти должны быть более решительными&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

В первом матче второго отборочного раунда Лиги Европы ереванский &ldquo;Пюник&rdquo; встретился с &ldquo;Жальгирисом&rdquo; (Литва).
В первом тайме футболисты обеих команд не смогли открыть счет игры. В начале второго тайма футболист &ldquo;Жальгириса&rdquo; Камил Билиньски забил первый гол своей команды. Уже спустя 20 минут отличился Ритис Лелюга.
Футболисты &ldquo;Пюника&rdquo; не смогли реализовать свои моменты и проиграли со счетом 0:2.
Ответная игра команд состоится в Ереване 25 июля.
 
Источники

За последние годы Центральный банк значительно повысил эффективность своей денежно-кредитной политики, однако, этого недостаточно, чтобы сдерживать инфляцию, считает доктор экономических наук, профессор, руководитель исследовательского центра &laquo;Альтернатива&raquo; Татул Манасерян.
По мнению экономиста, правительство страны должно ужесточить свой контроль и регулирование рынка в пользу потребителей, как это делается в развитых странах, таких как Англия и Франция.
В связи с этим он привел пример работы открытых сельхозрынков, где &laquo;орудуют перекупщики&raquo; из-за отсутствия должного контроля, в результате чего население не может приобретать продукцию по низкой цене.
 
Источники

Вице-председатель Республиканской партии Армении Армен Ашотян, говоря об инциденте в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo;, сказал, что он рассматривает инцидент в трех плоскостях.
Первая плоскость, по словам Ашотяна, это человеческая трагедия, вторая &ndash; гражданская активность, которая не позволит повторения подобных трагедий в будущем.
Третья плоскость, по словам Ашотяна, заключается в правовом аспекте. &ldquo;Четвертой плоскости &ndash; политической &ndash; не существует. Однако, к сожалению, этот инцидент политизируется, а это ведет к деморализации честной борьбы&rdquo;, отметил он.
 
Источники

Антикризисный управляющий Детройта (Мичиган) Кевин Орр подал в федеральный суд заявление о банкротстве города. В случае, если оно будет одобрено, автомобильная столица Соединенных Штатов станет крупнейшим городом-банкротом в истории страны.
По данным Кевина Орра, решение о признании банкротства будет принято в период от одного до трех месяцев с момента подачи заявления, сообщает AP.
В феврале 2013 года изучавшая финансовое положение Детройта специальная комиссия пришла к выводу, что бюджетный дефицит города составляет $327 миллионов, а общий долг превышает $14 миллиардов. По заключению комиссии, мегаполис находится на грани финансовой катастрофы, а у его властей нет плана, который позволил бы избежать банкротства. Губернатор штата Мичиган согласился с выводами комиссии и принял решение о введении в городе внешнего антикризисного управления.
 
Источники

В связи с вновь открывшимися фактами может быть создана новая международная комиссия по расследованию смерти Ясира Арафата. Об этом в понедельник заявил посол Палестины в РФ Фаед Мустафа.
«Мы будем настаивать на создании международной комиссии по расследованию смерти Ясира Арафата. Возможно, это предложение будет выдвинуто на конференции министров иностранных дел стран Ближнего Востока в Каире», передает слова Мустафы ИТАР-ТАСС.
«Без новых фактов, которые подтвердили бы наличие полония в одежде бывшего лидера и до эксгумации, и без всестороннего расследования говорить о причинах смерти нельзя”, - подчеркнул посол.
Между тем, по его словам, ни одна из версий об убийстве Арафата до сих пор не подтвердилась.
В то же время агентство со ссылкой на местные СМИ отмечают, что руководитель Палестинской национальной администрации Махмуд Аббас утвердил эксгумацию тела Ясира Арафата. Для установления причин его смерти руководство автономии пригласило специалистов швейцарского института радиации.
На минувшей неделе катарский телеканал «Аль-Джазира» показал документальный фильм, посвященный причинам смерти Арафата, которая до сих пор остается загадкой. В нем, в частности, приводились слова директора швейцарского института радиации Франсуа Бошуда, который заявил, что на вещах покойного, переданных специалистам института его вдовой Сохой Арафат, были обнаружены следы полония.
 
Источники

Чистая прибыль Google во II квартале 2013г. выросла на 13,7% и составила 3,23 млрд долл., говорится в сообщении компании. По итогам II квартала 2012г. чистая прибыль Google составила 2,79 млрд долл. За период с апреля по июнь 2013г. выручка компьютерной компании выросла на 19% и составила 14,11 млрд долл. Во II квартале 2012г. Google отчитался о выручке в 11,8 млрд долл. Чистая прибыль на одну обыкновенную акцию во II квартале составила 9,54 долл., что на 11,8% больше аналогичных результатов 2012г., когда она достигала 8,42 долл.
Операционная прибыль Google во II квартале 2013г. достигла 3,12 млрд долл. Это на 0,12 млрд долл. меньше, чем во II квартале 2012г.
Принадлежащие Google сайты и ресурсы Интернета ответственны за 68% выручки компании или 8,87 млрд долл. За пределами США компания отчиталась о выручке в 7,2 млрд долл. Это составляет 55% от всей выручки Google во II квартале 2013г.
По данным компании, средняя стоимость одного рекламного &quot;клика&quot; во II квартале 2013г. снизилась на 6% по сравнению с аналогичным периодом годичной давности. При этом общее количество &quot;кликов&quot; по рекламе Google увеличилось в годовом измерении на 23%.
К 30 июня с.г. компания отчиталась о накопленном запасе валюты и ценных бумаг на 54,4 млрд долл.
Эксперты предсказывали консолидированную (вместе с подразделением Motorola Mobile) выручку Google в 14,4 млрд долл. На продленной сессии торгов акции компании торговались с понижением стоимости.
 
Источники

Доктор экономических наук, профессор, руководитель исследовательского центра &laquo;Альтернатива&raquo; Татул Манасерян видит проблему не в обслуживании общего госдолга Армении, а в его эффективном использовании.
&laquo;Потенциальные риски есть, но они не сравнимы с тем уровнем соотношения госдолга к ВВП, который в некоторых странах ЕС перешел допустимые границы в 100%&raquo;, - отметил он, комментируя влияние девальвации национальной валюты по отношению к доллару США.
В частности, речь идет о межгосударственном долге Армении с неэффективным использованием валюты третьей страны.
 
Источники

Кировский областной суд сегодня рассмотрит представление прокуратуры об отмене ареста Алексею Навальному и экс-директору &quot;Вятской лесной компании&quot; Петру Офицерову, которых накануне сразу после вынесения приговора заключили под стражу.
&quot;Прокуратура полагает, что у суда не было оснований для изменения меры пресечения Навальному и Офицерову и до вступления приговора в законную силу они могут находиться под подпиской о невыезде&quot;, &mdash; сообщили в Генпрокуратуре.
Как написал в своем микроблоге в Twitter глава предвыборного штаба Навального Леонид Волков, суд по мере пресечения начнется в 10:00, Навального и Офицерова уже перевели в конвойную машину и везут в суд.
В случае удовлетворения представления прокуратуры Навальный и Офицеров уже сегодня могут выйти из СИЗО, где они сейчас находятся, передает ИТАР-ТАСС.
18 июля Ленинский суд Кирова признал Навального виновным в организации растраты в особо крупном размере, а Офицерова &mdash; в пособничестве в растрате. Оппозиционер был приговорен к 5 годам лишения свободы в колонии общего режима, Офицеров &mdash; к 4 годам, оба они должны выплатить штрафы по 500 тысяч рублей каждый. Их адвокаты уже заявили, что обжалуют приговор. После вынесения приговора в Москве на Манежной площади началась несанкционированная властями акция в поддержку Навального. Однако полицейские разогнали людей. Около 170 активистов были задержаны.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 9 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 900 тыс. долларов по среднему курсу 418,25 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 418,25 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 9 июля составил 418,64 драмов, сократившись по сравнению с 6 июля на 0.02 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 514,42 драма, сократившись на 12.30 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,32 п.п. &ndash; до 12,69 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

В Москве задержали участника одиночного пикета Никиту Иванова. Об этом он сам рассказал ОВД-Инфо.
Активиста задержали у метро Площадь революции. Он стоял с плакатом с надписью: «Все что нужно для победы зла — это бездействие хороших людей».
Задержанного доставили в ОВД «Китай-город». К нему едет адвокат от ОВД-Инфо Сергей Тельнов.
 
Источники

Защитник сборной Армении Левон Айрапетян по всей возможности не перейдет в польский &ldquo;Видзев&rdquo;. Футболист в клубе проходил просмотр.
Как передает sport.pl, футболист оставил хорошее впечатление на тренерский штаб команды, однако подписанию контракта помешают результаты медицинского обследования Айрапетяна.
Врачи полагают, что у него есть возможность повторения травмы колена. И, учитывая финансовое положение клуба, трансфер не состоится.
 
Источники

&laquo;Позвольте не поверить в то, что Рубен Айрапетян знает о других методах общения, кроме кулачного&raquo;, - на пресс-конференции в понедельник сказала депутат парламентской фракции оппозиционного АНК Людмила Саркисян.
Согласно появившейся информации, накануне возле ресторанного комплекса &laquo;Арснакар&raquo; представитель окружения Рубена Айрапетяна ударил правозащитника Армена Везиряна.
По словам Саркисян, волна общественного недовольства побудила власти смягчить ситуацию. Этим, в частности, обусловлено заявление Айрапетяна о сложении депутатского мандата и о том, что он сожалеет за случившееся.
Однако, Саркисян уверена в том, что Айрапетян не ведает о других методах общения, кроме кулачного, считая себя стоящим выше закона.
Представитель оппозиции считает, что вне зависимости от заявлений Айрапетяна и его нахождения во время драки в ресторане &laquo;Арснакар&raquo; 17 июня, он прямо причастен к преступлению и должен быть наказан.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. Их избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
Вечером 29 июня Ваге Аветян, находящийся более десяти дней в коме, скончался, не приходя в сознание.
 
Источники

В Новочебоксарске полицейский по телефону вызвал в суд местного активиста и члена территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса Юрия Сидорова. На него составили протокол по статье о мелком хулиганстве (ч. 1 ст. 20.1 КоАП). Об этом ОВД-Инфо рассказал сам Сидоров.
По словам члена избиркома, он не знает, что стало основанием для составления протокола: о протоколе Сидоров узнал от сотрудника полиции во время звонка, материалы дела он не видел.
Сидоров связывает это административное дело с предстоящими выборами: он активно следит за подготовкой к выборам и считает, что в случае его ареста выборы пройдут без должного контроля.
В частности, Сидоров подал 32 жалобы на нарушение избирательного законодательства и около 20 раз обращался в органы полиции по тем же фактам.
Юрий Сидоров уже сталкивался с давлением в связи с его деятельностью. Так, в январе 2020 года Сидорова по телефону опросил​ сотрудник уголовного розыска из-за акции с освящением здания Госсовета Чувашии. Священник по просьбе Сидорова окропил святой водой забор здания, крыльцо, вход и прочитал молитву за процветание Чувашии и за борьбу с коррупцией и взяточничеством.
В 2019 году Юрия Сидорова дважды оштрафовали по статье об участии в деятельности нежелательной организации (ст. 20.33 КоАП). Первый штраф назначили из-за акции с подарками чиновникам, второй — из-за просьбы к депутатам не голосовать за принятие бюджета.
 
Источники

Ереванский фольгопрокатный завод АРМЕНАЛ (входит в состав крупнейшего в мире производителя алюминия ОК РУСАЛ) отметил День металлурга. В связи с профессиональным праздником коллектив предприятия обязался на 3% увеличить годовой объем производства продукции.
&ldquo;В текущем году мы намечаем преодолеть планку на отметке 27 тысяч тонн. А нашей стратегической целью остаются 33 600 тонн, к которой планируем приблизиться в 2015 году&rdquo;, - заявил генеральный директор АРМЕНАЛа Вячеслав Синельников.
По его словам, недавнее повышение энерготарифов создает дополнительные трудности и увеличивает себестоимость продукции, но завод рассчитывает поднять производительность наиболее энергозатратного оборудования.
На АРМЕНАЛе стабильно растет заработная плата, которая в первом полугодии 2013 года достигла примерно 320 тысяч драмов в месяц, что в 2 с лишним раза выше среднереспубликанской. В рамках социальной программы РУСАЛа работники завода ежемесячно в порядке индексации получают почти по 14 тысяч драмов на человека. В 2012 году индексационные выплаты составили более 40 млн драмов, а за первое полугодие текущего года &ndash; 28,5 млн др.
В связи с Днем металлурга начальник отдела развития производственной системы Артур Закарян, слесарь-ремонтник Гагик Шабоян и огнеупорщик Христ Исоян награждены Почетными грамотами РУСАЛа и денежными премиями компании. Около 40 членов коллектива отмечены грамотами и денежными премиями завода, сообщает пресс-служба завода.
АРМЕНАЛ, созданный в Ереване в мае 2000 года на базе Канакерского алюминиевого завода, является одним из крупнейших промышленных предприятий Армении и единственным производителем алюминиевой фольги на Кавказе и в Центральной Азии. Вошел в состав РУСАЛа в 2000 году и вместе с предприятиями САЯНАЛ, &laquo;Уральская фольга&raquo; и &laquo;Саянская фольга&raquo; образует Упаковочный дивизион компании.
 
Источники

9 июля в 19:00 часов в концертном зале &ldquo;Арно Бабаджанян&rdquo; в Ереване состоится 20-ый юбилейный концерт-лекция, посвященный Комитасу.
В программе прозвучат сольные произведения Комитаса для вокального исполнения (Ануш Назарян, сопрано), их переложения для скрипки (Лусине Артюнян, скрипка) и фортепиано, для саксофона (Ишхан Арутюнян) и фортепиано (Арпине Калинина).
В перерывах между концертными выступлениями будут исполнены отрывки из научно-музыкального труда Арпине Калининой &ldquo;Сольные произведения Комитаса&rdquo; и поэтические тексты.
Ансамбль армянской классической музыки &ldquo;Кантех&rdquo; при содействии Министерства культуры РА в 2012 году реализовал 8 концертов-лекций, посвященных Комитасу.
Ансамбль &ldquo;Кантех&rdquo; (основатель и художественный руководитель лауреат российской премии &ldquo;Триумф&rdquo; А. Калинина) основан в 2007 году. Он задался целью донести до широких масс, а особенно молодежи, сокровища армянской музыки от Комитаса до современных композиторов.
 
Источники

Президент США Барак Обама призвал Израиль как можно скорее возобновить переговоры с палестинцами, чтобы установить мир на Ближнем Востоке.
Телефонный разговор Барака Обамы с главой кабинета министров Израиля Беньянимом Нетаниягу состоялся в четверг вечером. Речь шла о палестино-израильских мирных переговорах. Американский президент призвал израильского премьера как можно скорее начать диалог с палестинцами, сообщает Jerusalem Post.
Разговор совпал по времени с визитом госсекретаря США Джона Керри на Ближний Восток. Как ожидается, в пятницу дипломат встретится с представителями палестинской и израильской сторон. Темой встречи будет возобновление мирных переговоров.
К диалогу также подключена Лига арабских государств, которую США активно призывают всеми силами поддержать новое начало переговоров между двумя враждующими сторонами.
 
Источники

В Гааге в Международном трибунале по бывшей Югославии возобновился процесс над бывшим командующим силами боснийских сербов генералом Ратко Младичем, передает русская служба ВВС.
В суде выступает первый свидетель, который в 1992 году в возрасте 14 лет стал, по его словам, очевидцем убийства около 150 человек, но сам уцелел.
Обвинение утверждает, что Элведин Пашич своими глазами видел нападение сербских сил на деревню Грабовица.
Против 70-летнего Младича выдвинуты 11 обвинений в военных преступлениях, преступлениях против человечности и геноциде, относящихся к периоду межэтнического конфликта в Боснии 1992-95 годов.
В частности, Младича обвиняют в причастности к убийству свыше 8 тысяч боснийских мусульман - мальчиков и мужчин - после захвата города Сребреница в Боснии в 1995 году. Преступлений подобного масштаба в Европе не было со времен Второй Мировой войны.
Ратко Младич скрывался от международного трибунала в течение 16 лет. Он был арестован в мае 2011 года в результате операции сербских спецслужб и отправлен для суда в Гаагу.
Процесс над Младичем был приостановлен из-за ошибок, допущенных обвинением при процедуре ознакомления адвокатов подсудимого с материалами дела.
Некоторые родственники погибших опасаются, что если процесс над Младичем затянется, то он может не дожить до вынесения приговора, как это случилось с бывшим президентом Сербии Слободаном Милошевичем.
 
Источники

В мексиканском городе Пуебло стартовал чемпионат мира по таэквондо. На ЧМ Армению представит участник Олимпийских игр Арман Еремян (в/к 80).
Еремян на татами выйдет 21 июля. В 1/16 финала соперником армянского спортсмена будет победитель пары Стоян Рабияч (Сербия)- Эрик Онен (Уганда).
На ЧМ спортсмены будут бороться не только за медали, но и за олимпийские рейтинговые очки.
 
Источники

В результате наводнения на Кубани пропавшими без вести до сих пор числится 17 человек, сообщает Минздрав РФ.
Наводнение произошло 7 июля. По последним данным, в результате стихийного бедствия погиб 171 человек.
По данным МЧС России, причины наводнения в Краснодарской области РФ носят исключительно природный характер.
Между тем, как передает русская служба ВВС, администрация Краснодарского края заявила, что главы Крымска и Крымского района уходят в отставку после сильного наводнения, унесшего жизни более 170 человек.
«В таких обстоятельствах я считаю уже сегодня глава района и глава города должны быть отстранены от занимаемых должностей», - приводятся слова губернатора Краснодарского края Александра Ткачева.
 
Источники

Безопасность Папы Римского Франциска во время визита в Бразилию на будущей неделе будут обеспечивать 14,3 тыс. военнослужащих. Об этом сообщил член командования военным округом Рио-де-Жанейро генерал Жозе Абреу.
По его словам, корабли ВМС будут патрулировать воды в непосредственной близости от набережной Копакабана, где Папа проведет богослужение, а вертолеты ВВС будут прикрывать с воздуха все передвижения главы Ватикана. Военнослужащие обеспечат оцепление огромной открытой площадки в районе Гуаратиба близ Рио-де-Жанейро, где на мероприятия с участием Папы должны собраться более миллиона человек. Кроме того, к обеспечению безопасности понтифика привлечены свыше 6 тыс. полицейских и сотрудников бразильских спецслужб.
Особую обеспокоенность представителей бразильских силовиков, как отмечают местные СМИ, вызывает пожелание Франциска передвигаться по Рио-де-Жанейро не в бронированном &quot;папамобиле&quot;, а в открытом джипе. Папа Римский посетит Бразилию 22 - 28 июля и примет участие во Всемирных днях католической молодежи, на которые со всех уголков планеты съезжаются более полутора миллионов человек.
Во время пребывания Папы Франциска в Рио-де-Жанейро в городе ожидаются манифестации протеста против социально- экономической политики властей и государственных расходов, связанных с мероприятиями католической церкви. По свидетельству СМИ, бразильское государство потратит на поддержку проведения Всемирных дней католической молодежи до 350 млн реалов (более 145 млн долларов).
 
Источники

Крупнейшая в мире газодобывающая компания «Газпром» стала официальном партнером Лиги чемпионов УЕФА на период с 2012 по 2015 год, а также Суперкубка УЕФА 2012, 2013 и 2014 годов, сообщает «Интерфакс».
Трехлетний договор о спонсорстве будет действовать до конца сезона 2014/15, отмечается на официальном сайте УЕФА.
«Мы долгое время поддерживали футбольные клубы в России и Европе, а теперь будем спонсировать Лигу чемпионов УЕФА - главный футбольный турнир среди клубов в Старом Свете. Я уверен, что это сотрудничество пойдет на пользу репутации компании и поможет вывести нашу торговую марку на совершенно иной уровень во всем мире», - сказал председатель правления ОАО «Газпром» Алексей Миллер.
 
Источники

На стене Берлинского университета будет установлена памятная табличка, посвященная Комитасу. В связи с этим Министерство культуры РА объявляет конкурс на лучшее изготовление и оформление памятной таблички.
Как известно, Комитас в 1896-1899 гг. учился в Берлинском университете.
Табличка размером 40х70 см должна быть изготовлена из бронзы. Заказ на изготовление таблички получит автор победившего эскиза.
 
Источники

Кировский областной суд сегодня рассмотрел жалобу прокуратуры Кировской области на избранную судом меру пресечения Алексею Навальному и Петру Офицерову. Мера пресечения в виде заключения под стражу прокурор посчитал преждевременной.
&quot;Навальный и Офицеров ранее не нарушали подписку о невыезде, кроме того Навальный зарегистрирован кандидатом в мэры Москвы, поэтому заключение его под стражу препятствует реализации его права на равный доступ к избирателям&quot;, &mdash; заявил прокурор.
Защита ходатайство прокуратуры поддержала. &quot;Я поддерживаю представление прокуратуры, арест и был незаконно избран, оснований для этого не было&quot;, &mdash; сказала адвокат Ольга Михайлова, передает РИА Новости.
 
Источники

Кажется, с наступлением жары и сезона отпусков во многих сферах жизнедеятельности наступает период относительного покоя, однако в культурной жизни Армении это достаточно насыщенный событиями период.
Июль начался концертами фестиваля &ldquo;Моя Армения&rdquo; Министерства диаспоры РА. Группы, приехавшие из диаспоры, с концертами разъезжают по областям Армении, радуя местных жителей своими выступлениями.
На прошлой неделе с журналистами встретился Сурен Арустамян, который представил свой репертуар на конкурсе &ldquo;Новая волна&rdquo;. Сурен Арустамян обещал отличиться особым, присущим ему стилем и новой собственной аранжировкой песни &ldquo;Ов, сирун, сирун&rdquo;.
3 и 6 июля в концертном зале &ldquo;Арам Хачатурян&rdquo; было представлено концертное исполнение оперы Джакомо Пуччини &ldquo;Турандот&rdquo;. Напомним, что опера впервые была представлена в Армении. В роли Калафа выступил южнокорейский тенор Энрико Ли, взволновавший армянскую публику прекрасным вокалом. Для любителей классической музыки настоящим сюрпризом стало участие в опере известного по телесериалам Ричарда Мадленяна. Многие не подозревали о том, что он по специальности является оперным певцом, и были приятно удивлены его басом. Прекрасные вечерние наряды, жесты и мастерство исполнения изумили армянскую публику.
Во время обоих концертов зал был переполнен, певцов встречали и провожали под бурные аплодисменты. После концерта все сошлись во мнениях, что необходима и оперная постановка &ldquo;Турандот&rdquo;. Премьеру &ldquo;Турандот&rdquo; можно смело назвать одним из важнейших событий недели.
Конец недели ознаменовался открытием 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;. На этот раз организаторы фестиваля решили быть оригинальнее: фестиваль открылся одним из старых классических армянских фильмов &ldquo;Шор и Шоршор&rdquo;. Показ фильма вызвал положительные отклики как у армянских, так и зарубежных гостей.
Фестиваль продлится ровно неделю, мы постараемся осветить наиболее интересные моменты в работе фестиваля.
 
Источники

17 июля в Уругвае началось строительство Музея Геноцида армян. Инициаторами строительства музея стало министерство образования и культуры Уругвая при содействии армянской общины. Открытие музея намечено на 24 апреля 2015 года, пишет Centennial.
Это первый музей Геноцида армян, созданный государством за пределами Армении.
Замминистра образования и культуры Оскар Гомес заявил, что инициатива исходит из уругвайской политики защиты прав человека. Гомес напомнил, что Уругвай стал первой страной в мире, признавшей Геноцид армян в 1965 году. &laquo;В музее будет представлен не только Геноцида армян, но и другие геноциды, в частности Холокост и геноцид африканцев во время рабства&quot;, -добавил он.
 
Источники

Боевики открыли огонь по военному лагерю в восточном Пакистане, убив шестерых солдат и полицейского, говорится в заявлении армейского командования.
&quot;Небольшая группа военных спасателей расположились лагерем на берегу реки. Он искали тело утонувшего и пропавшего без вести пилота&quot;, - говорится в заявлении.
&quot;Сегодня (9 июля) рано утром, несколько неизвестных открыли огонь по спасателям, в результате этого нападения шахадат (мученическую смерть) приняли шесть сотрудников сил безопасности&quot;.
После обстрела боевики скрылись с места происшествия, передает MIGNews.
 
Источники

У мэрии Еревана проходит &laquo;Акция предупреждения&raquo;, связанная с подорожанием проезда в транспорте. Участники акции забросали вход в мэрию 50-драмовыми монетами, после этого заблокировали вход в здании, но полицейские оттеснили их. На переговоры с участниками акциями и присутствующими журналистами вышел советник мэра Альберт Геворкян, но и его забросали монетами. Геворкян оскорбился и вернулся в здание.
Акция протеста продолжается.
Напомним, что с 20 июля цены на проезд в общественном транспорте в Ереване повышаются на 50% - со 100 до 150 драмов.
&laquo;Мы не сбираемся протестовать, просить или даже требовать, мы предупреждаем, что не будем подчиняться этому необоснованному решению, и добьемся, чтобы большая часть жителей Армении платила за проезд в транспорте прежнюю цену&raquo;, - написали организаторы акции.
 
Источники

Переходный процесс в Сирии должен начаться с уходом президента Башара Асада. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом заявил в понедельник в Москве представитель оппозиционного движения &quot;Демократическая трибуна Сирии&quot; Самир Эта.
&quot;Мы считаем, что переходный период должен начаться с уходом Асада. Должно быть сформировано переходное национальное правительство и временный законодательный совет&quot;, отметил Эта.
По его словам, &quot;диалог с правительством САР бесполезен и пока невозможен&quot;.
При этом оппозиционер обвинил президента Асада в срыве плана Аннана и отметил, что насилие в стране продолжается.
 
Источники

Состоявшаяся почти год назад в Лондоне летняя Олимпиада-2012 полностью окупилась, принеся экономике Великобритании 15,05 млрд долларов. Об этом говорится в обнародованном сегодня докладе группы независимых экспертов, которая была создана британским правительством и мэрией Лондона для проведения соответствующего исследования.
&ldquo;При этом доходы, связанные с Лондонскими Олимпийскими играми, будут увеличиваться и достигнут к 2020 году 28-40 млрд фунтов стерлингов&rdquo;, - подчеркивается в документе.
Затраты британского правительства на Олимпиаду и Паралимпийские игры составили 8,9 млрд фунтов стерлингов. В докладе эксперты сделали вывод, что состоявшаяся с 27 июля по 12 августа 2012 года Лондонская Олимпиада, наряду с выдающимся спортивным праздником, стала также и очень выгодным финансовым предприятием.
 
Источники

Высший конституционный суд Египта напомнил о том, что его решение о роспуске Народного собрания окончательно и обжалованию не подлежит. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом говорится в распространенном в понедельник заявлении суда, принявшего 14 июня постановление о роспуске нижней палаты парламента Египта.
&quot;Все решения Высшего конституционного суда являются окончательными, не подлежат обжалованию и обязательны для всех государственных институтов&quot;, - отмечается в документе.
Таким образом суд ответил на сегодняшнее заявление спикера распущенного Народного собрания Египта Саада аль-Кататни, который призвал членов нижней палаты возобновить ее работу и провести во вторник первое после роспуска заседание.
14 июня Конституционный суд объявил Народное собрание, большинство мест в котором принадлежало исламистам, нелегитимным, признав недействительными итоги выборов в нижнюю палату законодательного органа по одномандатным округам.
В минувшее воскресенье президент Египта Мухаммед Мурси своим указом отменил это постановление Конституционного суда.
 
Источники

&quot;Мы и дальше будем наращивать нашу военную мощь, и впредь будем закупать самую современную технику. Как вы знаете, с приобретением этой техники нет никаких проблем. Мы закупаем технику у различных стран и в то же время производим ее в Азербайджане&quot;, - сказал Ильхам Алиев на заседании кабмина страны, посвященном итогам полугодия, добавив, что растет число стран, желающих сотрудничать с Азербайджаном в военной сфере.
Он сказал также, что в печати приводятся цифры о том, что Азербайджан закупил у одних стран оружие на один миллиард долларов, у других стран - на 1,6 миллиарда долларов. &quot;Могу сказать, что эти цифры не отражают реальность. На самом деле наше военно-техническое сотрудничество измеряется цифрами, которые многократно больше приведенных цифр&quot;, - отметил Алиев, передает Новости-Азербайджан.
 
Источники

В Окружной административный суд Киева подали иск против Центральной избирательной комиссии Украины.
Об этом сообщает пресс-служба суда, передает RegioNews.
 
Истец просит отменить постановление ЦИК №160 от 8 августа 2020 года о назначении местных выборов 25 октября.
По мнению истца, постановление якобы принято с нарушением положений Избирательного кодекса Украины.
Сейчас суд решает вопрос об открытии административного производства.
Напомним, стало известно, какие партии готовы поддержать украинцы на местных выборах.
 
Источники

"Актёрский поезд" прибыл в исторический город Елец в рамках программы, разработанной для '''Липецкой области''', строго по расписанию: в субботу, 5 сентября. Как рассказал председатель Независимого профсоюза актеров театра и кино, проектом которого является "Актёрский поезд", Денис Кирис, в Ельце состоялось сразу два выступления.
Первое концертное мероприятие прошло в историко-культурном центре "Прожектор", где основной аудиторией были студенты Елецкого государственного колледжа искусств имени Тихона Хренникова.
&ndash; Молодые ребята, будущие артисты, были благодарными зрителями, - говорит Денис Кирис. &ndash; Они с огромным интересом слушали выступление Бориса Галкина и Инны Разумихиной. Надо было видеть их горящие глаза! Для молодых жителей Ельца приезд артистов такого масштаба &ndash; нечастое событие. Особенно с возможностью пообщаться с актерами. Студентам колледжа такой шанс представился. После концерта ребята концерта пообщались с Борисом Галкиным и Инной Разумихиной, сфотографировались с ними вместе и получили автографы от знаменитостей. Более того, Борис Галкин провел небольшие мастер-классы для учащихся по актерскому мастерству и прочим профессиональным дисциплинам. А также для нас организовали экскурсию по колледжу искусств имени Тихона Хренникова.
Второе выступление представителей "Актёрского поезда" состоялось на центральной площади Ельца, при большом скоплении людей. Так совпало, что в Ельце отмечался День города. Борис Галкин с Инной Разумихиной исполнили концертную программу "В пылающий адрес войны", а также стихи и песни военных лет акапелло.
Поздравить участников проекта приехал глава города Ельца Евгений Вячеславович Боровских. &nbsp;Он поблагодарил артистов за яркое творческое мероприятие и пожелал им удачи и здоровья. Последнее пожелание в сегодняшних условиях особенно актуально: мероприятия "Актерского поезда" проводятся при строгом соблюдении мер санитарной безопасности. Вход на все встречи с артистами свободный.
 
Источники

Пребывание Грачья Арутюняна в психиатрическом отделении СИЗО “Бутырка” вызвано необходимостью расследования уголовного дела. Ему назначена психиатрическая экспертиза, и это предусмотренная процедура, так как до момента ДТП у него уже была травма головы. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал адвокат Грачья Арутюняна Александр Мельцев, добавив, что в случае травмы по закону РФ положено проводить психиатрическую экспертизу.
“Для того, чтобы сделать соответствующие заключения о его психическом состоянии, за ним сейчас наблюдают врачи. В этом нет ничего страшного, наоборот — это очень хорошо. Там очень хорошие условия, как в обычной стационарной больнице: у него в палате есть телевизор, необходимые предметы быта и так далее”,- сказал адвокат, добавив, что обследование продлится 21 день, плюс несколько дней для подготовки отчетов.
Мельцев также сообщил, что в палате с Арутюняном находиться еще один человек, который также является гражданином Армении. Что касается того, в каком состоянии сейчас находится обвиняемый, адвокат сказал, что по сравнению с тем, что было, оно улучшилось. По словам Мельцева, Арутюнян вчера передавал приветы своей семье и просил не волноваться за него.
О возможной же в дальнейшем экстрадиции Арутюняна Мельцев отметил: “Законом это не предусмотрено, потому что преступление совершено на территории РФ, и судебный процесс будет проходить в России. Но закон предусматривает, что гражданини иностранного государства может отбывать наказание на родине”,- сказал Мельцев, добавив, что пока об этом говорить рано, потому что Арутюняна виновным никто не признавал и идет предварительное следствие, но в дальнейшем такой вариант возможен.
В результате ДТП 13 июля на территории «Новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Общественный резонанс вызвало то обстоятельство, что в суд обвиняемого доставили в больничном халате и тапочках.
 
Источники

В Москве с удовлетворением воспринято проведение выборов во Всеобщий национальный конгресс как подтверждение устремлений дружественного ливийского народа к становлению в своей стране нового демократического общественного устройства, отмечается в пресс-релизе МИД России.
Российская сторона отмечает, что фундаментальные преобразования в этой стране должны осуществляться на основе широкого национального диалога.
«7 июля в Ливии состоялись выборы во Всеобщий национальный конгресс, главными задачами которого станут формирование нового временного правительства, разработка конституции страны и принятие закона о выборах», - говорится в сообщении.
«Избирательная кампания проходила в непростых условиях…По соображениям безопасности так и не смогли открыться порядка 100 из более 1500 избирательных участков. Тем не менее, в голосовании приняло участие около 60 % зарегистрированных избирателей. По предварительной информации, победу одержал Союз национальных сил (СНС) во главе с бывшим премьер-министром Переходного национального совета Ливии М.Джибрилем. За СНС следует исламистская Партия справедливости и строительства. Окончательные итоги выборов будут обнародованы в ближайшие дни.
Искренне надеемся на то, что назревшие фундаментальные преобразования будут осуществляться на основе широкого национального диалога и учета мнений всех слоев населения в интересах нормализации внутриполитической обстановки и обеспечения устойчивого развития ливийского государства», отмечают в МИД РФ.
 
Источники

Фондовые биржи в США в понедельник начали торги со снижения основных индексов. Как отмечает РИА Новости, торги начались на фоне ожиданий от обсуждения членами Еврогруппы путей выхода из долгового кризиса еврозоны, а также начала сезона отчетности в США.
В первые минуты торгов промышленный индекс Dow Jones опустился на 0,11% и составил 12758,54 пункта. Высокотехнологичный NASDAQ понизился на 0,15% и достиг 2932,80 пунктов, индекс широкого рынка S&amp;P 500 сбросил 0,15%, составив 1352,67 пунктов.
В понедельник, 9 июля, начнется сезон финансовых отчетностей американских компаний за второй квартал текущего года. &quot;Первопроходцем&quot; станет крупнейший в США производитель алюминия - компания Alcoa. Инвесторы с нетерпением ждут оглашения финансовых показателей крупных американских компаний для того, чтобы оценить реальное влияние проблем мировой экономики на корпоративный сектор страны.
Кроме того, на понедельник намечена встреча министров финансов стран еврозоны (Еврогруппа), в ходе которой будут обсуждаться меры по предотвращению распространения долгового кризиса в регионе, а также условия получения Испанией финансовой помощи на рекапитализацию банковского сектора страны.
 
Источники

Министерство иностранных дел Турции расследует информацию о нахождении оружия на борту турецкого корабля, прибывшего в Египет. Как сообщается в официальном сообщении МИД Турции, накануне ряд египетских СМИ распространили информацию о том, что на борту турецкого корабля, прибывшего в Египет, были обнаружены акустические пушки, легко превращаемые в смертоносное оружие.
Согласно сообщению МИД, Турция потребовала у своего посольства в Каире расследовать подробности инцидента и предоставить подробный отчет о происшедшем. &laquo;Турция - против насилия в Египте, и выступает за скорейшую стабилизацию положения в стране&raquo;, - говорится в сообщении.
 
Источники

По приглашению вице-премьера РА Армена Геворкяна в Армению с двухдневным визитом прибыла делегация во главе с министром внутренних дел Исламской Республики Иран Мостафой Мохаммадом Наджаром.
В рамках визита запланированы встречи Мостафы Мохаммада Наджара с президентом РА Сержем Саргсяном, спикером НС РА Овиком Абрамяном.
Также с целью обсуждения вопросов, касающихся двустороннего сотрудничества, планируется ряд встреч с вице-премьером РА, министром регионального управления РА Арменом Геворкяном, главой МЧС РА Арменом Ерицяном, начальником Полиции РА Владимиром Гаспаряном, а также сопредседателем Армяно-иранской межправительственной комиссии, министром энергетики и природных ресурсов РА Арменом Мовсисяном, сообщают в пресс-службе Министерства регионального управления Армении.
 
Источники

Два боксера, выступающие в Bellator, Шахбулат Шамхалаев и Акоп Степанян (Россия) проведут следующий поединок между собой. Бой состоится 13 сентября, передает allboxing.ru.
Степанян дебютировал в Bellator вместе с Шахбулатом, но пока выступает менее удачно, в трех поединках он потерпел два поражения.
Шамхалаев стремительно ворвался в обойму лучших полулегковесов Bellator, выиграв позапрошлый турнир организации в полулегком весе.
 
Источники

Песенный конкурс &quot;Евровидение-2013&quot; пройдет 14-18 мая в городе Мальмё на юге Швеции. Об этом сегодня объявило руководство телеканала СВТ, которое организует данное мероприятие.
Бороться за победу на сцене &quot;Мальмё арена&quot; будут исполнители из порядка 40 стран.
&quot;Выбор города объясняется тем, что здесь хорошая инфраструктура. Кроме того, тут ранее неоднократно проводились песенные фестивали&quot;, - пояснил исполнительный продюсер конкурса Мартин Эстердаль.
Победу Швеции на &quot;Евровидении&quot; в Баку в 2012 году принесла певица Лорин с песней &quot;Эйфория&quot;. Борьбу за право проведения музыкального смотра в следующем году вели три города страны &ndash; Стокгольм, Гётеборг и Мальмё, передает ИТАР-ТАСС.
Напомним, что Армения не принимала участие в &quot;Евровидении-2012&quot;.
 
Источники

Нападающий &ldquo;Сибири&rdquo; Михаил Маркосов, закрепивший победу &ldquo;орлов&rdquo; над &ldquo;Мордовией&rdquo; (4:2) в матче 3-го тура первенства ФНЛ, не стал скрывать, что доволен своим дебютом в новой команде.
&ldquo;О таком, наверное, можно было только мечтать: удалось отличиться в первом же матче, выйдя на замену, - приводит слова Маркосова sportbox.ru. &mdash; Почву для гола подготовил Виктор Головатенко: он подхватил мяч и достал его мне в штрафную. Первым касанием обработал, вторым &mdash; пробил. Но главное, конечно, что команда победила&rdquo;.
Одолев &ldquo;Мордовию&rdquo;, &ldquo;Сибирь&rdquo; набрала шесть очков и догнала саранчан в турнирной таблице.
 
Источники

На сегодняшний день многие турагенства включают в свой пакет элементы экотуризма, который набирает значительные обороты, сообщил 19 июля на пресс-конференции в Ереване специалист в сфере экотуризма Апрес Зограбян. По его словам, такой повышенный интерес к экотуризму Армении объясняется большим биоразнообразием, существующим на территории республики, как с точки зрения флоры, так и фауны, на столь маленькой территории. &laquo;Мир птиц в Армении насчитывает порядка 200 разновидностей, когда во всей Европе их едва достигает 700&raquo;, - сказал он.
Помимо этого Апрес Зограбян обратил внимание на то, что 14% всех территорий Армении являются особо охраняемыми. Однако безответственная политика государства, позволяющая &laquo;разорять недра&raquo; и незаконно развивать горнорудную промышленность, не могут не сказаться на окружающей среде. &laquo;Экотурист, для которого Армения могла бы быть очень привлекательно страной, может без труда измерить уровень загрязненности среды обитания&raquo;, - подчеркнул он.
Со своей стороны директор Творческого дома писателей в курортном городе Цахкадзор, член гражданской инициативы &laquo;Здоровый Раздан&raquo; Мовсес Манукян добавил, что &laquo;ни для кого не секрет, что горнорудная промышленность в Армении находится в руках олигархов&raquo;. В связи с этим он отметил, что эти олигархи получают сверхприбыль, а используемые ими технологии все-таки наносят вред окружающей среде, в то время как развитие туризма, не может повлиять на экологию, более того, обеспечивает хорошее распределение доходов.
 
Источники

Землетрясение произошло в понедельник на востоке Средиземного моря, сообщил глобальный мониторинг Геологической службы США (USGS), передает РИА Новости.
Эпицентр землетрясения в 5,6 магнитуд находился в 111 километрах к юго-востоку от греческого острова Родос и в 211 километрах от турецкого курорта Анталья.
Сообщений о материальном ущербе до настоящего времени не поступало.
 
Источники

Ученые-археологи во время раскопок в Иудейской низменности в Израиле обнаружили дворец, который мог быть резиденцией библейского царя Давида, правившего государством в X веке до нашей эры.
Археологи из Управления древностей и Еврейского университета в течение семи лет вели раскопки на месте древнего городища Хирбат-Киафа. По одной из версий, именно на этом месте в прошлом располагался библейский город Шаараим.
Ученые нашли дворец и склад постройки начала X века до нашей эры. Специалисты отмечают, что эти постройки являются первым дворцовым комплексом, который с точностью можно отнести к тому временному периоду. Они уверены, что дворец был царской резиденцией, а склад, площадью 90 квадратных метров обеспечивал царя и двор всем необходимым.
Площадь здания дворца составляет тысячу квадратных метров, от него идет дорога к воротам и долине Эла, где произошла знаменитая битва Давида и Голиафа. В дворцовых комнатах сохранились артефакты из металла, камня и керамики, включая египетские предметы роскоши.
Израильские археологи надеются, что такое значимое открытие убедит власти Израиля отказаться от постройки жилого района рядом с местом раскопок, а вместо этого создать на месте дворца национальный парк, передает NEWSru Israel.
 
Источники

Правительство Индии приобрело за 60 миллионов рупий (около 1,1 миллиона долларов) коллекцию из нескольких тысяч писем, документов и фотографий, которые касаются лидера индийского национально-освободительного движения Махатмы Ганди, передает РИА Новости.
Архив был выставлен на аукцион Sotheby&#39;s, назначенный на 10 июля, однако Индия, не дожидаясь дня аукциона, решила купить все документы, которые теперь будут храниться в Национальном архиве Индии.
Документы принадлежали семье немецкого архитектора Германа Калленбаха, который познакомился с Ганди в 1904 году в Южной Африке.
Калленбах был вдохновлен идеями Ганди и стал помогать ему. В 1915 году Ганди вернулся из Африки в Индию, но они продолжали переписку.
По мнению индийских властей, архив Калленбаха поможет получить новую информацию о периоде пребывания Махатмы Ганди в Южной Африке.
 
Источники

В Ереване находятся парапланеристы из Украины Антон Баличкин и Александра Баличкая. Они сегодня встретились с журналистами и признались, что Армения является хорошей страной для развития парапланерного спорта и туризма.
“Здесь есть очень хорошие и безопасные горы. Люди очень гостеприимны. Мы хотим привезти в Армению группы из Украины и России, однако есть финансовые проблемы”,- сказал Баличкин.
По его словам, авиабилет стоит дорого, кроме того в Армении отсутствует соответствующая инфраструктура: “К примеру, в Македонии отель стоит 3 евро, а в Армении -12”.
Баличкин, который в небе провел 1000 часов, сказал, что есть желание провести в Армении чемпионаты, однако для этого надо заплатить 2000 евро международной федерации и получить право.
Член Федерации парапланерного спорта Армении Армен Саргсян добавил, что можно научиться летать в течение двух месяцев.
“Наша Федерация имеет 30 членов, которые тренируются на собственные средства”,- сказал он.
 
Источники

Афганские власти заявляют о нападении группы вооруженных людей на отделение полиции в городе Кандагар на юге страны, передает русская служба ВВС.
В результате нападения шесть человек получили ранения, сообщил представитель правительства.
По словам очевидцев, в районе происшествия был слышен громкий взрыв, за которым последовала стрельба.
Власти сообщают, что боевики заняли здание пустующей школы, откуда открыли стрельбу по близлежащему отделению полиции.
Нападение произошло на следующий день после того, как шесть военных НАТО были убиты на востоке страны.
 
Источники

&laquo;За последний год Европарламент принял три антиазербайджанские резолюции. Правда, в принятии этих резолюций участвовали одни и те же люди, а Европарламент состоит из 750 депутатов. В принятии этих резолюций участвовали 20, 30, 40 человек. Разумеется, их мнение не отражает мнение Европарламента&quot;, - заявил президент Азербайджана Ильхам Алиев, выступая на заседании Кабинета министров. По словам Алиева, евродепутаты, используя &laquo;определенные процедурные пустоты, добиваются принятия подобных резолюций&raquo;. &laquo;На самом деле, об этом даже не стоит говорить, потому что в Азербайджане никто не обращает внимания на подобные резолюции, и они не могут повлиять на нашу работу. Но все еще есть предвзятые люди, депутаты, не воспринимающие успехи Азербайджана, и они систематически пытаются совершать нападки на Азербайджан&quot;, - сказал он, пишет haqqin.az.
 
Источники

Два человека погибли в столкновениях с полицией на востоке Саудовской Аравии, где преобладают шииты, сообщает ВВС.
Столкновения в провинции Катиф начались после того, как полиция попыталась разогнать акцию протеста против ареста одного из наиболее яростных оппонентов правительства, шейха Нимр Нимра.
Нимра подозревают в подстрекательстве к беспорядкам.
За последнее время в провинции Катиф прошли несколько акций протеста против дискриминации шиитов, которые считают, что власти не защищают их интересы.
 
Источники

Показатель экономической активности в Армении в мае 2013 года увеличился по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 1,3%. При этом, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в июне по сравнению с маем 2013 года был зафиксирован рост показателя на 11,9%. Одновременно в январе-июне 2013 года показатель экономической активности в республике по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличился на 4,4%.
В июне 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года потребительские цены в Армении выросли на 6,5%. При этом в июне по сравнению с маем 2013 года в республике была зафиксирована 0,1%-ая дефляция. Одновременно в январе-июне 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на потребительском рынке республики был зафиксирован рост цен на 4,1 %.
В отличие от показателя ВВП, показатель экономической активности рассчитывается по объемам реализованных видов экономической деятельности, а не на основе объемов добавленной стоимости, и не содержит чистых налогов на производство и услуги финансового посредничества, рассчитываемых косвенно.
Экономический рост в Армении по бюджету на 2013 год запланирован на уровне 6,2%, а инфляция &ndash; на уровне 4&plusmn;1,5%.
 
Источники

Мужская сборная Польши по волейболу обыграла команду США в решающем матче &quot;Финала шести&quot; Мировой лиги. Счет матча: 3:0 (25:17, 26:24, 25:20).
В матче за третье место сборная Кубы на тай-брейке вырвала победу у команды Болгарии, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Министерство иностранных дел Египта отменило действие диппаспортов, которые ранее были выданы бывшему президенту страны Мохаммеду Мурси и членам его семьи.
Как сообщает РИА Новости, во внешнеполитическом ведомстве пояснили, что это было сделано по распоряжению президентской администрации в связи с прекращением полномочий Мурси.
Дипломатические паспорта и специальные паспорта аннулированы также у всего аппарата бывшего президента, его помощников и секретарей. Министерство внутренних дел страны получило распоряжение не позволять указанным лицам использовать дипломатические документы. Ранее Мурси и другим чиновникам запретили выезд за границу, их счета в национальных и иностранных банках также были заморожены.
 
Источники

Спецпосланник ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннан в понедельник вечером прибыл в Иран, передает местный телеканал &quot;Аль-Алам&quot;.
Ожидается, что спецпосланник проведет переговоры с иранским руководством по вопросу об урегулировании сирийского кризиса.
Ранее в понедельник Аннан провел в Дамаске переговоры с президентом Сирии Башаром Асадом, отмечает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

По факту ДТП в «Новой Москве» будет проведено всестороннее объективное расследование при соблюдении законных прав водителя - гражданина Армении, обвиняемого в произошедшем. Об этом говорится в сообщении департамента информации и печати МИД РФ.
Автомобильная авария в Подмосковье обсуждалась в ходе встречи в пятницу статс-секретаря - замглавы МИД РФ Григория Карасина с послом Армении в России Олегом Есаяном. «С российской стороны было подтверждено, что по данному факту будет проведено всестороннее объективное расследование, разумеется, при соблюдении законных прав обвиняемого. Высказывалась обоюдная озабоченность по поводу имеющих место недостойных попыток спекулировать на этой трагедии для разжигания настроений, противоречащих духу российско-армянской дружбы», - подчеркивается в заявлении МИД России.
На прошлой неделе груженный щебнем грузовик врезался в рейсовый автобус с 64 пассажирами, ехавший из Подольска в Курилово. По данным МЧС РФ, в результате ДТП пострадали 63 человека, из них 14 погибли на месте, четыре человека скончались в лечебных учреждениях. В понедельник Тверской суд Москвы арестовал водителя «КамАЗа» гражданина Армении Грачья Арутюняна, по решению суда он останется под стражей до 13 сентября. По данным Минздрава России, 32 человека остаются в больницах Москвы и Подмосковья, восемь из них - в тяжелом состоянии.
 
Источники

Россиянка Мария Шарапова ухудшила свои позиции в рейтинге Женской теннисной ассоциации (WTA), обновленная версия которого опубликована в понедельник, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
В настоящий момент Шарапова занимает третье место, опустившись с первого.
Первое место в рейтинге занимает белоруска Виктория Азаренко, поднявшаяся со второго места, а второе место &ndash; полячка Агнешка Радванска, ранее располагавшаяся на третьей строчке.
 
Источники

Среднемесячная номинальная заработная плата в Армении в июне 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 2,3%, составив 144 336 драмов. При этом в июне по сравнению с маем 2013 года уровень зарплаты увеличился на 0,1%. Одновременно в январе-июне 2013 года зарплата составила 142 642 драмов, что выше аналогичного периода 2012 года на 2,7%.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в госорганизациях среднемесячная зарплата в июне 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 2,3%, составив 116 256 драмов, а вот в июне по сравнению с маем 2013 года был зафиксирован рост на 0,8%. Одновременно в январе-июне 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 2,2% - 114 040 драмов.
В негосударственных организациях рост зарплаты в июне 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года составил 3,8% - до 176 096 драмов. При этом в июне по сравнению маем 2013 года был зафиксирован спад на 0,3%. Одновременно в январе-июне 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 4,5% - 175 651 драмов.
 
Источники

По случаю 50-летнего юбилея со дня первого концерта The Rolling Stones в Лондоне откроется фотовыставка, передает Lenta.ru.
Cами музыканты посетят ее 12 июля (именно в этот день коллектив и будет отмечать юбилей), а для публики она откроется на следующий день. Экспозиция будет работать до 27 августа.
На выставке, которая будет проходить в Сомерсет-хаус, будут представлены фотографии, сделанные во время выступлений The Rolling Stones, а также во время студийных фотосессиий. Снимки датированы разными годами и охватывают разные периоды в жизни &quot;роллингов&quot;.
The Rolling Stones дали первый концерт 12 июля 1962 года. Дебютная одноименная пластинка коллектива вышла в 1964 году и заняла первое место в хит-параде. Сами же участники группы считают официальным днем рождения &quot;роллингов&quot; не 1962, а 1963 год. Как объяснил гитарист Кит Ричардс, это связано с тем, что именно в 1963 году к группе присоединился барабанщик Чарли Уоттс.
The Rolling Stones не планируют отмечать юбилей масштабным гастрольным туром. Ожидается, что коллектив ограничится несколькими выступлениями в Европе и США. На этих концертах будет представлен обновленный логотип группы.
 
Источники

Жители Боснии и Герцеговины проводили в понедельник к месту захоронения колонну грузовиков с останками 520 жителей боснийского города Сребреница, которые были убиты в ходе массовых расправ летом 1995 года, передает РИА Новости, ссылаясь на местные СМИ.
Похороны состоятся 11 июля на кладбище Мемориального центра в Поточари, в 17-ю годовщину трагедии. На сегодняшний день там захоронены останки 5 тысяч 137 человек. В этом списке идентифицированных жертв - 94-летняя женщина и шестеро 15-летних подростков.
Согласно оценкам экспертов, в Сребренице в июле 1995 года в результате операции армии боснийских сербов во главе с генералом Ратко Младичем были убиты около восьми тысяч мусульман. Расправы в Сребренице были классифицированы Международным трибуналом по бывшей Югославии (МТБЮ) и Международным судом ООН как геноцид.
МТБЮ и боснийские суды вынесли в послевоенные годы ряд обвинительных приговоров за преступления в Сребренице. МТБЮ считает главными лицами, ответственными за массовые расправы над мусульманами, лидера боснийских сербов Радована Караджича и генерала Ратко Младича. Судебные процессы над ними идут в Гааге в данный момент.
Днем колонна прошла через Сараево, остановившись перед зданием президиума БиГ в центре боснийской столицы. Среди участников церемонии прощания были члены президиума БиГ Бакир Изетбегович (от боснийских мусульман) и Желько Комшич (от боснийских хорватов), а также Высокий представитель в БиГ (международный администратор) Валентин Инцко.
Изетбегович сказал журналистам, что продолжается поиск, идентификация и похороны убитых жителей Сребреницы и этого региона. &quot;Мы продолжаем строить государство и систему, которые не позволят, чтобы подобное когда-нибудь повторилось&quot;, - заявил политик. Он назвал события в Сребренице &quot;самой глубокой раной на теле народа и черным пятном на совести человечества - на совести тех, кто совершил это преступление, и кто его допустил&quot;. Инцко сказал журналистам, что пришел поклониться жертвам, подчеркнув, что достойные похороны &ndash; это одно из основных прав человека.
Как сообщают СМИ, люди отдавали дань памяти жертвам молча или читая молитвы. Многие бросали цветы по пути прохождения колонны и прикасались к грузовикам, прощаясь с погибшими.
Ожидается, что тысячи человек, как и в предыдущие годы, прибудут 11 июля в Поточари, чтобы принять участие в траурных мероприятиях.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Сариксян принял президента Европейского банка реконструкции и развития (EBRD) Суму Чакрабарти. &laquo;За годы сотрудничества, Армения совместно с EBRD успешно осуществила множество программ. Мы высоко оцениваем и придаем важность этому сотрудничеству. Многие программы не удалось бы реализовать в Армении без технической и финансовой поддержки EBRD&raquo;, - сказал премьер, приветсвуя гостя.
Сума Чакрабарти выразил удовлетворение процессом успешного двухстороннего сотрудничества, упомянув, в частности, программы по развитию МСБ, улучшению бизнес-среды, реализуемых в Армении при поддержке EBRD.
Как сообщает пресс-служба правительства Армении, стороны придали важность развитию институциональных возможностей и совместной работе по привлечению инвестиций. Глава ЕБРР выразил готовность продолжить поддержку, оказываемую правительству Армении в этих процессах. Также были обсуждены перспективы совместных проектов в области сельского хозяйства.
После встречи министр финансов Давид Саркисян и президент EBRD подписали кредитное соглашение об улучшении инфраструктуры водоснабжения в Ереване. EBRD также подписал соглашение о реализации соответствующей программы мероприятий с мэрией Еревана и ЗАО &laquo;Ереван Джур&raquo;.
Согласно подписанным документам, EBRD предоставит Армении суверенный кредит в 5,4 млн. евро, который будет направлен на улучшение водоснабжения для 1,1 млн. жителей столицы. Реализация программы возложена на оператора водной системы Еревана ЗАО &laquo;Ереван Джур&raquo;. Программа будет способствовать благоустройству столичной сети водоснабжения путем повышения доступности и сокращения потерь воды.
 
Источники

В среду, 11 июля, США вернет картину эпохи барокко из коллекции короля Фридриха Великого, которая около 70 лет назад была украдена недалеко от Берлина служащим Красной армии.
Официальная церемония возвращения произведения искусства пройдет при участии посла США в Германии Филиппа Д.Мерфи в замке Сан-Суси в Потсдаме, передает Lenta.ru.
Картина является копией полотна Питера Пауля Рубенса, написанного в 1624-1625 годах. На ней изображены голова Иоанна Крестителя, обезглавленного по требованию Саломеи, сама царевна, а также ее слуга.
Полотно находилось в собрании короля Пруссии с 1764 года, хранилось в его летней резиденции Сан-Суси, однако в 1942 году было передано на хранение в Райнсбергский дворец. После Второй Мировой войны картина исчезла; ее след затерялся в СССР. Картина вновь всплыла на рынке только в начале 2011 года, когда ее выставили на торги в США.
Американцы установили происхождение работы, поскольку информация о ней содержалась в базы данных организации Art Loss Register. Человек, выставивший картину на аукцион, согласился вернуть ее Германии.
Найденная картина, как отмечает агентства, является важной находкой для исследователей творчества Рубенса, поскольку его полотно не сохранилось, а копия была сделана при жизни художника.
В галерее Фридриха Великого висело 159 картин, о местонахождении 89 из них до сих пор ничего неизвестно. В 2011 году в Сан-Суси было возвращено около десяти картин. По данным Фонда дворцов и садов Пруссии, до сих пор нет информации о 4000 картин, пропавших во время войны.
 
Источники

Согласно официальным статистическим данным, в июне 2013 года внешнеторговый оборот Армении составил $477,7 млн. (197,2 млрд драмов), увеличившись по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 3,3%. При этом в месячном разрезе этот показатель увеличился на 7,3%. Одновременно в январе-июне 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост данного показателя составил 0,8% - $2 671,2 млн. (1 102,6 млрд драмов).
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в июне 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года объем экспорта составил $138,7 млн (57,2 млрд драмов), увеличившись на 12,9%. При этом данный показатель в месячном разрезе увеличился на 30,5%. А вот в январе-июне 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года экспорт обеспечил рост на 9.9%, составив $699,7 млн (288,3 млрд драмов).
Объем импорта в июне 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года сократился на 0,3% и составил $339 млн (140 млрд драмов), а вот в месячном разрезе показатель остался неизменным. В январе-июне 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года импорт сократился на 2,1% - до $1 971,5 млн (814,3 млрд драмов),
Отрицательное сальдо внешнеторгового баланса в январе-июне 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года составило $1 271,8 млн или 526 млрд. драмов.
 
Источники

'''Суперджет, разбившийся в Индонезии, был исправен'''. Россия и Индонезия представят отчет о его крушении, произошедшем в мае, к концу лета. Об этом сообщил сегодня на пресс-конференции замглавы Минпромторга Михаил Слюсарь.
По его словам, основной объем работ по расследованию обстоятельств катастрофы завершен и российской, и индонезийской стороной.
«Постараемся до конца лета весь процесс закончить и выпустить отчет», - сказал Слюсарь.
По его словам, понятно, что «вопросов к техническому состоянию Суперджета не было». «Самолет был исправен», - подчеркнул замглавы Минпромторга.
Он выразил надежду на то, что катастрофа не скажется на будущем программы Суперджет и заключении будущих контрактов, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В США за последние 40 лет по ошибке приговорили к смертной казни более 27 человек. К такому выводы пришли эксперты из Федерального бюро расследований (ФБР). Дело в том, что приговоры выносились на основании ДНК-экспертизы, которая служила единственным доказательством вины подозреваемых, сообщает Дни.ру. Эксперты уже обнаружили, что за последние 40 лет в результате ошибок судебных экспертов к смертной казни были приговорены 27 человек. ФБР провела беспрецедентную по своим масштабам ревизию старых уголовных дел. Официальные результаты проведенной федеральной проверки пока не опубликованы, поэтому количество ошибочно приговоренных к смерти людей может возрасти. Расследование в настоящее время продолжается и, как ожидается, о его итогах будет объявлено в конце августа.
По данным СМИ, эксперты ФБР уже изучили около 21,7 тысяч дел и обнаружили в них более 120 ошибок, допущенных сотрудниками следственных лабораторий при работе с уликами. На основании ошибочных выводов следователей 27 человек были незаслуженно приговорены к высшей мере наказания.
 
Источники

Швейцарский теннисист Роджер Федерер, который в воскресенье в седьмой раз выиграл Уимблдонский турнир, вернул себе звание лучшего теннисиста в мире, передает РИА Новости, ссылаясь на официальный сайт Ассоциации теннисистов-профессионалов (АТР).
В воскресенье в финальном матче Уимблдонского турнира Федерер сломил сопротивление британца Энди Маррея со счетом 4:6, 7:5, 6:3, 6:4.
Федерер в последний раз занимал первое место в рейтинге АТР 24 мая 2010 года. Предстоящая неделя станет для Федерера 286-й в карьере, которую он проведет в ранге первой ракетки планеты. Тем самым Роджер повторит рекорд всех времен американца Пита Сампраса.
Кроме того, в возрасте 30 лет швейцарец станет вторым в списке самых &quot;пожилых&quot; лидеров мужского тенниса, уступая только американцу Андре Агасси, который был на вершине в возрасте 33 лет.
Швейцарец, который до Уимблдона занимал третье место, сместил с вершины серба Новака Джоковича, который был лидером с начала июля 2011 года. Третьим идет испанец Рафаэль Надаль, финалист Уимблдона Маррей сохранил за собой четвертое место.
 
Источники

Объем поставок природного газа из РФ в Армению в январе-июне 2013 года по сравнению с прошлым годом сократился на 7,2% и составил 945 млн куб.м. За отчетный период было реализовано 825.7 млн куб.м природного газа, что на 2,2% ниже показателя аналогичного периода прошлого года.
По сравнению с прошлым годом уменьшился объем потребления природного газа на 15,4% в энергетическом секторе и составил 84.8 млн куб.м. Снизились также объемы потребления природного газа на 10% со стороны населения и на 5,8% - иными потребителями, соответственно составив 300.7 и 97.7 млн куб.м.
В первом полугодии текущего года по сравнению с прошлым годом увеличилась реализация природного газа на 13,6% в промышленном секторе и на 10,7% - со стороны АГНКС, соответственно составив 135.4 и 207 млн куб.м., сообщает пресс-служба ЗАО «АрмРосгазпром».
 
Источники

Президент Афганистана Хамид Карзай готов продолжить переговоры с движением &quot;Талибан&quot; о примирении, если последние откажутся от насилия и не будут посягать на свободу.
&quot;Мы стремимся к прогрессу в деле примирения с движением &quot;Талибан&quot; и другими силами&quot;, &mdash; заверил он во время своего визита в Японию, передает Vesti.ru.
Карзай также заявил, что &quot;полностью поддерживает&quot; требование талибов освободить всех узников, которые содержатся на Кубе на базе ВМС США в Гуантанамо.
В тюрьме на Острове Свободы находятся в том числе афганцы, которых обвиняют в причастности к терроризму и связях с международной террористической сетью &quot;Аль-Каида&quot;.
В японской столице в международной конференции по оказанию помощи Афганистану приняли участие представители более чем 80 стран и организаций, включая генерального секретаря ООН Пан Ги Муна, госсекретаря США Хиллари Клинтон.
Страны-доноры на конференции в Токио подписали декларацию, обязавшись предоставить Афганистану свыше 16 миллиардов долларов к 2015 году.
 
Источники

Президент Бако Саакян подписал указ, согласно которому за последовательное представление интересов и прав Нагорно-Карабахской Республики на международной арене и по случаю 20-летия министерства иностранных дел НКР дипломатический ранг Чрезвычайного Посланника и Полномочного Министра присвоен ряду сотрудников ведомства, в частности, постоянному представителю НКР в Российской Федерации Альберту Андряну, постоянному представителю НКР в Республике Армения Карлену Аветисяну,постоянному представителю НКР во Франции Ованнесу Геворкяну .
Другим указом Президента за плодотворную работу в сфере реализации внешнеполитических функций и по случаю 20-летия министерства иностранных дел НКР медалью &laquo;Благодарность&raquo; награждены ряд сотрудников министерства, в частности, начальник управления международных структур и гуманитарного сотрудничества МИД НКР Армине Алексанян, постоянный представитель НКР в Соединенных Штатах Америки Роберт Аветисян, генеральный секретарь-руководитель аппарата МИД НКР Семен Афиян.
 
Источники

19 июля президент Республики Арцах Бако Саакян принял участие в торжественном мероприятии по случаю 20-летия создания министерства иностранных дел НКР.
В своем слове президент поздравил сотрудников ведомства с юбилеем и отметил, что формирование министерства в один из самых судьбоносных периодов государственного строительства и национально-освободительной борьбы было требованием времени и необходимостью. Бако Саакян подчеркнул, что министерство иностранных дел, будучи одним из важнейших институтов нашей независимой государственности, с первых же дней своей деятельности на дипломатическом фронте защищает интересы Республики Арцах и его народа в различных международных инстанциях и площадках, добавив, что государство продолжит всячески содействовать решению стоящих перед ведомством задач.
Затем глава государства вручил государственные награды и присвоил дипломатический ранг группе сотрудников МИД.
В мероприятии приняли участие предводитель Арцахской епархии армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, второй Президент НКР Аркадий Гукасян, спикер Национального собрания Ашот Гулян, премьер-министр Ара Арутюнян, министр иностранных дел РА Эдвард Налбандян, нынешний и бывшие министры иностранных дел НКР, другие должностные лица.
 
Источники

Эрозия лидерства таких экономических локомотивов, как США, Евросоюз и Япония, тормозит глобальную динамику развития и мешает появлению надежных вариантов преодоления мирового экономического кризиса, заявил на совещании послов и постпредов России в Москве президент Владимир Путин, передает РИА Новости.
«Надо признать, что пока не просматривается надежность вариантов преодоления мирового экономического кризиса, более того, перспективы становятся все более и более тревожными, долговые неурядицы Еврозоны и ее сползание в рецессию - лишь верхушка айсберга из нерешенных структурных проблем», - отметил Путин.
По его словам, «дефицит новых моделей развития на фоне эрозии лидерства традиционных экономических локомотивов, таких как США, ЕС и Японии, ведет к торможению глобальной динамики развития».
 
Источники

Главный тренер сборной Армении по греко-римской борьбе Олимпийский чемпион Левон Джулфалакян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net подвел итоги Универсиады.
В Казани из армянских борцов Максим Манукян (в/к 84) и чемпион Европы и Олимпийский бронзовый медалист Артур Алексанян (в/к 96) завоевали серебряные медали, а чемпион Европы, серебряный медалист Олимпиады и чемпионата мира Арсен Джулфалакян (в/к 74)- бронзовую.
&ldquo;Если честно, то на Универсиаде судейство было очень необъективным. Во время поединков Артура и Арсена судьи сделали несколько ошибок. У наших борцов сняли очки за пассивность, в то время, когда активно действовали именно они. И эти решения были в пользу соперников&rdquo;,- отметил Джулфалакян.
Во время поединка Арсен Джулфалакян - Роман Власов российский борец получил очки за пассивность соперника: &ldquo;Арсен вел со счетом 1:0, однако судья дал очко Власову. Он сильный борец и смог использовать преимущество и победить&rdquo;.
Те же ошибки были и во время финала Артур Алексанян - Никита Мельников. &ldquo;Опять арбитр дал очки россиянину. Но я не виню только арбитров, я и борцам сказал, что они должны победить не только соперника, но и арбитра&rdquo;,- отметил Джулфалакян.
Наставник так же подчеркнул, что доволен выступлением Максима Манукяна, который провел хорошие встречи и значительно прогрессирует.
&ldquo;В основном, я доволен выступлением наших борцов. Это было одним из подготовительных этапов чемпионата мира, и если бы выступили идеально, в будущем это нам помешало бы&rdquo;,- добавил Олимпийский чемпион.
 
Источники

Историко-культурологический проект &laquo;Украина. Армяне&raquo; готовится к изданию книги, где по-новому будет представлено историко-культурное наследие армян в Украине, сообщает Analitika.at.ua.
По словам руководителя проекта Олега Габриеляна, книгу отличает новаторский подход. История армян в Украине представлена как часть пути народа, его культуры через время и пространство.
&laquo;Жизнь в диаспоре, бывшая изначально вынужденной, сегодня стала существенной частью армянского бытия.
Многочисленные общины во многих странах не только доказали свою состоятельность, сумев сохранить и приумножить исконно родное, армянское, но и породить новые феномены своей культуры.
Армянская община в Украине занимает в этом ряду особое место. На протяжении многих столетий пребывания на украинских землях, взаимодействуя с разными этносами во времена идейных и духовных кризисов, армяне исподволь нашли свой Quo vadis.
Этот путь отмечен культурными феноменами, многие из которых до сих пор находились в тени ярких событий и свершений. Армянские граффити Софийского собора в Киеве, резной портал старой польской крепости в Язловце, витиеватое сплетение металла ворот армянского собора в Каменце, как и множество других артефактов представляются в рамках новой книги как своеобразные мемы, идентификаторы единиц культурного смысла, описывающие национальный опыт в выражениях, характерных для своей эпохи. Они стали визуальными метафорами национального характера.
Древний народ армяне, неизменно несут свою этическую доктрину, в большинстве строя на её основе гармоничные отношения с окружающими народами, все ещё ищущими ключи к своей идентичности. Кросс-культурный аспект &ndash; важная составляющая концепции новой книги&raquo;, - рассказал Олег Габриелян.
Авторы будущего издания Олег Габриелян и Константин Эрлих, обращаются ко всем армянским общинам Украины, исследователям данной темы по возможности вносить свои предложения о культурных феноменах, достойных быть включенными в данную книгу.
Очевидно, что издание не носит энциклопедического характера, не ставит своей целью дать исчерпывающий каталог всего многообразия культурного наследия армян на украинской земле.
Главная задача &ndash; раскрыть бытие армян в Украине через созидательный духовный подвиг сохранения и созидания своей культуры.
 
Источники

19 июля завершилось рабочее совещание с участием главы МИД Нагорно-Карабахской Республики Карена Мирзояна, руководящих сотрудников внешнеполитического ведомства и постоянных представителей НКР за рубежом.
Карен Мирзоян обобщил итоги прошедших обсуждений, а также состоявшихся встреч с президентом НКР Бако Саакяном, председателем Национального собрания Ашотом Гуляном, премьер-министром Ара Арутюняном, вице-премьером Артуром Агабекяном, министром обороны Мовсесом Акопяном.
Министр дал задания по выполнению данных президентом НКР Бако Саакяном министерству иностранных дел поручений по защите и продвижению интересов Арцаха на внешнеполитической арене.
В рамках мероприятий, посвященных 20-летию внешнеполитического ведомства НКР, состоялась также встреча с прибывшей в Степанакерт делегацией министерства иностранных дел Армении во главе с министром Эдвардом Налбандяном. На ней были обсуждены вопросы, касающиеся различных сфер деятельности и сотрудничества министерств иностранных дел обеих республик, сообщает пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

В Крыму проходят съемки римейка фильма Леонида Гайдая «Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика» (1966), передаёт Корреспондент.net.
Новый фильм называется «Кавказская пленница-2, или Самые новые приключения Шурика». Нину сыграет Анастасия Задорожная, Шурика — звезда Интернов Дмитрий Шаракоис. Геннадий Хазанов предстанет в образе товарища Саахова, а Михаил Ефремов станет администратором гостиницы и знатоком тостов.
&quot;Мы трудимся не покладая рук, мчимся на всех парах. Показать фильм хотим либо на Новый год, либо на Восьмое марта&quot;, — рассказал режиссёр «Кавказской пленницы-2» Михаил Воронков.
«Делать римейк по столь популярному в стране фильму — штука чрезвычайно рискованная», — отметил Геннадий Хазанов, играющий большого чиновника из маленького кавказского городка. — Тут непременно надо найти что-то свое, оригинальное — прыгнуть выше головы, чтобы копия получилась не хуже оригинала!"
Параллельно идут съемки еще одного римейка картины, но Воронков уверяет, что приоритетное право только у его съемочной группы.
 
Источники

19 июля президент Республики Арцах Бако Саакян принял министра обороны Республики Армения Сейрана Оганяна. На встрече, в которой принял участие министр обороны Республики Арцах Мовсес Акопян, был обсужден ряд вопросов, касающихся сферы военного строительства и сотрудничества двух армянских государств в этой области. Затем встреча продолжилась в расширенном составе с участием делегации министерства обороны Республики Армения.
Особое внимание было уделено вопросам продовольственно-вещевого обеспечения и коммунального строительства. В своем слове президент Саакян отметил необходимость придания нового качества проводимым работам и разработки долгосрочных программ, подчеркнув, что подобный подход станет серьезным стимулом для экономического развития всего государства и эффективного использования потенциала страны. Во встрече приняли участие премьер-министр Ара Арутюнян, вице-премьер Артур Агабекян, другие должностные лица.
 
Источники

В Ньоне прошел жеребьевка третьего квалификационного раунда Лиги Европы.
Краснодарская &ldquo;Кубань&rdquo;, где выступает полузащитник сборной Армении Арас Озбилис, сыграет с шотландским клубом &quot;Мазервелл&quot;.
Первый матч состоится 1 августа, а ответный- 8 августа.
 
Источники

Европейские власти намерены ужесточить надзор за банковскими гигантами, отмечается на Firstnews.ru
Объектами повышенного внимания нового регулятора станут около 25 самых крупных европейских банков.
Идея создания единого органа с одним набором правил для банков региона лоббируется Германией и другими сильными экономиками как необходимое условие предоставления помощи долговым государствам. Она была поддержана на состоявшемся в конце июня саммите ЕС.
&quot;Это поможет разорвать замкнутый круг между банками и правительствами, когда финансовые проблемы одних усугубляют положение других&quot;, - пояснил тогда президент Европейского совета Херман ван Ромпей.
Уже сегодня на встрече министров финансов Еврогруппы вопрос, скорее всего, будет обсуждаться более предметно.
 
Источники

Комиссар Евросоюза по вопросам финансовой реформы Мишель Барнье намерен предложить уголовное преследование для лиц, занимающихся манипуляцией ключевыми кредитными ставками, передает Lenta.ru.
По словам Барнье, необходимо закрыть лазейку в законодательстве, позволяющую заниматься подобными махинациями без угрозы наказания.
Разговор о необходимости ужесточить законодательство был поднят после истории с банком Barclays, просочившейся в прессу в конце июня. Британские регуляторы поймали одно из крупнейших кредитных учреждений Европы на попытках манипулировать межбанковскими ставками LIBOR и EURIBOR и оштрафовали на 290 миллионов фунтов стерлингов (около 400 миллионов евро).
На фоне скандала в отставку подал сначала председатель совета директоров Barclays Маркус Эйджиус, а затем и гендиректор банка Боб Даймонд. Последний обвинил в причастности к махинациям Банк Англии.
 
Источники

Адвокат предполагаемого виновника крупного ДТП в новой Москве Грачья Арутюняна Александр Мельцев подал жалобы на действия конвоя и врачей, в результате которых его подзащитный оказался в зале суда в женском халате, сообщил РАПСИ Эрик Чабанов, также выступающий защитником Арутюняна.
По его словам, Мельцев подал две жалобы - одна касательно действий конвоя, вторая касательно действий врачей. Согласно российскому законодательству, ответ должен быть направлен в течение десяти дней. Если компетентный орган решит, что нужна проверка, срок могут продлить до 30 дней, передает РИА Новости.
 
Источники

Сыновья бывшего президента Египта Хосни Мубарака Гамаль и Аля предстали перед судом по новому обвинению в незаконных операциях с ценными бумагами, передает Lenta.ru. Первое заседание по их делу состоялось 9 июля в Каире.
Вместе с семью другими бизнесменами сыновей Хосни Мубарка обвиняют в мошенничестве при продаже акций египетского банка Al Watany. В ходе заседания Гамаль и Аля отвергли обвинения, выдвинутые генеральной прокуратурой.
Несмотря на требования адвоката выпустить сыновей Мубарака из-под стражи, судья постановил оставить Аля и Гамаля в заключении. Остальных обвиняемых выпустили под залог, однако, запретили выезд за пределы Египта.
Следствие утверждает, что в результате махинаций сыновья Мубарака и их партнеры присвоили более 2,5 миллиарда египетских фунтов (413 миллионов долларов), позже переведя их на счета в зарубежных банках.
Суд по делу перенесен на 8 сентября 2012 года.
 
Источники

19 июля 2013 года певцу и актеру Вахтангу Кикабидзе исполняется 75 лет.
В 1959 году Кикабидзе стал артистом Тбилисской филармонии. Начало его творческого пути на эстраде связано с джазовыми ансамблями &quot;Диэло&quot; и &quot;Орэра&quot;, в которых он выступал в 1960- е и 1970- е годы.
В 1966 году дебютировал в кино в фильме &quot;Встречи в горах&quot; (режиссер Николай Санишвили). Первой серьезной работой Кикабидзе в кино стала картина &quot;Не горюй!&quot; (1969) режиссера Георгия Данелия. В фильме также снимались Софико Чиаурели, Анастасия Вертинская и Евгений Леонов. За эту работу Кикабидзе получил приз за лучшую мужскую роль на Международном кинофестивале в Картахене в 1970 году.
После колоссального успеха среди зрителей и признания критиков последовали новые работы: &quot;Я следователь&quot; (1972) режиссера Георгия Калатозишвили, &quot;Мелодии Верийского квартала&quot; (1973) Георгия Шенгелая, &quot;Совсем пропащий&quot; (1973) Георгия Данелия, &quot;Пропавшая экспедиция&quot; (1975) Вениамина Дормана.
Новая волна популярности пришла к актеру с комедией Георгия Данелия &quot;Мимино&quot; (1977), где ему досталась роль летчика из небольшого грузинского поселка, мечтающего летать на больших лайнерах. Партнером Кикабидзе был народный артист Армении Мгер (Фрунзик) Мкртчян.
В 1999 году в Москве на &quot;Площади Звезд&quot; была заложена его звезда. В 2011 году в Армении открыли памятник героям фильма &quot;Мимино&quot;: Вахтангу Кикабидзе и Мгеру Мкртчяну.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 19 июля составил 410.27 драма, сократившись по сравнению с 18 июля на 0.37 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 537.54 драма, сократившись на 0.60 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.02 п.п. &ndash; до 12.64 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 19 июля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Россия не будет осуществлять поставки новых видов оружия в Сирию и заключать с ней контракты в этой сфере, пока там не стабилизируется ситуация, заявил журналистам заместитель директора Федеральной службы РФ по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) Вячеслав Дзиркалн, передает РИА Новости.
«РФ вместе с другим странами озабочена ситуацией в Сирии. О новых поставках в эту страну новых вооружений мы не говорим. Ранее мы выполняли старые контракты, в том числе по ремонту техники. До того момента, пока ситуация не стабилизируется, мы осуществлять поставки новых вооружений не будем», - сказал Дзиркалн.
«Там идет гражданская война, причем оппозиция уже использует тяжелое вооружение и бронетехнику», - отметил он.
На протяжении 16 месяцев в Сирии происходят столкновения оппозиции и представителей власти. По оценкам ООН, за это время погибли более 12 тысяч человек.
 
Источники

На казанской Универсиаде вступили 6 армянских вольных борцов, и только чемпиону Европы Давиду Сафаряну (в/к 66) удалось завоевать серебряную медаль.
Наставник сборной Армении Араик Багдадян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что перед турниром он в составе команды сделал несколько изменений и заявил молодых борцов.
&ldquo;Мы не ехали на игры, что бы завоевать как можно много медалей. Я хотел перед чемпионатом мира увидеть возможности борцов. Их выступления показали, что не все находятся в хорошей форме и не готовы к крупным турнирам&rdquo;,- отметил наставник.
Однако он подчеркнул, что Давид Сафарян смог достичь хорошего результата, и, победив в четырех поединках, уступил лишь в финале: &ldquo;В финале победил Магомед Курбаналиев, который та тот момент был сильнее нашего борца. У нас в запасе 2 месяца и наша задача как следует подготовиться к первенству мира&rdquo;.
Чемпионат мира состоится в Будапеште (Венгрия) 16-22 сентября.
 
Источники

Аудиозапись переговоров &quot;тулузского стрелка&quot; Мохаммеда Меры, застрелившего в марте этого года семерых человек, вызвала возмущение у семей жертв преступника. Телеканал &quot;ТФ-1&quot; в воскресенье обнародовал аудиозапись переговоров террориста с полицейскими непосредственно перед штурмом и ликвидацией Меры.
Глубокое возмущение выразили семьи жертв, назвавшие выход в эфир подобного материала &quot;необдуманным поступком&quot;.
&quot;Свобода слова и право информировать не исключает ответственности&quot;, - заявил, в свою очередь, представитель правящей Соцпартии Давид Ассулин. По его словам, он &quot;прекрасно понимает чувства родственников погибших от рук Меры людей&quot; после того, как отрывок записи стал достоянием общенациональной аудитории.
&quot;Вероятно, это можно было сделать по-другому&quot;, - заметил политик.
Немало вопросов вызвало также происхождение записи. Как отметил представитель в суде брата первой жертвы Меры, Жан Тамале, получить доступ к столь важному вещественному доказательству было затруднительно даже адвокатам.
&quot;До этого момента о содержании бесед с террористом знали только бригада по борьбе с терроризмом и разведуправление, - сказал юрист. - Каким образом запись попала в руки журналистов, для нас остается загадкой&quot;. Тамале уведомил, что намерен обратиться в суд за нарушение тайны следствия.
Новый министр внутренних дел Мануэль Вальс срочно потребовал провести служебную проверку по факту утечки конфиденциальных сведений.
Аудиозапись была сделана стражами порядка во время многочасовой осады квартиры, в которой забаррикадировался террорист-одиночка.
Примечательно, что ранее отец &quot;тулузского стрелка&quot; заявлял, что в его распоряжении оказалась другая запись переговоров, из которых следовало, что французские спецслужбы &quot;использовали&quot; Мохаммеда Меру, а когда поняли, что он &quot;вышел из-под контроля&quot;, то просто ликвидировали его. В пользу этой версии говорит тот факт, что один из близких друзей террориста - некто Зухейр, поддерживавший его на пути радикального исламизма, как выяснилось, оказался законспирированным агентом.
В настоящее время продолжается проверка обстоятельств, при которых был отдан приказ о штурме 22 апреля, в результате которого и был ликвидирован Мера, передает ИТАР-ТАСС.
Мохаммед Мера, 23-летний француз алжирского происхождения, проживавший в Тулузе, в конце марта стал автором серии убийств, жертвами которых стали семь человек, в том числе, трое детей. Его личность была оперативно установлена сотрудниками правоохранительных органов, после чего спецподразделение французской полиции приступило к операции по его задержанию. Во время переговоров преступник взял на себя ответственность за все убийства, сообщив также о своей принадлежности к исламистским группировкам и связи с &quot;Аль-Каидой&quot;. После 32-часовой осады квартиры, где забаррикадировался злоумышленник, спецназовцы перешли к штурму, в ходе которого завязалась ожесточенная перестрелка. В результате Мера был убит выстрелом в голову при попытке бежать через балкон.
 
Источники

Защитник сборной Армении Левон Айрапетян, который проходил просмотр в польском клубе &ldquo;Видзев&rdquo; (Лодз), подписал контракт с клубом. Об этом официально заявил один из руководителей клуба Михал Влазлик, передает sportowefakty.pl.
&ldquo;Я могу официально подтвердить, что мы согласовали контракт с Айрапетяном. Он уже находится в распоряжении тренера и в субботу сможет сыграть в матче с &ldquo;Лехией&rdquo;,- сказал он.
Айрапетян выступал за &ldquo;Лехию&rdquo;, где провел 38 матчей.
 
Источники

Европе потребуются два-три года для преодоления нынешнего кризиса. Такое мнение высказал в интервью телеканалу &quot;Блумберг&quot; президент ВТБ Андрей Костин.
&quot;Если говорить о Европе, я лично ожидаю, что будет довольно длительный тяжелый период для евро. Потому что я не вижу легкого решения. Вообще, не много решений вижу, честно говоря. С одной стороны, люди критикуют правительства, говорят, что те делают слишком мало и слишком поздно. С другой стороны, то, что власти делают сейчас, было бы невозможно пять лет назад. Тратить сотни миллиардов евро средств налогоплательщиков на поддержку различных институтов или экономик - это было бы абсолютно исключено&quot;.
&quot;Поэтому, думаю, что они (европейские лидеры) достигли большого прогресса в попытках спасения европейской интеграции и экономики. Но, по-прежнему, полагаю, проблемы очень глубоки. Даже не говоря о Греции, фискальные, долговые проблемы огромны в некоторых странах. Опасаюсь, что может быть &quot;цепная реакция&quot; - одна страна за другой, - с которой лидеры должны пытаться справиться&quot;, - отметил глава ВТБ.
В связи с этим он добавил, что два или три года понадобится на то, чтобы, как минимум, выработать решения и найти ключи к ряду довольно тяжелых проблем. &laquo;Конечно, даже выход Греции из еврозоны - это не &quot;конец света&quot;. Жизнь будет продолжаться, Европа продолжит существовать. Но все же, полагаю, рынки будут очень нестабильны&raquo;, - сказал банкир.
 
Источники

Главы МИД Азербайджана и Франции Эльмар Мамедъяров и Лоран Фабиус 23 июля проведут встречу в Париже. Об этом заявил официальный представитель МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев.
Визит главы МИД Азербайджана во Францию носит рабочий характер.
Главы МИД двух стран обсудят в первую очередь вопрос урегулирования нагорно-карабахского конфликта и перспективы двустороннего сотрудничества между Азербайджаном и Францией, пишет Trend.
 
Источники

Признание Шеварнадзе по большому счету ничего не значит, равно как и его извинения. Покаяние хорошо к месту, а не через почти 10 лет, за которые Грузия превратилась в марионеточное государство под властью США и все «достижения» Саакашвили в борьбе с коррупцией и утверждением законности не что иное, как мыльный пузырь. Пол Крейг Робертс пишет в Foreign Policy о Грузии: «Президент Грузии, страны, расположенной между Черным и Каспийским морями, является марионеткой Вашингтона. Недавно он объявил, что все идет по графику, для того чтобы бывшая советская Грузия стала членом НАТО в 2014 году.Тот, кто достаточно стар чтобы помнить, знает, что НАТО, Организация Североатлантического договора - это союз стран Западной Европы и США, созданный для отражения угрозы захвата Запада Красной Армией. От Северной Атлантики до Черного и Каспийского морей - очень долгий путь. С какой еще целью нужно принимать Грузию в члены НАТО, кроме как для устройства американской военной базы в подбрюшье России?»
Действительно, для чего Грузии НАТО? Чтобы спасать страну от «российской агрессии»? Запад уже один раз попался на авантюре президента Грузии в 2008 году, не разобравшись в чем дело, попытался выставить российских миротворцев агрессорами. Тогда дело дошло до маразма — грузины в панике вопили на весь свет, что Тбилиси бомбят, а сам Михаил Саакашвили убегал от непонятно чего и нервно жевал галстук. Неужели Эдуард Шеварнадзе, умудренный опытом и прожженный политик не разглядел в молодом Саакашвили задатки будущего «лидера», который ведет страну к пропасти. Мы уже писали о турецкой экспансии в Грузии и это еще начало. Правда, надо отметить, что экс-президент Грузии не раз критиковал Саакашвили. В 2011 году он заявлял, что сменивший его на посту главы государства президент вместе со своей командой ведет страну к разрушению. После войны с Россией Шеварднадзе обратился к Саакашвили с призывом признать ошибкой нападение на Южную Осетию.
А в мае 2012 года Шеварднадзе подверг резкой критике заявление Саакашвили о том, что Абхазии никогда «не было в составе Грузии». Впоследствии в заявление грузинского лидера было вставлено слово «словно», однако многие расценили фразу как отказ грузинского лидера от притязаний на эту республику. В этом плане память надо освежить уже самому Шеварнадзе, ибо Абхазия и Южная Осетия были включены в состав Грузии решением Иосифа Сталина. Как известно, именно автономии в составе союзных республик и стали детонаторами взрыва, приведшего к развалу СССР. Однако вернемся в Грузию.
На прошлой неделе сменилось правительство: новым премьер-министром стал 44-летний Вано Мерабишвили - активный участник «революции роз», который с декабря 2004 года занимал пост главы МВД. На новый пост Мерабишвили был утвержден лично президентом Саакашвили, который не стал дожидаться согласия парламента. Многие наблюдатели расценили решение Саакашвили о назначении Мерабишвили главой правительства как попытку выдвинуть своего преемника, к которому перейдет вся полнота власти после президентских выборов 2013 года.
Саакашвили неоднократно называл Мерабишвили «хребтом власти». Между тем представители оппозиционных партий критиковали Мерабишвили за превышение полномочий, чрезмерную концентрацию власти и преследование представителей оппозиции. В связи с этим ряд грузинских оппозиционеров назвали назначение главы МВД премьер-министром «попыткой превращения страны в полицейское государство». Надо отметить, что Грузия уже давно стала полицейским государством — авторитарное правление Саакашвили, приправленное дешевой демагогией о демократии и правах человека уже никого не обманывает.
Перед новым премьером поставлены почти невыполнимые задачи: решение проблемы безработицы, развитие сельского хозяйства и обеспечение доступности здравоохранения. Массовая безработица является одной из главных экономических проблем нынешней Грузии. По данным оппозиции, от 30 до 40% трудоспособной части населения не трудоустроена. При этом по данным властей безработица составляет 15-20%.
Как пишет Новость.ge, стоимость новой программы правительства Грузии составляет 20 млрд. лари. На протяжении последующих четырех лет из бюджета будет выделено на финансирование пенсий 6 миллиардов лари, страхование здоровья — 3 млрд. лари, социальную помощь — 3 млрд. лари, поддержку села — 4 млрд. лари, финансирование образования — 4 млрд. лари. Такие затраты представлены в новой программе правительства «Больше пользы народу», которая уже подана в парламент на рассмотрение.
По словам парламентского секретаря правительства Грузии Гии Хурошвили, правительственная программа является довольно амбициозной, но выполнимой. «Наша задача состоит в том, чтобы довольно высокие рейтинги Грузии прямо пропорционально отразились на благополучии населения и люди почувствовали на своих семьях то развитие, которое имеет страна. Новой программой, название которой «Больше пользы народу», правительство делает довольно амбициозную заявку, однако, все это выполнимо», - отметил Хурошвили.
Программа «Больше пользы народу» больше напоминает благие намерения, нежели серьезный документ. Скорее всего, грузинские власти вновь рассчитывают на помощь США. Как всегда…
 
Источники

Сотрудничество с Арменией президент Европейского банка реконструкции и развития (EBRD) Сума Чакрабарти считает одним из лучших. На итоговой пресс-конференциии в рамках своего двухдневного визита он сообщил, что за двадцать лет сотрудничества EBRD инвестировал порядка 1 млрд долларов 120 проектов, при этом в центре внимания банка был частный сектор.
&ldquo;До конца 2013 года мы намерены инвестировать в Армению еще 120 млн долларов&rdquo;,- заявил президент EBRD.
По итогам встречи с президентом Армении, премьер-министром, министром экономики, министром финансов, мэром Еревана, председателем Центрального банка Артуром Джавадяном и другими партнерами Сума Чакрабарти выделил два основных вызова, стоящие перед страной: обеспечение продолжительности экономического роста, и здесь Чакрабарти заявил о готовности банка предоставлять финансовое содейстьвие для развития малого и среднего бизнеса в национальной валюте для избежания рисков.
Вторым вызовом для Армении является улучшение бизнес-среды. В связи с этим глава EBRD отметил, что Армения уже значительно улучшила свои позиции в докладе всемирного банка &ldquo;Doing business&rdquo; и занимает 39-ое место, хотя в стране все еще высок фактор коррупции. Чакрабарти очень положительно относится к будущему Армении, поскольку властям страны после мирового кризиса удалось реализовать структурные и институциональные реформы, а также зафиксировать прогресс в переговорном процессе с ЕС по ассоциативному соглашению и присоединению к договору о свободной торговле.
Это первый визит Чакрабарти в Армению. Он прошел в рамках регионального визита в страны Южного Кавказа. Визит Чакрабарти в Армению совпадает с 20-летием деятельности ЕБРР в стране, которое банк отмечает в этом году.
 
Источники

В посёлке Апрелевка Гурьевского района автобус, перевозивший детей, врезался в придорожное дерево и съехал в кювет. Об этом сообщила пресс-служба регионального УМВД.
ДТП произошло в четвёртом часу дня 7 сентября. Автобус под управлением 66-летнего водителя при разъезде со встречным автомобилем занесло. В салоне было 24 школьника разного возраста. По предварительным данным, пострадавших в ДТП нет, за медпомощью никто не обращался, добавили в ведомстве.
На месте происшествия работают сотрудники полиции. Обстоятельства выясняются.
 
Источники

Дипломаты Евросоюза и Ирана обсудят иранскую ядерную программу 24 июля 2012г. в Стамбуле, передает Associated Press. Как сообщила глава дипломатической службы ЕС Кэтрин Эштон, встречу возглавят заместитель верховного представителя ЕС по внешней политике Хельга Шмидт и заместитель секретаря Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Багири. Как сообщил пресс-секретарь Майкл Манн, решение о проведении встречи было принято после переговоров 3 июля с.г. между представителями Ирана и &quot;шестерки&quot; международных посредников.
В конце января 2012г. главы внешнеполитических ведомств государств - членов Евросоюза одобрили нефтяное эмбарго в отношении Ирана. В соответствии с новыми санкциями, государства - члены ЕС прекратят заключать новые контракты на поставку нефти из Ирана, однако действующие контракты будут исполняться до середины 2012г., сообщает РБК.
США, Израиль и страны Евросоюза подозревают Иран в попытках создать ядерное оружие. Иранское правительство заявляет, что ядерная программа носит исключительно мирный характер и направлена на обеспечение страны электроэнергией.
 
Источники

В Калининградской области ищут 63-летнего Владимира Хвастунова, который пропал в конце августа. Об этом сообщают волонтёры ПСО "Запад" в паблике "ВКонтакте".
25 августа мужчина ушёл из дома на ул. Молодёжной в пос. Покрышкино Нестеровского района. С тех пор его местонахождение неизвестно.
На вид Владимиру 60-63 года, его рост — 175 см, он худощавого телосложения с голубыми глазами, волосы русые с проседью. Был одет в чёрные штаны и тёмную кофту. При себе у него был розовый велосипед с корзиной.
Всех, у кого есть информация о местонахождении Владимира, просьба позвонить по телефонам: 508-038, 520-444 (горячая линия ПСО "Запад"), 02, 102, 112 (полиция).
 
Источники

Позиция Азербайджана по визитам иностранных граждан в Нагорный Карабах, которые заранее не согласовываются с азербайджанской стороной, неизменна: официальный Баку и впредь будет считать их незаконными, сказал официальный представитель МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев.
По поручению МИД страны все диппредставительства Азербайджана за рубежном на своих сайтах разместили информацию, в которой призвали граждан стран, в которых аккредитованы эти дипмиссии, отказаться от подобных посещений, сказал Абдуллаев
Группа парламентариев австралийского штата Новый Южный Уэльс на этой неделе посетила Нагорный Карабах.
Абдуллаев также отметил, что Австралия не раз заявляла о своей поддержке территориальной целостности Азербайджана, и подобные действия не отражают официальной позиции этой страны.
Посольству Азербайджана в Австралии поручено передать недовольство Баку руководству Австралии, передает Trend.
 
Источники

Президент Австрии Хайнц Фишер ратифицировал договор о вступлении Хорватии в Европейский союз. Свою подпись под этим документом он поставил в присутствии президента Хорватии Иво Йосиповича, который посетил Австрию с коротким рабочим визитом.
Глава австрийского государства выразил надежду на то, что вступление Хорватии в Евросоюз поможет стабилизировать ситуацию на Балканах.
В свою очередь хорватский президент заявил о том, что рассчитывает на успешное завершение ратификационного процесса в других странах ЕС, в том числе в Словении. По его мнению, Любляна не станет блокировать вступление Хорватии в ЕС даже несмотря на то, что между обеими странами по-прежнему сохраняются разногласия на предмет возмещения хорватам их валютных вкладов, хранившихся в Люблянском банке, который трансформировался в Новый люблянский банк и отнюдь не спешит расплачиваться с прежними вкладчиками.
Йосипович сообщил, что проблему в принципе удалось решить, вот только найденный для ее решения механизм, как выяснилось, не работает, и теперь правительства обеих стран ищут новые варианты для улаживания спора. В свою очередь Словения выступает за урегулирование проблемы на основе правопреемства и не хочет доводить дело до судебных процессов. В этой связи словенский парламент на всякий случай пока приостановил процесс ратификации договора о вступлении Хорватии в ЕС.
По данным хорватской стороны, Австрия стала одиннадцатым государством-членом Евросоюза, ратифицировавшим договор о вступлении Хорватии в ЕС. На прошлой неделе это сделала Румыния, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Турция наращивает военное присутствие вдоль границы с Сирией после гибели мирных жителей в результате перестрелки между боевиками сирийской оппозиции и сирийскими курдами, пишет Hurriyet.
Турецкие самолеты F-16 и беспилотные летательные аппараты (БПЛА) были отправлены с военных баз провинции Диярбакыр для патрулирования территории между турецким Джейланпынаром и сирийским Рас-Эль-Айном. Генштаб ВС Турции также направил к границе солдат и танки.
 
Источники

Курс евро вырос по отношению к доллару на фоне заявлений главы ЕЦБ Марио Драги о том, что власти еврозоны достигли большого прогресса в реформах, направленных на борьбу с причинами, вызвавшими долговой кризис в регионе, свидетельствуют данные торгов.
К концу торговой сессии 9 июля евро укрепился к доллару до 1,2313 доллара за евро с 1,2288 доллара за евро в пятницу. К японской валюте курс доллара уменьшился до 79,57 иены за доллар против 79,66 иены за доллар к концу предыдущих торгов. Курс доллара к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США сократился до 83,17 пункта с 83,36 пункта к закрытию торгов пятницы.
С оптимизмом отреагировали инвесторы на заявления Драги в рамках встречи европейских министров финансов для обсуждения долговых проблем региона и методов их решения о том, что власти еврозоны достигли большого прогресса в реформах, направленных на борьбу с причинами, вызвавшими долговой кризис в регионе. Однако, по мнению Драги, властям необходимо увеличить свои усилия для более сильной интеграции валютного союза.
В то же время с пессимизмом участники торгов наблюдали за тем, как доходность десятилетних гособлигаций Испании вновь превысила психологически важную отметку в 7%. Это произошло уже второй раз за лето - ранее доходность превышала данную отметку в июне текущего года, передает РИА Новости.
 
Источники

Министр иностранных дел России Сергей Лавров встретится в Москве 22 июля с вице-премьером Сирии по экономическим вопросам Кадри Джамилем, сообщает пресс-служба МИД РФ.
В центре внимания встречи будут вопросы сирийского урегулирования. Ранее Джамиль посещал РФ в августе 2012 года.
 
Источники

Начальник Генерального штаба Вооруженных сил РФ - первый заместитель министра обороны России генерал армии Николай Макаров 10-13 июля посетит с рабочим визитом США. Как сообщили в управлении пресс-службы и информации Минобороны России, он проведет переговоры с председателем Объединенного комитета начальников штабов Вооруженных сил США генералом Мартином Демпси.
«Повесткой дня предусмотрены обмен мнениями о состоянии и перспективах двустороннего военного сотрудничества, а также оценками ситуации по ключевым вопросам обеспечения региональной и глобальной безопасности. При этом особое внимание планируется обсуждению планов США по ПРО», - подчеркнули в управлении.
Макаров также ознакомится со структурой и организацией повседневной деятельности штабов отдельных командований Вооруженных сил США, передает РБК.
 
Источники

На заседании Алиев сказал буквально следующее: &laquo;За последний год Европарламент принял три антиазербайджанские резолюции. Правда, в принятии этих резолюций участвовали одни и те же люди, а Европарламент состоит из 750 депутатов. В принятии этих резолюций участвовали 20, 30, 40 человек. Разумеется, их мнение не отражает мнение Европарламента&quot;. По словам Алиева, евродепутаты, используя &laquo;определенные процедурные пустоты, добиваются принятия подобных резолюций&raquo;. Не обошлось и без обвинений в адрес Армении, которую защищают те самыпе депутаты, которые принимают неудобные для Баку резолюции по свободе слова и гонениях на оппозицию. &laquo;На самом деле, об этом даже не стоит говорить, потому что в Азербайджане никто не обращает внимания на подобные резолюции, и они не могут повлиять на нашу работу. Но все еще есть предвзятые люди, депутаты, не воспринимающие успехи Азербайджана, и они систематически пытаются совершать нападки на Азербайджан&quot;, - сказал он.
Если Азербайджану действительно все равно, как о нем думает Европарламент и ряд других международных организаций, включая ООН, так почему же он все время говорит о резолюциях СБ ООН по карабахскому конфликту? Они ведь тоже, следуя логике Алиева, не должны вызывать внимания со стороны Азербайджана. Тем не менее, Ильхам Алиев по поводу и без повода упоминает эти четыре резолюции.
Между тем, по мнению посла Владимира Казимирова, в современной международной жизни резолюции Совета Безопасности ООН относятся к числу определяющих документов. Все государства-члены ООН, разумеется, ориентированы на их выполнение. По карабахскому конфликту есть четыре резолюции СБ ООН (822, 853, 874 и 884). Все они приняты в самый разгар войны в Карабахе, с 30 апреля по 12 ноября 1993 г. Стороны этого конфликта не хотят понять, что резолюции СБ ООН, как правило, кроме редких особых исключений, составляются на компромиссной сбалансированной основе. Поэтому совершенно неприемлем выборочный подход к ним &ndash; нельзя выполнять или требовать выполнения только тех положений, которые соответствуют интересам данной стороны. Это разрушает баланс, на котором строится резолюция, ведёт к ее невыполнению и другими сторонами. Требуется также своевременное, а не отложенное выполнение всех положений резолюции без каких-либо изъятий не когда захочется данной стороне конфликта или когда жизнь ее заставит.
&laquo;В последние годы выполнения резолюций чаще требует Баку, но лишь в части немедленного, полного и безоговорочного вывода &laquo;оккупационных сил&raquo; из 7 районов Азербайджана, занятых армяно-карабахскими войсками, и возвращения туда своих беженцев. Сейчас все настойчивей охватывают этим требованием и сам Нагорный Карабах; Гейдар Алиев был в этом умереннее. Нужна чересчур формальная логика, вряд ли применимая к конфликтным ситуациям, чтобы отнести Нагорный Карабах к оккупированным землям. Иначе говоря, Азербайджан, по сути, сводит требования резолюций к освобождению &laquo;оккупированных территорий&raquo;. Никакие другие требования в Баку не акцентируются, просто замалчиваются. Но этим самым хотят также оттеснить на второй план, сдвинуть на &laquo;потом&raquo; устранение главной спорной проблемы и причины конфликта &ndash; определение статуса Нагорного Карабаха&raquo;, - пишет Казимиров. Кстати, только в резолюции 853 от 29 июля 1994 года говорится о выводе войск. Во всех остальных этого пункта нет.
Вернемся, однако, к речи Алиева. Было бы странно, если бы он не преминул упомянуть Армению. &laquo;Военный парад 26 июня вызвал большое беспокойство в Армении. Знаю, что истерика, паника и чувство страха, пережитые там после парада, не отступили и до сих пор. И это естественно, так как враг воочию увидел мощь Азербайджана и еще раз узнал, что мы готовы к любому варианту. С помощью приобретенной техники мы способны уничтожить любую вражескую точку. Как я сказал на параде, мы можем говорить с врагом на любом языке. Наряду со всеми политическими и дипломатическими усилиями, наша военная мощь сыграет ключевую роль в решении нагорно-карабахского вопроса&quot;, - заявил Ильхам Алиев. Словом ничего нового &ndash; Армения &ndash; враг, армия сильна как никогда, техника самая современная. Только вот почему-то в Армении, явно к сожалению Алиева, никто не боится и никакой истерики нет.
Было бы лучше, если бы Алиев и его присные занялись своим народом, который в большинстве своем живет за чертой бедности и страдает от коррумпированных чиновников.
 
Источники

Последние заявления министра иностранных дел Франции и президента, противоречащие друг другу, нужно воспринимать, исходя из политического момента, чтобы потом не было вновь разочарования и недовольства. Об этом PanARMENIAN.Net заявил главный редактор бейрутской газеты &laquo;Аздак&raquo; Шаан Кандахарян. По его мнению, все говорит о том, что желание президента Олланда вернуть вопрос о криминализации отрицания Геноцида армян в повестку дня связан или с отношениями между Парижем и Анкарой, или предвыборными обещаниями армянской общине страны.
&laquo;Прежде чем давать оценки заявлению Лорана Фабиуса и противоречащие ему слова Франсуа Олланда, армянской стороне следует подождать реакции официального Парижа. Если рассматривать проблему с политической точки зрения, то слова Фабиуса поставили под сомнение действия его же президента. Мы все больше убеждаемся, что и слова главы МИД и &laquo;опровержение&raquo; Олланда укладываются во внешнеполитические интересы Франции. Не следует забывать, что в рамках встречи &laquo;друзей Сирии&raquo; встреча Ахмета Давутоглу и Лорана Фабиуса прошла в атмосфере &laquo;друзей&raquo;, решивших, что франко-турецкие отношения должны быть восстановлены, хотя бы на уровне заявлений&raquo;, - отметил Кандахарян.
Он также подчеркнул, что законы об отрицании относятся к внутреннему делу Франции. &laquo;Признавать эти законы конституционными или нет &ndash;прерогатива министерства внутренних дел или юстиции. Президент Олланд должен был сделать два замечания своему министру: чтобы он занимался только своим ведомством и второе &ndash; не ставил бы под сомнение свою деятельность. Но это внутреннее дело Франции, а ожидаемый результат трудно предугадать&raquo;, - сказал Шаан Кандахарян.
 
Источники

Против любых действий, угрожающих неприкосновенности границ Турции, будут приняты эффективные контрмеры, заявил министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу. По его словам, любые попытки обострить обстановку на границе, под каким бы предлогом они ни совершались, могут привести к еще более негативным последствиям.
Министр подчеркнул, что режим Асада может предпринять ряд тактических шагов, чтобы столкнуть различные этнические и религиозные группы, и призвал не участвовать в этой игре, так как это может только усугубить ситуацию в регионе. Будущее Сирии будут решать представители законно избранных народом властей, и это будет внутренним делом Сирии, подчеркнул Давутоглу, сообщает Anadolu.
 
Источники

Президент Венесуэлы Уго Чавес, который перенес несколько операций в связи с онкологическим заболеванием, заявил, что начинает свою кампанию перед выборами главы государства в отличной физической форме, передает канал Telesur.
&quot;С каждым днем я чувствую себя все лучше и лучше, абсолютно уверен, что фактор здоровья никак не скажется на предвыборной кампании&quot;, - заявил Чавес на пресс-конференции в Каракасе.
На этой неделе глава государства совершит две предвыборных поездки - в штаты Ансоатеги и Лара. До выборов он намерен посетить все штаты страны. &quot;Сейчас начинается настоящий революционный ураган, и вплоть до 7 октября мы будем вести генеральное наступление&quot;, - как всегда образно высказался Чавес.
По его словам, в ходе предвыборной кампании основной упор будет сделан на вопросы безопасности и борьбы с бедностью. Чавес призвал также своих сторонников не обращать внимания на &quot;провокации&quot; со стороны оппозиции, чтобы не повторились столкновения политических противников, имевшие место в конце прошлой недели.
&quot;Миллионы венесуэльцев верят в меня и в мой курс, у нас есть все условия, чтобы ускорить изменения в политической, экономической и социальной сферах&quot;, - сказал глава государства.
В президентских выборах в Венесуэле в октябре участвуют несколько кандидатов, но только Чавес и единый лидер оппозиции Энрике Каприлес имеют реальные шансы на победу. По последним опросам общественного мнения, пока Чавес опережает своего противника в симпатиях избирателей и имеет больше шансов для переизбрания в третий раз подряд, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Среди армянской общественности не утихают страсти по халату и шлепанцам, в которые облачили обвиняемого в ДТП в Подольске гражданина Армении Грачья Арутюняна для доставки в зал заседаний суда. ДТП унесло жизни 18 человек, родным и близким которых мы приносим искренние соболезнования, и стало настоящей трагедией для десятков людей.
В Армении новость вызвала шок: наш соотечественник стал виновником этой трагедии. На волне смешанных чувств кто-то очень удачно воспользовался моментом, чтобы акцентировать внимание армянской общественности не на чем ином, как на халате. Наживка была проглочена на ура. Халат, ставший красной тряпкой для армянской общественности, послужил новым символом разжигания ненависти к русским. На самом деле халат был результатом русской безалаберности и, используя разговорную лексику, “пофигизма”. Можно дать руку на отсечение, что в аналогичной ситуации с русским или какой другой национальности водителем также присутствовал бы халат и шлепанцы. Ну, или конкретный медперсонал страдал крайней формой шовинизма. Врад ли указание вырядить Арутюняна в столь неподобающую одежду пришло с “верхов”. Наплевательским отношением к другому человеку русские, что греха таить, страдали еще и в советское время. Советское время прошло, но это черта характера так и осталась. Как тут не вспомнить все еще являющиеся актуальными слова Воланда из бессмертного романа Булгакова “Мастер и Маргарита”: “Ну, что же… люди как люди. Любят деньги, но это всегда так было ... Ну, легкомысленны... ну, что ж... и милосердие иногда стучится в их сердца... обыкновенные люди... в общем, напоминают прежних...». Конечно, потребовать официальных извинений у российской стороны, при чем на государственном уровне, стоило и даже было необходимо. Но “штурмовать” под фланелевым “стягом” в цветочек русское посольство, сразу начинать ненавидеть всех русских подряд, не разбираясь, кто за и кто против. Как говорится, вашу бы энергию, да в мирное русло, то есть в защиту своих прав. Например, столь же яростно протестовать против (самый свежий пример) повышения цен на проезд в общественном транспорте. Почему же мы вспоминаем о национальном достоинстве только тогда, когда его оскорбляют чужие? Почему не помним о нем, когда чиновник из ереванской мэрии избивает на центральной площади Еревана маленького мальчика за то, что тот продавал воздушные шарики?
Вода на мельницу разжигания армяно-русской розни лилась и с российской стороны. Чего только стоит сюжет “журналиста” программы “Вести” Ольги Скобеевой, которая вела “репортаж”, захлебываясь от собственной значимости и ненависти, путаясь в приводимых ею же фактах. С профессиональной точки зрения такое поведение не подобает даже самому зеленому новичку, а с человеческой… Завтра-послезавтра кто-то из родных горе-журналистки может стать виновником ДТП и отнять чьи-то жизни.
Кстати, люди, пеняющие русским за то, что в Армении не поднялась волна антироссийских настроений, когда по вине русского диспетчера в Адлере потерпел крушение армянский самолет, ничем не отличаются от той же Скобеевой. Но это так, к слову.
Что же касается борьбы с халатом. Не о том говорим. Почему не говорим о том, что Арутюнян пытался предотвратить аварию, для чего и завалил машину на бок, когда отказали тормоза? Почему не говорим о том, что КАМАЗ проходил техосмотр у русских автомехаников? Что на опасном участке дороги, где произошла авария, не было светофора, хотя аварии там случались часто? Что заявление российской ДПС о том, что за последний год Арутюнян был семь раз оштрафован за нарушение правил дорожного движения, является обыкновенной ложью, так как Арутюнян находился в России всего три месяца? Почему человека, у которого многочисленные ушибы, сдавлена грудная клетка, черепно-мозговая травма, перелом руки, тупая травма живота, вывели из искусственной комы, к которой прибегают только в случае крайней необходимости, чтобы доставить в зал суда? Какие показания может дать человек, находящийся в шоке и под воздействием наркотических средств, которые используют для введения в искусственную кому? И, наконец, кому выгодно, пользуясь трагедией, разжигать национальную ненавсть?
Вот вопросы, ответов на которые надо добиваться. И требовать экстрадиции Арутюняна на родину после завершения судебного процесса, потому как ясно: человек, ставший невольным виновником гибели 18 человек, понесет наказание.
А мы, как Дон Кихоты, воюем с ветряными мельницами и, вместо того, чтобы реально помочь человеку, поддаемся на провокации “ольг скобеевых”, выполняющих чей-то заказ, смысл которого — основательно подпортить отношения армянского и русского народов.
P.S. Заметка выражает сугубо личное мнение автора.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что глава администрации Сюникской области Сурен Хачатрян повысил цену на газ в принадлежащих ему газозаправочных станциях, объяснив это тем, что газ является его собственностью, и он будет поступать так, как хочет.
В итоге 1 куб м газа, который в свое время стоил 237 драмов, сейчас, по распоряжению главы администрации, стоит 283 драма.
Газета отмечает, что повышение цен замечено только в газозаправочных пунктах Сурена Хачатряна, которые находятся в Сюникской области.
Корреспондент газеты попытался уточнить у главы областной администрации Сюника, почему он повысил цену на газ. На телефонный звонок ответил его помощник и сказал, что газета может адресовать свои вопросы также ему. &ldquo;Услышав вопрос, Хачатрян обещал перезвонить через несколько минут, однако по сей день не только не позвонил, но и не отвечает на наши звонки&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Движение &laquo;Братья-мусульмане&raquo; распространило заявление в связи с 40-й годовщиной арабско-израильской войны 1973 года.
В заявлении отмечается, что сегодня Египет оказался лицом к лицу с опасностью, угрожающей международной безопасности в целом, и выражается обеспокоенность, что действия военных могут привести к началу гражданской войны, противостоянию между армией и народом и расколу внутри самих вооруженных сил.
Призывая народ к митингам, &laquo;Братья-мусульмане&raquo; подчеркнули, что акции протеста будут продолжаться до тех пор, пока не будет восстановлен на посту главы государства законно избранный президент Мохаммед Мурси, сообщает Anadolu..
 
Источники

Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон примет в своей лондонской резиденции президента Франции Франсуа Олланда. Кроме того, у французского лидера состоится встреча в Виндзорском замке с британской королевой Елизаветой II.
Как ожидается, Кэмерон и Олланд обсудят кризис еврозоны, двусторонние отношения, прежде всего, в сферах обороны и энергетики, а также вопросы международной повестки дня, включая развитие ситуации в Сирии и Иране.
Это будет уже вторая встреча Кэмерона с новым президентом Франции. Первая состоялась в мае в США в преддверии саммита &quot;восьмерки&quot;.
 
Источники

На линию &quot;112&quot; управления быстрого реагирования азербайджанского МЧС поступила информация о том, что в Шамкирском районе Азербайджана в овраг, перевернувшись, упал автобус, перевозивший военнослужащих.
На место происшествия незамедлительно прибыли спасатели МЧС Азербайджана. По предварительной информации, находившиеся в автобусе семь человек получили травмы, один скончался.
На четвертом километре автомобильной дороги Шамкир - Гедабей на Ясамальском перевале произошло ДТП, сообщил в пятницу региональный телеканал &quot;Kəpəz TV&quot;, передает Тренд.
Автобус марки &quot;ПАЗ&quot;, перевозивший военнослужащих, столкнулся с автомобилем марки &quot;Toyota Land Cruiser&quot;, управляемым Джанбулагом Амраховым, и перевернулся.
По предварительной версии, автобус принадлежит Шамкирскому воинскому соединению. В автобусе находились восемь военнослужащих. Один из них, капитан Эльхан Алиев, скончался. Пятеро раненых госпитализированы в Шамкирскую центральную клиническую больницу, после оказания первой медицинской помощи они были отправлены в Шамкирский военный госпиталь. Состояние 35-летнего Эльшада Салман оглу Аббасова и 41-летнего Асадова Мидхада Талят оглу оценивается как тяжелое. Установлены личности и других пострадавших.
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что центральный офис РПА переехал в здание в административном округе Центр Еревана, принадлежащее партии. Вице-председатели партии и все ответственные лица теперь нашли &ldquo;приют&rdquo; в здании Института &ldquo;Ереван &ndash; проект&rdquo;. А в центральном офисе РПА идет бурное строительство. Газета напоминает, что 22 мая в здании сгорела крыша. Равнозначный пожару ущерб нанесла вода во время тушения пожара. Теперь в здании идет капитальный ремонт. &ldquo;Кроме того, по соседству строится новый офис партии. По словам пресс-секретаря РПА Эдуарда Шармазанова, строительные работы завершатся осенью. Где же до этого будут проводиться заседания Исполнительного органа или Совета? Шармазанов заявил, что заседания будут проводиться в одном из многочисленных офисов партии&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

19 июля президент Республики Арцах Бако Саакян принял министра труда и социальных вопросов РА Артема Асатряна.
Как сообщает главное информационное управление аппарата президента Арцаха, на встрече были обсуждены вопросы, касающиеся сотрудничества двух армянских государства в сфере социального обеспечения. Особое внимание было уделено проводимым с этой сфере реформам и обмену опытом.
Во встрече приняли участие министр труда и по социальным вопросам НКР Самвел Аванесян, другие должностные лица.
 
Источники

Смертник привел в действие взрывное устройство в суннитской мечети в иракской провинции Дияла.
Как сообщает Би-би-си, в результате взрыва погибли по меньшей мере 20 человек и около 49 пострадали, сообщили местные власти.
По данным властей, все жертвы были мирными гражданами.
Последние четыре месяца в Ираке наблюдается всплеск насилия: по данным ООН, за это время в стране погибли более 2,5 тысяч человек.
Межэтническая и межрелигиозная напряженность в Ираке также усилилась. Целью многих из произошедших за последние месяцы нападений были мечети.
 
Источники

Первый транш помощи для рекапитализации банков Испании в размере 30 млрд евро будет перечислен уже в июле. Об этом заявил по итогам заседания Еврогруппы ее председатель Жан-Клод Юнкер.
Надо отметить, что Еврогруппа продлила на два года мандат своего действующего председателя Жан-Клода Юнкера.
В свою очередь еврокомиссар по валютным и финансовым вопросам Олли Рен добавил, что еврогруппа согласовала значительное смягчение условий программы сокращения бюджетного дефицита Испании. &quot;Выполнение Мадридом задачи по сокращению уровня бюджетного дефицита до 3% отложено до 2014 года, в нынешнем году уровень дефицита не должен превысить 6,3%&quot;, - сообщил он.
 
Источники

В Москве задержали участника одиночного пикета Никиту Иванова. Об этом он сам рассказал ОВД-Инфо.
Активиста задержали у метро Площадь революции. Он стоял с плакатом с надписью: «Все что нужно для победы зла — это бездействие хороших людей».
Задержанного доставили в ОВД «Китай-город». К нему едет адвокат от ОВД-Инфо Сергей Тельнов.
Новость обновляется.
 
Источники

Закон, запрещающий продажу земли иностранцам и иностранным фирмам, с сегодняшнего дня вступил в силу. Законопроект подписал в пятницу президент Грузии. Поправки внесены в закон о собственности на землю сельскохозяйственного назначения. Они устанавливают мораторий на продажу земли гражданам иностранных государств и зарегистрированным за границей фирмам до 31 декабря 2014 года.
Закон также обязывает правительство Грузии в течение шести месяцев разработать единую государственную политику о собственности на землю сельскохозяйственного назначения с целью рационального использования и охраны земельных ресурсов.
В эти же сроки правительство должно обеспечить сформирование земельного кадастра и единой системы землепользования на всей территории Грузии, передает Тренд .
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что вот уже три дня в областном центре Сюника &ndash; в городе Капан наблюдается активность.
По сообщению местных жителей, водоснабжение Капана находится под угрозой, поскольку на территории Джрар строится новый рудник.
По словам местных жителей, в эти дни на территории работают два трактора. В результате изменилось не только качество воды, но и ее использование стало представлять опасность для жителей города.
Газета выяснила, что золотой рудник строит руководитель компании &ldquo;БАМО&rdquo;, владелец Спортивно-концертного комплекса Мурад Мурадян.
 
Источники

Решение карабахской проблемы послужит и безопасности Ирана. Об этом заявил посол Ирана в Азербайджане Мохсен Пакайин, передает иранское агентство ISNA
Посол сказал, что &laquo;азербайджанские официальные лица понимают, какой вклад может внести Иран в решение карабахского конфликта, и то, что Иран настроен благожелательно&rdquo;.
Дипломат отметил, что Иран поддерживает все обсуждения, связанные с решением карабахского конфликта.
Он подчеркнул важность урегулирования карабахского конфликта для развития Азербайджана и Армении, отметил, что без решения этой проблемы установление безопасности в регионе невозможно.
 
Источники

Мировые цены на нефть снижаются во вторник после того, как власти Норвегии запретили профсоюзам нефтегазовой отрасли проводить локаут, который должен был начаться в ночь на вторник и грозил полной остановкой добычи на шельфе страны, свидетельствуют данные бирж.
Стоимость августовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на электронных торгах в Нью-Йорке по состоянию на 08.35 мск снизилась на 1,25 доллара, или на 1,45%, - до 84,74 доллара за баррель. Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent опустилась на 1,93 доллара, или на 1,92%, - до 98,39 доллара за баррель.
Глава Минтруда Норвегии Ханне Бьерстрем (Hanne Bjurstroem) заявила, что в соответствии с полномочиями своего ведомства, она распорядилась прекратить забастовку в нефтегазовой отрасли в связи с тяжелыми экономическими последствиями, которыми эти действия грозят государству. Представители профсоюзов сообщили, что нефтяники подчинятся этому решению и без задержки вернутся на свои рабочие места.
Компания Statoil отмечала, что дефицит производства &quot;черного золота&quot; в случае локаута, участвовать в котором намеревались около 6,5 тысячи рабочих, мог составить около 1,2 миллиона баррелей в день.
Кроме того, с пессимизмом инвесторы отреагировали на статданные из Китая, свидетельствующие о замедлении роста объемов импорта стран. При этом объем импорта нефтепродуктов в минувшем месяце в стране сократился на 15% - до 21,7 миллиона тонн с 25,48 миллиона тонн месяцем ранее, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Четыре дня назад известный актер, народный артист Армении Гуж Манукян был госпитализирован. В данный момент он находится в урологическом отделении медицинского центра &laquo;Св. Григорий Просветитель&raquo;. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила дежурная медсестра, отметив, что его состояние оценивается как средней тяжести.
&laquo;Он чувствует себя слабо, но состояние стабильное&raquo;,- сказала медсестра.
О том, с какой именно проблемой актера доставили в больницу, дежурная не ответила, отметив, что на этот вопрос может ответить только лечащий врач, рабочее время которого уже истекло.
 
Источники

Повышенная сейсмическая активность сохраняется на севере японской префектуры Нагано на главном острове страны Хонсю, где сегодня произошло сильное землетрясение магнитудой 5. После него было зафиксировано еще три достаточно ощутимых подземных толчка. Самое сильное из них имело магнитуду 3,9.
После первого землетрясения на время отключилась подача электроэнергии на трассу скоростных поездов, соединяющую Токио с портом Ниигата на побережье Японского моря. На этой линии остановилось движение, сейчас оно восстановлено.
По данным полиции и пожарного управления, пострадавших и материального ущерба в результате землетрясений нет. Об угрозе цунами также не сообщалось, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Минас Аветисян родился в селе Джаджур 20 июля 1928 года. Учился в Ереванском училище имени Фаноса Терлемезяна (1947&ndash;1952), Ереванском художественно-театральном институте (1952&ndash;1954) и ленинградском Институте живописи, ваяния и зодчества имени И.Е.Репина (1952&ndash;1954). С 1960 жил в Ереване. В зрелых вещах Аветисяна, колористически-контрастных, написанных крупным экспрессивным мазком, обрели новую жизнь принципы фовизма.
Мартирос Сарьян был для Минаса чем-то вроде духовного наставника и ярким символом его детских впечатлений, впоследствии еще более укоренившимся из-за частых встреч и общения. Памятная с детства, любимая Минасом книга сказок О.Туманяна была иллюстрирована Сарьяном ярко и лаконично. Локальные непосредственные цвета и сильный ясный рисунок вошли в душу будущего мастера и стали для него критерием высокой художественности. В Ленинграде, где Минас увидел работы великих художников авангарда и их предшественников &mdash; Матисса, Пикассо, Ван Гога, Сезанна &mdash; родился его собственный колорит. Иногда утверждают, что истоки этого колорита идут из армянских средневековых манускриптов. Сам Минас не претендовал на роль носителя средневековых ценностей. Если он за счет внутренней свободы приблизился к золотому веку армянского наследия, то это лишний раз подтверждает величие его таланта.
Успешно выступал он также как театральный художник (сценография балета А.Хачатуряна &laquo;Гаянэ&raquo; в театре оперы и балета имени А.Спендиарова и др.) и живописец-монументалист (росписи заводских интерьеров в Ленинакане-Гюмри, 1970&ndash;1974). Между 1960 и 1975 годами, Минас создал около 500 холстов, почти столько же рисунков, 20 больших фресок и проектов для более чем десятка театральных представлений. Его искусство заняло почетное место в истории мировой живописи.
1960-е годы стали новым &ldquo;золотым веком&rdquo; в истории искусства Армении. Выдающиеся представители этой поры заново открыли природу армянского искусства, обретя новую силу пластики и цвета. Одним из ярких примеров нового &ldquo;Возрождения&rdquo; стал Минас Аветисян.
Аветисян трагически погиб в автомобильной аварии в Ереване 24 февраля 1975 года. Землетрясение уничтожило часть его фресок в Гюмри и музей в родной деревне Джаджур.
 
Источники

9 июля в Армянском государственном экономическом университете состоялось мероприятие &ldquo;ВЫПУСКНИК &ndash; 2012&rdquo;. Выпускникам бакалавриата деканы и заведующие кафедрами вручили дипломы.
В отделе по связям с общественностью АГЭУ сообщают, что церемония вручения дипломов продолжилась в 18:00 часов в концертном зале &ldquo;Арам Хачатурян&rdquo;. Своими выступлениями выпускников поздравили армянские рок-группы &ldquo;Reincarnation&rdquo; и &ldquo;The Beautified project&rdquo;.
Поздравив выпускников АГЭУ, ректор вуза, доктор экономических наук, профессор Корюн Атоян пожелал им лучшего будущего, личного счастья, профессиональных и трудовых успехов.
В 2011-2012 учебном году АГЭУ окончили 1870 студентов.
Нескольким студентам, отличившимся в годы учебы высокой успеваемостью, Корюн Атоян лично вручил красные дипломы.
 
Источники

Три человека погибли сегодня ночью в результате столкновений между сторонниками и противниками исламистов к северу от Каира. Как сообщают местные СМИ, стычки вспыхнули в городе Эль-Мансура в 120 км от столицы.
В беспорядках с обеих сторон применялось холодное и огнестрельное оружие. В числе убитых - женщина, которая получила ранения в голову, и 13-летняя девочка, передает Al Ahram. Десятки египтян пострадали.
 
Источники

Комиссия по энергетике иранского парламента подготовила специальный пакет экономических мер для нейтрализации санкций в отношении страны, сообщает в понедельник агентство Mehr.
По словам заместителя руководителя комиссии Али Марви, пакет состоит из семи-восьми пунктов, однако документ еще не утвержден парламентом.
Три важных пункта гласят, что местные страховые компании будут страховать нефтяные танкеры, президент несет ответственность за продажу нефти как внутри страны, так и за рубеж, Иран будет арендовать нефтяные танкеры у других стран.
&quot;Руководители иранских страховых компаний будут тесно сотрудничать с энергетической комиссией парламента&quot;, - сказал Марви.
Чиновник признал, что в то время как ряд стран отказал Ирану в аренде своих танкеров, другие страны проявили интерес к этой идее.
С первого июля 2012 года вступил в силу запрет на импорт иранской нефти в страны ЕС. Евросоюз ввел санкции, предусматривающие сокращение импорта странами ЕС иранской нефти и нефтехимической продукции, еще в январе. Санкции вступили в силу немедленно в отношении всех новых контрактов, а для существующих договоренностей сделано исключение до первого июля.
 
Источники

Подкомитет по иностранным ассигнованиям Палаты представителей США предложил сократить расходы на внешнюю помощь в 2014 финансовом году на 20% по сравнению с прошлым годом, отвечая на бюджетный запрос администрации Обамы, сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA).
Хотя конкретные сокращения для стран, в том числе ассигнования на Армению и Нагорный Карабах, еще не преданы гласности, источники сообщают, что сокращения предусмотрены на большинстве программ помощи, а некоторые многосторонние программы сокращаются на 60%.
&quot;С учетом беспрецедентного сокращения иностранной помощи со стороны Конгресса США, нам нужно услышать от своих армянских американских друзей о важной роли, которую наши программы помощи Армении и Карабаху играют в продвижении интересов США в стратегическом регионе&quot;, сказал исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
После заявления подкомитета, 24 июля начнет работу Комитет по ассигнованиям Палаты, кеоторый рассмотрит законопроект об иностранной помощи. Параллельно 23 июля к тому же вопросу обратится и Сенат США.
Армянская община США продолжает контакты с Сенатом и Палатой по выделению помощи Армении и Нагорному Карабаху, а также содействие по политическим вопросам, а именно:
По крайней мере, 5 миллионов долларов США помощи Нагорному Карабаху - По крайней мере, 50 миллионов долларов помощи Армении - По крайней мере, 10% американской помощи Грузии, чтобы создать рабочие места в регионе Самцхе-Джавахети. - Средства на гуманитарную помощь в переселении и специально предназначены для армянского и других христианских населения, а также других меньшинств, пострадавших от недавних беспорядков на Ближнем Востоке. - Ужесточение 907-й поправки для Азербайджана. - Устранение барьеров на пути контактов и общения с представителями Нагорно-Карабахской Республики. - Требование участия Нагорного Карабаха в переговорах в рамках Минской группы ОБСЕ.
 
Источники

Сегодня, 10 июля в рамках 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; стартовала программа &ldquo;Режиссеры без границ&rdquo;.
В Армении при содействии ЕС основана новая программа, рассчитанная на деятелей кино из стран Восточного партнерства. Программа Восточного партнерства &ldquo;Режиссеры без границ&rdquo; реализуется посредством фонда развития кино &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; при содействии ЕС.
Совместно со своими партнерами &ldquo;MAIA&rdquo; (Италия), &ldquo;INTERFILM&rdquo; (Украина), &ldquo;CINEMA ART CENTER PROMETHEUS&rdquo; (Грузия) и &ldquo;INTERNEWS&rdquo; (Армения) программа организует ряд семинаров и курсов, предоставит возможности в Интернете для деятелей кино Армении, Грузии, Беларуси, Молдовы, Украины, Азербайджана.
&ldquo;Главная цель программы Восточного партнерства &ndash; сохранение роли культуры в регионе. Программа создана для содействия национальным и местным, государственным и частным учреждениям&rdquo;, - сказал в своем выступлении представитель офиса ЕС в Армении Жан Кристоф Гарян.
Программа была создана еще в 2007 году в рамках кинофестиваля на основе форума совместного производства &ldquo;Режиссеры без границ&rdquo;. Форум регионального совместного производства &ldquo;Режиссеры без границ&rdquo; является ежегодным мероприятием, цель которого &ndash; стимулировать кинопроизводство в странах Восточного партнерства.
В 2011-2013 годах будут осуществлены новые проекты &ndash; форум совместного производства, &ldquo;киноплатформа Армения-Турция&rdquo;, &ldquo;Киножурналистика без границ&rdquo;, &ldquo;Фильмы без границ&rdquo; и другие. Проект организует серию семинаров и учредит онлайн-сеть для режиссеров из разных стран.
 
Источники

Израиль и Палестинская автономия заключили соглашение, которое закладывает основу для возобновления мирных переговоров, заявил находящийся в Иордании госсекретарь США Джон Керри после встречи с представителями обеих сторон.
Он не раскрыл подробностей соглашения, но сообщил, что предварительный раунд переговоров состоится на следующей неделе в Вашингтоне.
Последний раз прямые палестино-израильские переговоры проводились почти три года назад и завершились полным провалом из-за разногласий по поводу израильских поселений на Западном берегу и в Восточном Иерусалиме. Как заявил журналистам в Аммане глава американского госдепартамента, соглашение, заключенное сторонами - &quot;значительный и позитивный шаг вперед&quot;.
Вместе с тем, подчеркнул Керри, детали переговоров еще находятся в процессе согласования, передает ВВС.
 
Источники

Представитель Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) при правительстве США Кейт Наапетян на прошлой неделе побывала в Армении и Карабахе в рамках миссии по определению размера помощи США. В НКР Кейт Наапетян встречалась с вице-премьером Артуром Агабекяном, главой МИД Кареном Мирзояном и спикером НС Ашотом Гуляном. Кейт Наапетян также посетила офис The HALO Trust по разминированию территорий, на который уходит $2 миллиона в год из пакета помощи США.
The HALO Trust представила статистические данные об увечьях гражданских лиц, включая детей, в связи с минами, отметив, что уровень травматизма на душу населения опережает даже Афганистан. ANCA выступает за расширение американской помощи Карабаху в размере $ 5 миллионов для решения этих проблем.
 
Источники

10 июля в МЧС РА было получено сообщение о том, что в Ереване в гостинице &ldquo;Прага&rdquo;, расположенной по адресу: ул. Адонца, 19, горит крыша.
Как оказалось, пожар вспыхнул в сауне гостиницы на 1-ом этаже. Полностью сгорела сауна площадью 12 кв м, а также часть подвесного потолка площадью около 70 кв м.
 
Источники

Судья штата Мичиган постановила, что городское руководство Детройта должно отозвать свое прошение об объявлении города банкротом, так как оно противоречит конституции штата.
Детройт, бывший некогда столицей автомобильной промышленности США, начал процедуру банкротства из-за многомиллионного бюджетного дефицита и внешних долгов, превышающих 18 млрд. долларов. Город должен 9 млрд. долларов пенсионным фондам, страховым компаниям, оплачивающим услуги здравоохранения, 10 тысячам городских служащих, а также 20 тысячам служащих, ушедшим на пенсию.
Для спасения города из кризиса власти штата назначили Детройту сити-менеджера по решению экстренных вопросов. Им стал юрист и финансист Кевин Орр, который однажды уже спас от банкротства автомобильный концерн Chrysler. Кевин Орр, с разрешения губернатора, уже обратился в федеральный суд с прошением объявить город банкротом. Согласно американскому федеральному законодательству, статус банкрота позволит городу реструктурировать долги, то есть значительно уменьшить свои выплаты.
Для того чтобы получить статус банкрота, город должен продемонстрировать федеральному судье, что все другие возможные меры были приняты и не привели к желаемому результату, передает ВВС.
 
Источники

Известный грузинский кинорежиссер, классик грузинского кино Эльдар Шенгелая не с пустыми руками приехал в Армению. Режиссер является почетным гостем 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;, он намерен организовать ретроспективный показ своих фильмов.
Кроме того, он привез подарок для Дома-музея Сергея Параджанова &ndash; несколько фотографий великого искусствоведа.
Шенгелая, не раз посещавший Армению, впервые присутствовал на &ldquo;Золотом абрикосе&rdquo;. Во время встречи с журналистами Шенгелая рассказал о своей семье, друзьях, Параджанове.
Именно Эльдар Шенгелая в то время, когда люди боялись произнести вслух имя Параджанова, организовал в Тбилиси первый его показ.
Он не скрывает своего восторга от фильма &ldquo;Шор и Шоршор&rdquo;, отметив, что во время просмотра даже прослезился.
Из армянских фильмов Шенгелая отметил работы Довлатяна, и сказал, что совершенно не знаком с современным армянским кино.
Он сказал, что армяне сыграли огромную роль в культурной жизни Грузии, и сотрудничество этих двух народов дало много положительных результатов.
 
Источники

Резиденцией нового президента Грузии, который будет избран в октябре, выбрано бывшее здание посольства США. К этому сроку планируется завершить ремонтные работы. Предполагается также возвести рядом так называемый блок &quot;Б&quot;, который будет готов к апрелю 2014 года.
Бывшее посольство США располагается на улице Атонели в центре Тбилиси, его площадь - около пяти тысяч кв. метров, пишет агентство &quot;Новости-Грузия&quot;.
Что касается нынешнего Дворца президента Грузии, который расположен в старой части Тбилиси, его судьба еще не решена. Ранее министр финансов Нодар Хадури предложил переоборудовать резиденцию главы государства в первоклассный отель. &quot;Вполне возможно, что в резиденции президента будет открыта гостиница. Это очень интересное место, находящееся в историческом центре Тбилиси, оттуда открывается прекрасный вид на город&quot;, - заявил министр.
 
Источники

В ходе визита делегации сирийской оппозиции в Москву будет проведена встреча с российскими дипломатами, на которой стороны обсудят ситуацию в Сирии.
На встрече будет также обсуждаться выполнение сирийской оппозицией плана спецпосланника ООН/ЛАГ Кофи Аннана и положений «Заключительного коммюнике» Женевской конференции.
В Москву прибудет делегация Сирийского национального совета (СНС) во главе с его лидером Абдельбасетом Сейдой. Как передает «Интерфакс», об этом сообщил замглавы МИД РФ Михаил Богданов.
 
Источники

Министр обороны и военной промышленности Египта Абдельфаттах ас-Сиси не будет участвовать в предстоящих президентских выборах, заявил пресс-секретарь вооруженных сил Египта Ахмед Мохаммед Али в пятницу, сообщает Al Jazeera.
&quot;Разговоры о кандидатуре аc-Сиси беспочвенны&quot;, - заявил полковник Ахмед Мохаммед Али. По его словам, министр обороны Египта не имеет никаких намерений участвовать в политической конкуренции.
Ранее ряд местных СМИ распространили информацию что аc-Сиси, как и все другие граждане, имеет право баллотироваться на пост президента, когда временный президент уйдет в отставку.
Пресс-секретарь вооруженных сил Египта призвал СМИ быть осторожными и точными при распространении новостей в критический период для страны.
 
Источники

В первом полугодии 2012 года размер изъятий СПИСА превысил 7 млрд драмов, что на 250 млн драмов больше, чем в тот же период прошлого года. Об этом 10 июля во время встречи с журналистами сказал председатель СПИСА РА, полковник юстиции Мигран Погосян.
&ldquo;Эти показатели свидетельствуют о том, что наша работа достаточно объемная, и, думаю, она выполняется надлежащим образом&rdquo;, - сказал он.
По словам Миграна Погосяна, в текущем году было возбуждено 51 447 производств против 42 761 в прошлом, обеспечив тем самым 20%-ый рост.
В госбюджет в результате изъятий поступило около 1,3 млрд драмов, 2,9 млрд драмов было изъято у юридических лиц и примерно 1 млрд драмов &ndash; у физических лиц.
Основную ставку в своей работе Погосян делает на то, что нет просроченных производств, а также на борьбу с мошенничеством.
 
Источники

Согласно результатам недавних опросов, 2/3 турок выступают против вступления страны в ЕС &ndash; кризис в вопросе идентичности Турции может повлиять на ее будущее в ЕС. Это представляет угрозу, но и неудивительно, поскольку эта страна потратила почти век на то, чтобы стать членом европейской семьи. Беспокойство по поводу демократии в Турции, проблема Геноцида армян и Кипрский вопрос всегда становились препятствием в процессе вступления Турции в ЕС,&ndash; пишет PolicyMic.
Автор статьи задается вопросом &ndash; не потерял ли ЕС Турцию и продолжит ли Турция путь, ориентированный на Запад. &laquo;Есть опасение, что она изберет исламский путь развития&raquo;, - подчеркивается в статье.
В результате событий вокруг стамбульского парка Гези в отношениях между Турцией и Евросоюзом возникла напряженность. В связи с этим министр юстиции Турции Садуллах Эргин был вынужден отменить запланированную поездку в Брюссель.
 
Источники

Москва опровергает утверждения о стремлении России сохранить у власти действующего президента Башара Асада. Соответствующее заявление сделал заместитель министра иностранных дел России Михаил Богданов, передает «Интерфакс».
По его словам, никакой международный форум не вправе решать судьбу нынешнего сирийского лидера.
 
Источники

Военнослужащий Национальной армии Азербайджана убил своего сослуживца. Как сообщает пресс-служба Министерства обороны, происшествие было зарегистрировано в воинской части, расположенной в Ходжавендском районе.
Военнослужащий Анар Ибрагимов, 1992 года рождения, по неосторожности выстрелил из табельного оружия на посту.
Пуля попала в сослуживца, солдата Шамхала Джафарова, 1994 года рождения, который скончался на месте происшествия. В ведомстве также сообщили, что в связи с происшествием возбуждено уголовное дело, ведется следствие.
 
Источники

В судебных заседаниях по делу о финансовых нарушениях корпорации «Единые энергетические системы Украины» (ЕЭСУ) в отношении экс-премьера Юлии Тимошенко объявлен перерыв до 10.00 23 июля.
Как передает «Интерфакс», суд принял данное решение в связи с отсутствием на заседании экс-премьера из-за состояния здоровья.
Тимошенко в октябре 2011 года была приговорена к семи годам лишения свободы за превышение власти при подписании в 2009 году газового соглашения с РФ, сейчас она отбывает наказание в женской колонии в Харькове (с 9 мая 2012 года она лечится в больнице в Харькове, у нее диагностирована межпозвоночная грыжа).
 
Источники

Прокуратура Волгоградской области распространила заявление о приостановлении строительства «Парка Баку» и памятника Гейдару Алиеву на этой территории. Как сообщает virtualaz.org со ссылкой на российские СМИ, прокуратурой Воглоградской области проведена проверка информации о проведении строительства «Парка Баку» на территории земельного участка, предоставленного в постоянное (бессрочное) пользование МБУК «Центральный парк культуры и отдыха».
В соответствии с постановлением главы администрации Волгоградской области «Об утверждении границ зон охраны Мамаева кургана — места ожесточенных боев в 1942-1943 гг.- объекта культурного наследия федерального значения» вышеуказанный земельный участок располагается в зоне регулирования застройки и хозяйственной деятельности Мамаева кургана, соответственно, строительство и другие работы подлежат согласованию с федеральным и региональным исполнительным органом, специально уполномоченным в сфере сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия.
Проверка прокуратуры показала, что строительные работы в данном парке проводятся без соответствующего согласования с министерством культуры области и Нижне-Волжским управлением Минкультуры России, а разрешение на проведение работ по благоустройству администрацией Центрального района г. Волгограда не выдавалось.
Более того, строительство вышеуказанных капитальных объектов осуществляется в охранной зоне подземных газораспределительных сетей.
В связи с тем, что МБУК «Центральный парк культуры и отдыха» какие-либо меры по прекращению незаконных строительных работ на используемом земельном участке не принимались, а должностные лица администрации Центрального района и г. Волгограда бездействуют, прокуратурой г. Волгограда в адрес и. о. главы администрации города внесено представление об устранении выявленных нарушений, в котором поставлен вопрос о привлечении виновных должностных лиц к дисциплинарной ответственности.
Кроме того, прокуратурой области в рамках Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» в министерство культуры области, Нижне-Волжское управление Минкультуры России и инспекцию государственного строительного надзора направлены требования о проведении внеплановых проверок по указанному вопросу и принятии надлежащих мер.
 
Источники

Бразилия продолжает реализовывать начатую в 2006 году масштабную программу расширения состава надводного флота национальных ВМС.
Как пишет ИТАР-ТАСС, ожидается что до конца этого года будет запущен ее очередной этап с бюджетом в 8 млрд реалов (4 млрд долларов). В этом году бразильские ВМС закупили в Великобритании у крупнейшего британского поставщика вооружений &quot;БАе системз&quot; три корвета. Общая сумма сделки оценивается в 400 млн долларов.
Главная задача новых корветов - патрулирование территориальных вод Бразилии, общая площадь которых составляет 4,5 млн кв.км.
 
Источники

Азербайджан всегда положительно относился к проведению армяно-азербайджанских встреч, сказал пресс-секретарь министерства иностранных дел АР Эльман Абдуллаев, передает Новости-Азербайджан.
&laquo;Проведения встреч представителей Азербайджана и Армении могут служить потеплению в отношениях между сторонами. Азербайджан всегда положительно оценивал такие предложения&raquo;, - сказал Абдуллаев, комментируя инициативу французской стороны относительно организации встречи представителей армянских и азербайджанских НПО в рамках урегулирования карабахского конфликта.
 
Источники

ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline) объявляет о продлении срока действия услуги &laquo;Бонус за входящий международный звонок&raquo; до 31 августа 2012 года. Услуга доступна физическим лицам, абонентам предоплатной системы расчетов мобильной связи Beeline.
При подключении услуги за каждую полную минуту входящего международного звонка на баланс абонента в Армении начисляется 3 драма с учетом НДС. Бонусные баллы могут быть израсходованы в сети Beeline для оплаты любых услуг мобильной связи кроме услуг с добавочной стоимостью, сообщает пресс-служба компании.
&laquo;Пилотный запуск услуги показал ее востребованность и популярность среди наших абонентов мобильной связи. Идя навстречу многочисленным пожеланиям клиентов, компания &laquo;АрменТел&raquo; продлевает действие услуги и дарит абонентам приятную возможность, используя бонусы, получать радость от общения со своими родными и близкими&raquo;, &ndash; отметил генеральный директор ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко.
Стоимость подключения услуги &laquo;Бонус за входящий международный звонок&raquo; - 0 драм, абонентская плата за услугу не предусмотрена. Подключить ее можно, отправив USSD запрос *333#, а отключить &ndash; командой *330#. Отметим, что абоненты Beeline в Армении могут уточнить текущий баланс при помощи USSD &ndash; запроса: *103#.
 
Источники

Госслужба по мобилизации и призыву на военную службу проводит в средних школах Азербайджана совместную с Минобразования работу по улучшению качества преподавания предмета начальной военной подготовки. Запланирована реализация специальной программы для оснащения средних школ стрелковыми тренажерами и учебным оружием, сообщает АПА.
Структуры готовят совестный план работы по улучшению качества преподавания предмета начальной военной подготовки.
Согласно плану, в ближайшем будущем ученики средних школ в районных центрах и крупных городах смогут пользоваться базой ООО &quot;Военный патриотизм и подготовка специалистов&quot; Госслужбы по мобилизации и призыву.
 
Источники

Иерусалимский окружной суд оправдал израильского экс-премьера Эхуда Ольмерта по двум из трех возбужденных против него коррупционных дел.
Он признан виновным лишь в нарушении общественного доверия по делу о политических назначениях в Центре инвестиций при министерстве промышленности и торговли, передает ИТАР-ТАСС.
На заседании во вторник суд вынес вердикт по трем делам, в которых Ольмерт проходил в качестве подозреваемого: так называемому делу Талански, делам &quot;Ришон турс&quot; и &quot;Центр инвестиций&quot;.
Ольмерту предъявлялись обвинения в получении выгоды обманным путем при отягчающих обстоятельствах, мошенничестве, нарушении общественного доверия, намеренном сокрытии доходов и внесении заведомо неправильной информации в корпоративную документацию.
Коррупционные дела против Эхуда Ольмерта были открыты в 2007 году, а в 2008 он стал первым израильским премьером, которому пришлось уйти в отставку из-за обвинений в уголовных преступлениях.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период со 14-ого по 20-ое июля на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 250 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено 1000 выстрелов.
В результате ответных мер Армии обороны НКР на всей линии соприкосновения был восстановлен режим прекращения огня, сообщает пресс-служба МО НКР.
 
Источники

Административное производство в отношении ООО &quot;Алекс Григ&quot; не прекращено, поскольку производство продукции со стороны компании может быть в любой момент возобновлено, сообщил начальник службы Принудительного исполнения судебных актов Мигран Погосян 10 июля в Ереване. &laquo;Если производство будет возобновлено, но мы отреагируем в тот же день&raquo;, - подчеркнул он.
21 июня СПИСА Министерства юстиции РА по исполнительному листу под номером VD/41/8105/11 изъяла ряд наименований водки, таких как &quot;Хлопцы&quot;, &quot;Русский бриллиант&quot;, &quot;Украина&quot;, производимой ООО &quot;Алекс Григ&quot;, находящейся по адресу г. Ереван, ул. Шрджанаин 102/3, одноименные торговые марки и пробки, а также остановила производство упомянутых наименований водки.
 
Источники

Израиль в рамках договоренностей о перезапуске регионального мирного процесса согласился освободить группу палестинских заключенных, но не пошел на уступки в принципиальных вопросах поселенчества и границ, сказал в субботу министр стратегического планирования Юваль Штайниц, сообщает РИА Новости
Накануне госсекретарь США Джон Керри объявил о том, что израильтяне и палестинцы согласовали основные условия возобновления мирных переговоров и в ближайшее время встретятся в Вашингтоне, чтобы урегулировать остающиеся спорные вопросы. Никаких подробностей сделки, ставшей итогом четырех месяцев челночной дипломатии, Керри не раскрыл.
&quot;Будет освобождено некоторое количество заключенных. Я не хочу называть цифры, но среди них есть осужденные по тяжелым статьям на десятки лет&quot;, - сказал Штайниц радиостанции &quot;Коль Исраэль&quot;. Одним из основных требований палестинской стороны было освобождение соотечественников из тюрем Израиля, в первую очередь тех, кто попал туда еще до соглашений Осло 1993 года. Ранее местные СМИ сообщали со ссылкой на палестинцев, что в контексте сделки могут выйти на свободу свыше 300 заключенных.
При этом Штайниц заверил, что Израиль не пошел навстречу требованиям, с которыми палестинцев три года увязывали согласие на возобновление переговоров, - о замораживании поселенческого строительства и признании границ 1949-1967 годов отправной точкой для поиска компромисса.
Палестинцы, по словам министра, согласились по меньшей мере девять месяцев вести мирные переговоры и воздержаться в этот период от антиизраильских инициатив на международной арене. По его словам, палестинский лидер Махмуд Аббас не испытывает энтузиазма в отношении возобновляющегося мирного процесса и оказался &quot;втянут&quot; в него вопреки своей воле.
 
Источники

Делегация ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; приняла участие в заседании Рабочей группы Совета по железнодорожному транспорту стран СНГ по работе с молодежью, которое состоялось 6 июля в Москве. ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; на заседании представлял председатель Совета молодежи Ваге Давтян.
В работе заседания приняли участие делегации железнодорожных администраций Армении, Беларуси, Казахстана, Таджикистана, Узбекистана, Российской Федерации, Эстонии, представители Дирекции Совета по железнодорожному транспорту государств-участников Содружества, Международной Конфедерации профсоюзов железнодорожников и транспортных строителей.
В рамках заседания участники подвели итоги деятельности группы в 2011 году, обсудили план подготовки и проведения совместных мероприятий в 2012 - 2013 годах, а также подходы к вовлечению молодежи в научно-техническую и инновационную деятельность.
В качестве важного направления партнерства железнодорожных администраций стран Содружества в области работы с молодежью участники заседания отметили развитие стройотрядовского движения в рамках строительства инфраструктурных объектов зимних Олимпийских Игр 2014 года в Сочи.
Начиная с 2009 года к строительству олимпийских объектов, осуществляемому ОАО &laquo;РЖД&raquo;, привлечено более 2800 студентов, в том числе 250 студентов из стран СНГ и Балтии. Доля представителей этих стран ежегодно увеличивается: с 2% в 2010 году до 22% в 2012 году.
В ходе заседания его участники подчеркнули необходимость дальнейшего укрепления сообщества молодых железнодорожников &laquo;пространства 1520&raquo;, в том числе путем расширения уже зарекомендовавших себя ранее форматов взаимодействия.
Актуальными задачами на 2012 год были названы активизация информационного обмена между железнодорожными администрациями, формирование единого коммуникационного пространства, а также реализация совместных программ и мероприятий в области профессиональных молодежных обменов и спорта.
В завершение было принято решение провести очередное заседание Рабочей группы Совета в Ереване во втором квартале 2013 года.
 
Источники

Суд в Италии признал пятерых сотрудников компании Costa Crociere, владельца круизного лайнера Costa Concordia, который затонул в январе 2012 года, виновными в непредумышленном убийстве людей, сообщает РИА Новости.
Итальянское судно Costa Concordia потерпело крушение в ночь на 14 января 2012 года в Тирренском море близ острова Джильо у побережья Тосканы. На борту судна находились более 4,2 тысячи человек. Жертвами трагедии стали 32 человека, двое из которых до сих пор числятся пропавшими без вести. Лайнер до сих пор лежит у берега Джильо.
 
Источники

Русскоязычная версия Википедии на сутки приостановила свою работу в знак протеста против рассмотрения Госдумой поправок в закон «Об информации». Об этом пишет русская служба ВВС.
Поправки, как утверждается на заглавной странице Википедии, «могут привести к созданию внесудебной цензуры всего интернета на русском языке, в том числе к закрытию доступа к Википедии на русском языке».
Речь идет о законопроекте «О внесении изменений в Федеральный закон «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию». Если он будет принят, в федеральные законы будут внесены положения, разрешающие фильтрацию интернет-сайтов по системе «черного списка» и блокировку запрещенных интернет-ресурсов.
«Представьте себе мир без свободных знаний», - такой текст открывается при попытке зайти на любую страницу русскоязычной версии «Свободной энциклопедии». За ним следует небольшое обращение к пользователям: “Сегодня сообщество Википедии протестует против введения цензуры, опасной для свободных знаний, открытых для всего человечества. Мы просим у вас поддержки в противодействии этому законопроекту.”
«Намерения Wiki быть закрытой я не поддерживаю. Но этот шаг - важная реакция сообщества, знак, что нужно совершенствовать закон», - написал министр связи и массовых коммуникаций РФ Николай Никифоров в своем микроблоге в «Твиттере».
 
Источники

С 2008 по 2012 годы преступность мигрантов в Москве сократилась почти в два раза. Если в 2008-м мигрантами было совершено 16 тысяч преступлений, то в 2012 году — чуть более 8 тысяч. Об этом прокурор российской столицы Сергей Куденеев сообщил в интервью журналу «Прокурор».
При этом Куденеев отметил, что «в структуре преступности города по-прежнему доля преступлений, которые совершают мигранты, остается значительной — более 20 процентов».
В этой части интервью прокурор не уточняет, идет ли речь только о приезжих из других стран или же в это число включены и иногородние жители России.
Говоря об иностранцах, Куденеев сообщил, что в 2012 году на миграционный учет в Москве было поставлено свыше 1 млн 745 тысяч иностранных граждан, что на десять тысяч больше, чем в 2011 году. Более половины мигрантов прибывает в Москву из государств-участников СНГ, каждый третий в качестве цели прибытия указывает трудоустройство.
 
Источники

Парламент Египта, недавно распущенный по решению Конституционного суда страны, собрался на очередное заседание по поручению недавно избранного президента Мохаммеда Мурси, сообщает русская служба ВВС.
В понедельник Военный совет Египта заявил о том, что решение конституционного суда о роспуске парламента должно быть выполнено.
&quot;Мы собрались сегодня, чтобы проверить постановление суда&quot;, - заявил спикер парламента Саад Кататни.
По сообщению ВВС сейчас в Египте назревает очередное противостояние между президентом и Военным советом страны.
 
Источники

Сегодня в Анкару с рабочим визитом прибыл вице-премьер и министр иностранных дел Греции Евангелос Венизелос, где он встретился главой МИД Турции Ахметом Давутоглу.
Как передает Vesti.Az со ссылкой на турецкие СМИ, этот визит стал одним из первых зарубежных визитов, осуществленных греческим министром после перестановок в кабинете министров Греции, что создало положительную атмосферу в отношениях Анкары и Афин.
Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу выразил желание развивать более близкие отношения с греческим гостем. На повестке дня встречи стояли такие вопросы как двусторонние отношения, процесс по вступлению Турции в ЕС и энергетическое сотрудничество.
Венизелос подчеркнул, что в период председательства в ЕС, который начнется с 1 января 2014 года, они выступят в поддержку процесса по вступлению Турции в ЕС, добавив, что на Кипре есть политическая воля, необходимая для прочного решения кипрского вопроса. По словам Венизелоса, на обе стороны острова возлагается большая ответственность.
Между тем остается под вопросом, как повлияет решение Греции создать специальные экономические зоны на сотрудничество по реализации проекта Трансадприатического газопровода (TAP), по которому будет транспортироваться газ из Азербайджана в Европу и маршрут которого пролегает через Турцию и Грецию.
В этой связи Давутоглу заявил: &laquo;Достижение договоренности по проекту TAP приведет к установлению прочных связей между Турцией и Грецией в энергетической области и еще большему развитию наших отношений. Мы желаем сделать бассейн Эгейского моря мирным. И в переговорах, осуществляемых в этом направлении, достигнут значительный прогресс. Мы должны делать акцент не на односторонние декларации, а на совместное расширение области сотрудничества&raquo;.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон в рамках своего турне по странам Восточной Азии посещает Вьетнам, передает ВВС.
По словам представителя госдепартамента, Клинтон планирует встретиться с премьер-министром и министром иностранных дел страны.
Позже на этой неделе госсекретарь посетит Лаос и Камбоджу.
 
Источники

В 2012 году Турция продала Азербайджану 1545 пистолетов. Как сообщает АПА, об этом говорится в отчете Турции, представленном в регистр ООН по обычным вооружениям.
Информация о моделях пистолетов отсутствует.
В 2012 году экспорт пистолетов производства Турции (всего 43 883 единиц) распределился следующим образом: 11 762 (26,8%) &ndash; в Азию, 23 510 (53,5%) &ndash; в Америку, 1757 (4%) &ndash; в Европу и 6854 (15,6%) &ndash; в Африку.
В настоящее время Азербайджан совместно с Турцией осуществляет в Баку производство трех моделей пистолетов. 40% деталей этого производства изготавливается в Азербайджане.
 
Источники

Грузинские кинематографисты изъявили желание профинансировать фильм Ара Ернджакяна &ldquo;Юбилейный посетитель&rdquo;.
Во время пресс-конференции Ара Ернджакян признался, что в этом случае картина будет называться армяно-грузинской. Фильм должен был сниматься в Грузии, была предложена и актриса на одну из главных ролей.
Фильм &ldquo;Юбилейный посетитель&rdquo; принимает участие в 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;.
В основу ленты легла одноименная пьеса, которая с успехом проходила на сцене ереванского Камерного театра. Главные герои - Он и Она, случайные встречные, которые проводят вместе одну ночь. Однако, и нескольких часов достаточно для того, чтобы вспыхнуло настоящее чувство: не просто любовь, а боль и разочарование, не только надежда, но и страх перед будущим.
Главные роли в фильме исполнили Луиза Нерсисян и грузинский актер Давид Кацарава.
 
Источники

Посол Армении в России Олег Есаян встретился с замминистра иностранных дел России, госсекретарем Григорием Карасиным. В ходе встречи стороны обсудили вопросы развития двусторонних отношений.
Также во время встречи был затронут вопрос расследования произошедшего в Подольске ДТП, в котором в качестве обвиняемого выступает гражданин Армении Грачья Арутюнян.
Олег Есаян выразил соболезнования семьям погибших в ДТП и пожелал скорейшего выздоровления пострадавшим. Он также выразил надежду на объективное расследование случившегося в соответствии с буквой закона.
Григорий Карасин, в свою очередь, заверил, что проводится полноценное расследование аварии на основе объективного подхода и принципов уважения прав человека.
Собеседники подчеркнули недопустимость спекуляций трагедией и проводимым расследованием.
В результате ДТП 13 июля на территории «Новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца.
 
Источники

Следственный комитет России завершил расследование уголовного дела о взрыве в московском аэропорту Домодедово в январе прошлого года. Как передает русская служба ВВС, материалы дела направлены в Генпрокуратуру для утверждения обвинительного заключения.
Объем уголовного дела составляет 117 томов, из них 38 томов занимает обвинительное заключение.
В ходе следствия было проведено около 600 экспертиз, благодаря которым удалось доказать, что «именно по указанию Доку Умарова смертник Магомед Евлоев был направлен в Москву для совершения теракта», говорится в официальном сообщении СКР.
Взрыв в аэропорту Домодедово произошел 24 января 2011 года в зоне прилетов международных рейсов. В результате взрыва 37 человек погибли, более 100 получили ранения.
Ответственность за взрыв взял на себя Доку Умаров, лидер самопровозглашенного «Имарата Кавказ», признанного в России террористической организацией.
 
Источники

До 47 возросло число погибших в результате землетрясения магнитудой 6,6 в провинции Ганьсу (Северо-Западный Китай), 296 получили ранения.
В уезде Миньсянь, наиболее близко расположенном к эпицентру землетрясения, погибли 19 жителей, еще двое - в уездах Чжансянь и Лисянь. В уезде Чжансянь прервано сообщение с 13 поселками.
Очевидцы в уезде Миньсянь утверждают, что сотрясения почвы продолжались около минуты, что привело к обрушению многих домов. Было хорошо видно, как раскачиваются деревья и постройки.
В зону бедствия перебрасываются военнослужащие, полицейские и народные ополченцы, которые приступают к разборке завалов. Пострадавшим предоставлено 500 палаток и 2 тыс одеял, передает агентство Синьхуа.
Землетрясение произошло в 07:45 по местному времени (03:45 мск). Затем в 09:12 (05:12 мск) последовал еще один толчок магнитудой 5,6. Об этом сообщил Китайский сейсмологический центр. Толчки ощущались также в соседней провинции Шэньси.
 
Источники

Международный уголовный суд в Гааге приговорил бывшего лидера повстанцев в Конго Томаса Лубангу к 14 годам тюрьмы за рекрутирование детей в повстанческую армию.
Лубанга стал первым человеком, осужденным МУС за 10 лет существование этой судебной инстанции.
В марте этого года Лубангу признали виновным в вербовке подростков в возрасте до 15 лет для участия в гражданской войне в Демократической Республике Конго в начале 2000-х годов.
По некоторым оценкам, за пять лет гражданской войны в Конго погибли около 60 тысяч человек.
 
Источники

Сайт для разработчиков американской корпорации Apple, где расположены последние обновления новой операционной системы Apple iOS 7, подвергся хакерской атаке. Об этом говорится в распространенном сообщении компании.
Сервис был отключен в четверг без объяснения причин, а в воскресенье корпорация разослала разработчикам письма, в которых говорилось о хакерской атаке. На данный момент Apple делает все возможное, чтобы восстановить работу портала.
Компания уже принесла извинения за неудобства и сообщила, что хакеры могли получить доступ к некоторым данным разработчиков. Однако представители Apple уверяют, что вся информация была зашифрована. В корпорации отметили, что, поскольку этот сайт недоступен для обычных пользователей, их данные не могли попасть в руки хакеров, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

10 июля в Министерстве образования и науки РА состоялась презентация нового проекта &ldquo;Автошкола&rdquo; образовательной программы &ldquo;Dasaran.am&rdquo;, реализуемой при содействии Министерства образования и науки РА и Полиции РА. Об этом сообщают в пресс-службе &ldquo;Dasaran.am&rdquo;.
&ldquo;Цель &ldquo;Автошколы&rdquo; &ndash; повысить уровень знаний правил дорожного движения у школьников, их родителей, всех водителей Армении. Она доступна не только для пользователей, зарегистрированных на &ldquo;Dasaran.am&rdquo;, но и для тех граждан, которые желают посредством Интернета научиться правилам дорожного движения&rdquo;, - отмечается в сообщении сайта.
&ldquo;Автошкола&rdquo; позволит нынешним и будущим водителям усвоить ПДД, а также подготовиться к экзамену на получение водительских прав по Интернету.
 
Источники

В Сирии правительственные войска в ходе столкновения в пригороде Дамаска уничтожили 49 мятежников, передает Reuters со ссылкой на правозащитное движение Syrian Observatory for Human Rights.
Как стало известно, столкновение произошло в стратегически важном пригороде Дамаска - городке Адра. Подтвердить данную информацию из официальных источников не удалось.
Через Адру сирийские мятежники перевозят контрабандное оружие в Дамаск.
 
Источники

КИЕВ – В Украине требуют от России положить конец провокациям, приведшим к обстрелу в воскресенье со стороны незаконных вооруженных формирований в Донецкой и Луганской областях.
Об этом говорится в комментарии Офиса президента Украины, который 7 сентября публикует Украинское национальное информационное агентство «Укринформ».
«Украина изучила внимательно оба обстрела и расценивает их как два отдельных различных случая, совершенных с провокационной целью. Мы требуем от России вмешаться в ситуацию и повлиять на провокационное поведение незаконных вооруженных формирований в Донецкой и Луганской областях с целью сохранения режима прекращения огня», – подчеркнули в Офиса президента Украины.
В Офисе главы украинского государства отметили, что накануне президент Владимир Зеленский провел специальное совещание, касающееся обстрелов террористических организаций «ЛНР», «ДНР», из-за которых один украинский военный погиб, а один был ранен.
Как сообщает страница Операции объединенных сил в Фейсбуке, 6 сентября в районе проведения операции Объединенных сил зафиксировано два факта нарушения полного и всеобъемлющего режима прекращения огня со стороны вооруженных формирований Российской Федерации.
«В районе населенного пункта Красногоровка, Донецкая область, противник открыл прицельный огонь из АГС-17, в результате которого один военнослужащий получил ранения. Неподалеку Причепиловки, Луганская область, враг открыл огонь по нашим позициям из стрелкового оружия. В ответ на вражеский обстрел Объединенные силы применили дежурные огневые средства. К сожалению, в результате обстрела один украинский защитник погиб», – подчеркивается в сообщении Командования Объединенных сил.
Отдельные провокации со стороны ОРДЛО не могут и не станут основанием для срыва мирного процесса. Об этом говорится 6 сентября в сообщении на сайте лидера Украины по итогам расширенного совещания руководства украинской делегации в Трехсторонней контактной группе.
«Мы очень ценим режим полного и всеобъемлющего прекращения огня, которого удалось достичь 27 июля. Именно поэтому мы постоянно следим за тем, как выполняются договоренности, и нам важно, чтобы Нормандский процесс как можно скорее дал результат. Украинская сторона будет делать все для того, чтобы не допустить срыва перемирия на Донбассе», – подчеркнул глава украинской делегации в Трехсторонней контактной группе Леонид Кравчук.
Участники заседания констатировали, что «украинская сторона будет делать все для того, чтобы не допустить срыва перемирия на Донбассе».
Ранее, на линии соприкосновения
Напомним, что месяц назад было зафиксировано «продолжение режима полного и всеобъемлющего прекращения огня на Донбассе». Как сообщает пресс-служба президента Владимира Зеленского 7 августа, за два дня лидер Украины проехал более ста километров линией разграничения и «лично убедился, что режим полного и всеобъемлющего прекращения огня действует».
По результатам заседания Трехсторонней контактной группы 22 июля в формате видеоконференции было принято решение, что с 00:01 27 июля 2020 года должен соблюдаться режим полного и всеобъемлющего прекращения огня.
«В рамках политической группы было отмечено, что полное и всеобъемлющее прекращение огня является базовой предпосылкой для политического урегулирования. Ведь выборы на временно оккупированных территориях Украины возможны исключительно при следующих условиях», – отмечается в сообщении на сайте президента Украины.
Перемирие по логике Кремля
Соучредитель и руководитель Первого добровольческого мобильного госпиталя им. Н. Пирогова Геннадий Друзенко считает, что процесс перемирия на Донбассе можно сравнить с шахматной партией в политической жизни Украины.
«Если начались боевые потери – то какое это перемирие? Сейчас Владимир Путин показывает, что он игрок в украинском политическом раскладе – это, по сути, шантаж, который вынуждает Владимира Зеленского активно продвигаться вперед по выполнению Минских договоренностей, Россию больше интересует политическая часть, Украину – часть по безопасности», – говорит Геннадий Друзенко корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Вместе с тем Геннадий Друзенко отмечает, что для возвращения оккупированных частей Донбасса необходимы не только известные и обсуждаемые экспертами и политиками компоненты, но и, например, процесс идеологической, культурной, социальной реабилитации.
«Если Донбасс без реабилитации вернуть в Украину – это как рак вшить в тело. Люди семь лет убивали друг друга, гибли дети, родственники, но и после этого нет покаяния с той стороны. А у России есть желание вернуть оккупированные территории де-юре, а оставить контроль над ними де-факто», – отмечает Геннадий Друзенко.
Он считает, что «заморозка» конфликта на Донбассе может быть лучшим вариантом, сравнивая с возможностью поспешной реализации политической части Минских соглашений.
«Зеленский должен повести себя как государственник и держать позицию. Возврат и контроль над границей, возврат в украинское правовое пространство – это многолетняя работа с населением, идеологизация, возобновление украинской государственности и символов, доступ к разным источникам информации, а потом уже проводить выборы», – утверждает Геннадий Друзенко.
Диаметрально противоположные подходы
Политолог Тарас Чорновил считает, что подходы к перемирию у Владимира Зеленского и Владимира Путина диаметрально противоположные.
«Зеленскому главное, как он до выборов заявлял, чтобы только перестали стрелять, чтобы было тихо и не слишком большой ценой, чтобы не было серьезных проблем в Украине. А у Путина другое задание, и он этого не скрывает – непризнание украинского государства, заявления, что нет такого народа, нет языка, украинская государственность – “фальсификация австро-венгерских политиков”. Его задание сводится к одному – минимализации суверенных прав Украины, подрыву их при помощи ОРДЛО, внутреннее непонимание», – говорит Тарас Чорновил корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
На вопрос о том, каковы должны быть результаты перемирия, когда итоговая точка этого процесса, он отвечает, что «это перемирие в планах Путина вообще не имеет никакого значения».
«Нарушение перемирия демонстративное и показательное, это может быть месседж от Путина Зеленскому – чем больше будет уступок от Зеленского, тем больше Путин будет требовать генеральных уступок. Вопрос перемирия – как часть механизма «батога и пряника» – показали перемирие, вернули какое-то количество военнопленных, после этого снова «включили» вариант шантажа и давления», – подчеркивает Тарас Чорновил.
 
Источники

Президент Румынии Траян Бэсеску, временно отстраненный от должности по решению конституционного суда страны, во вторник передал полномочия главы государства спикеру сената Крину Антонеску, сообщает РИА Новости.
Процедура передачи полномочий прошла за закрытыми дверями.
Парламент Румынии 6 июля проголосовал за отстранение от должности Бэсеску, посчитав, что его действия не соответствуют конституции.
В понедельник конституционный суд страны подтвердил законность временного отстранения президента от должности и назначил Крина Антонеску временно исполняющим обязанности главы государства.
Теперь в течение ближайших 30 дней в стране должен пройти общенациональный референдум по вынесению импичмента президенту. По предварительным данным, его проведение запланировано на 29 июля.
 
Источники

Сокращение объемов запасов нефти в США, сильные макроэкономические данные из страны, а также сохраняющиеся волнения в Египте продолжают влиять на рост мировых цен на нефть в понедельник, свидетельствуют данные торгов.
Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 8.25 мск выросла на 0,12% - до 108,2 доллара за баррель. Стоимость сентябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI повысилась на 0,17% и составила 108,06 доллара за баррель.
По данным министерства энергетики США, коммерческие запасы нефти в стране за неделю, завершившуюся 12 июля, снизились на 6,9 миллиона баррелей, или на 1,8% - до 367 миллионов баррелей. Аналитики, опрошенные агентством Bloombеrg, ожидали снижения запасов на 2 миллиона баррелей, передает агентство ПРАЙМ.
Сохраняющаяся политическая и социальная напряженность в Египте также поддерживает удорожание &quot;черного золота&quot;. Это связано с опасениями относительно перебоев в поставках нефти с Ближнего Востока. Днем в воскресенье и в ночь на понедельник боевики вновь осуществили несколько скоординированных атак на севере Синайского полуострова в Египте.
Различные экстремистские группировки активизировали свою деятельность на севере Синая в последние два года в связи с обвалом в системе безопасности Египта после смены власти в стране в 2011 году. Количество атак боевиков многократно возросло в начале июля после отстранения военными от власти президента-исламиста Мухаммеда Мурси. Экстремисты практически ежедневно нападают на военных и полицию. В результате этих нападений на севере полуострова за последние две недели погибли уже несколько десятков человек.
 
Источники

Перед фильмом Натальи Беляускене &ldquo;Если все&hellip;&rdquo; после Московского международного кинофестиваля открылись большие перспективы. Об этом сказал во время пресс-конференции продюсер фильма Микаел Погосян.
Картина участвует в ереванском 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;.
Фильм Натальи Беляускене и Микаэла Погосяна &ldquo;Если все&hellip;&rdquo; о несколько &ldquo;запоздалой&rdquo;, &ldquo;устаревшей&rdquo;, &ldquo;несовременной&rdquo; дружбе между народами. Героиня фильма, девушка по имени Саша, наполовину армянка, наполовину &ndash; русская, является дочерью участника Арцахской войны.
Спустя долгие 20 лет она приезжает из Саратова в Армению для того, чтобы посадить дерево на могиле отца, погибшего в Арцахской войне. Ее отец &ndash; российский солдат, который был женат на армянке, убитой во время погромов в Сумгаите. Конечно, ей бы не удалось сделать это без помощи боевых друзей отца (Микаэл Погосян, Ваагн Симонян).
&ldquo;Мое знакомство с Арменией состоялось после знакомства с участниками Карабахской войны&raquo;, - сказала режиссер фильма.
Наталья Беляускене познакомилась с Микаелом Погосяном и Арменом Джигарханяном в Минске во время съемок рекламы пива. Так началось ее знакомство с Арменией.
&ldquo;Я мечтаю, чтобы картина была показана в Азербайджане. Это миролюбивый фильм. Не хочу, чтобы фильм политизировался. Это картина о людях, о человеческих судьбах&rdquo;, - сказала режиссер.
 
Источники

20-ого июля на всей территории Армении почти повсеместно будет солнечно и без осадков, только в Котайк, Гегаркуник и северной части Арцаха будет преимущественно облачно, время от времени возможны кратковременные осадки, ветер с порывами до 20м/сек. Температура воздуха пока не изменится.
В южных районах и в Татеве установилась солнечная и теплая погода без осадков, благоприятная для отдыха на природе. Следует избегать прямых солнечных лучей, носить светлую одежду.
С 20-ого по 22-ое июля в Ереване большую часть дня будет солнечно и без осадков, во второй половине дня возможно увеличение облачности, без существенных осадков, возможен ветер 12-15м/сек. Температура воздуха ночью +19+21, днем +31+33, вечером +25+27.
 
Источники

Вопросы организация экспорта фруктов и овощей были обсуждены у министра сельского хозяйства Армении Серго Карапетяна.
Как сообщает пресс-служба Минсельхоза РА, по состоянию на 10 июля из Армении было экспортировано 8430 тонн абрикосов против показателя в 7031 тонну за весь 2011 год.
Экспорт абрикосов продолжается, и по окончании периода сбора урожая планируется, что объемы значительно возрастут.
В связи с этим министр обратил внимание экспортирующих компаний на то, что в этом году на территории республики, в частности, в Тавушской области, выдался также хороший урожай персиков. На что экспортеры заверили Серго Карапетяна, что будут предприняты все меры для организации экспорта как абрикосов, так и персиков на должном уровне.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян отправится 22 июля в Бельгию.
Как сообщает пресс-служба армянского внешнеполитического ведомства, в Брюсселе Налбандян примет участие во встрече глав МИД стран ЕС и государств-участников «Восточного партнерства».
 
Источники

На парламентских выборах в Японии убедительную победу одержала правящая коалиция, объединяющая в себе Либерально-демократическую партию (ЛДП), лидером которой является действующий премьер Синдзо Абэ и партия &quot;Новая Комэйто&quot;. По итогам завершившихся выборов коалиция получила 135 мандатов из 242, передает NHK News.
Таким образом, ЛДП потеснила ранее обладавшую большинством в верхней палате Демократическую партию, которую возглавляет экс-премьер страны Есихико Нода. Теперь партия ЛДП имеет большинство в обеих палатах парламента - впервые с 2007г.
Ранее С.Абэ, занимающий пост премьер-министра, после победы ЛДП на выборах в нижнюю палату парламента в декабре 2012г., заявил, что в его ближайших планах сосредоточиться на экономических вопросах. Проводимый им курс, сочетающий структурные реформы с ультрамягкой денежно-кредитной политикой, уже получил название &quot;абэномики&quot;.
 
Источники

Министерство юстиции РА представило парламенту Армении на утверждение законопроект о внесении изменений в Семейный кодекс, согласно которым для мужчин и женщин в Армении будет установлен один и тот же брачный возраст &ndash; 19 лет.
В настоящее время, согласно Семейному кодексу РА, заключать брак разрешается девушкам после исполнения 17 лет, а юношам &ndash; 18.
12 июля Национальное собрание обсудит данный законопроект.
 
Источники

С 23 по 27 июля в Санкт- Петербурге пройдет международный турнир по боксу Кубок Губернатора, где выступит и сборная Армении.
Как корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал главный тренер сборной Карен Агамалян, сборная в Петербург отправится с шестью боксерами.
&ldquo;После этого турнира я уже определюсь, кто из наших боксеров в октябре выступит на чемпионате мира в Казахстане&rdquo;,- Агамалян.
А в Санкт- Петербурге на ринг выйдут Нарек Абгарян (в/к 52), Арарат Мхитарян (в/к 56), Ованнес Бочков (в/к 60), Ара Пулузян (в/к 64), Арман Овикян (в/к 69) и Азат Даватян (в/к 91).
 
Источники

Французская полиция задержала вооруженного мужчину,захватившего заложников в здании детского сада в городе Витри-сюр-Сен, неподалеку от Парижа, сообщает РИА Новости со ссылкой на французские СМИ.
Во вторник утром неизвестный ворвался в здание детсада, в котором в дни каникул находится детский лагерь, и взял в заложники несколько человек, в том числе четверых детей.
Один из родителей, попавших в заложники, убедил злоумышленника освободить всех, сам остался с преступником.
В результате переговоров с полицией последний заложник был освобожден целым и невредимым.
После этого полицейский спецназ сумел захватить преступника.
 
Источники

Чистая прибыль нидерландского производителя электроники и бытовой техники Royal Philips NV по итогам первого полугодия 2013 года составила 478 миллионов евро, что на 68% больше показателя за аналогичный период прошлого года, сообщается в финансовой отчетности компании.
Прибыль на акцию за отчетный период составила 0,52 евро против 0,31 евро в январе-июне 2012 года. Объем продаж в отчетный период незначительно увеличился, достигнув 10,91 миллиарда евро.
По итогам второго квартала чистая прибыль компании составила 317 миллионов евро, что в 3,1 раза превышает показатель за апрель-июнь прошлого года. В пересчете на одну обыкновенную акцию прибыль составила 0,35 евро против 0,11 евро за второй квартал 2012 года. Квартальная выручка Philips увеличилась на 1,4% - до 5,65 миллиарда евро, передает агентство ПРАЙМ.
&quot;Мы рады тому, что во втором квартале наши операционные показатели улучшались в годовом выражении уже пятую сессию подряд, а продажи выросли на 3%, несмотря на сложные рыночные условия&quot;, - заявил гендиректор компании Франс ван Хоутен.
 
Источники

Нагорно-карабахский конфликт, который до сих пор не разрешился, является основной угрозой региональной и экономической безопасности стран Южного Кавказа. Как передает Aze.az, во время своего визита в Азербайджан об этом заявил генеральный секретарь ОБСЕ Ламберто Заньер.
&ldquo;Единственный путь решения конфликта - это проведение переговоров, в то время как политическая воля и приверженность к переговорам являются предпосылкой для поиска решения&rdquo;, - заявил Заньер во время пресс-конференции, последовавшей после встречи с МИД Азербайджана.
Заньер также поддержал усилия Минской группы, направленные на нахождение урегулирования конфликта и быстрого режима прекращения огня между двумя странами.
Генсек ОБСЕ сказал, что он глубоко обеспокоен последними инцидентами, произошедшими на границе Армении и Азербайджана, которые ослабляют усилия, направленные на достижение долгожданного мира.
После того, как Заньер посетит Тбилиси и Батуми, в четверг он прибудет и в Ереван.
Вместе с высокопоставленными чиновниками двух стран генеральный секретарь обсудит сотрудничества в военной, экономической и экологической сферах.
 
Источники

Московский “Спартак” во втором туре чемпионата России в гостях со счетом 2:0 одержал победу над “Уралом”. После матча главный тренер “Спартака” Валерий Карпин сказал, что в защите у них до перерыва проблем больших не было, а в атаке не хватало подвижности и мобильности.
“Я заменили Мовсисяна, который здорово отработал, к нему никаких вопросов нет. Нужно было добавить агрессии впереди, поэтому вышел свежий Эменике”,- слова Карпина передает официальный сайт клуба.
После победы “Спартак” набрал 6 очков и возглавляет турнирную таблицу чемпионата.
 
Источники

10 июля министр обороны РА Сейран Оганян принял у себя посла Украины в Армении Ивана Кухту.
В пресс-службе МО Армении сообщают, что в ходе встречи были обсуждены процесс и перспективы двустороннего военного сотрудничества, проблемы региональной безопасности и другие вопросы, представляющие взаимный интерес.
 
Источники

Бывший чемпион Strikeforce в полутяжелой весовой категории Гегард Мусаси не отступает от своего предложения, и находит новые аргументы в пользу проведения поединка с Виктором Белфортом.
&ldquo;Я знаю, что UFC хочет нашего боя с Витором, потому что они предложили мне провести этот боя в сентябре. В тот момент я не мог принять бой, поскольку только сделал операцию. Таким образом, наш бой с Витором неизбежен, и он определит претендента на пояс чемпиона&rdquo;,- слова Мусаси передает Allboxing.
Он добавил, что им стоит драться 28 декабря на том же турнире, где будут сражаться Сильва и Вайдман, чтобы определить официального претендента на пояс чемпиона UFC в средней весовой категории.
 
Источники

Никакого диалога с правящим режимом в Сирии быть не может, заявила на пресс-конференции в Москве представитель оппозиционного Сирийского национального совета (СНС) Басма Кодмани, передает РИА Новости.
«С самого начала СНС говорит, что никакого диалога с правящим режимом быть не может, могут быть переговоры, каким путем можно перейти к новой политической системе власти», - сказала она.
Кодмани добавила, что в настоящее время обсуждается политический механизм решения сирийского кризиса, предложенный ЛАГ, и этот механизм должен быть принят СБ ООН.
«Мы выступаем за любые переговоры, не за диалог с режимом, а за переговоры по реализации этого механизма под эгидой ООН», - сказала Кодмани.
«То, что объединяет сейчас сирийскую оппозицию - это согласие свергнуть власть в Сирии и создать новую политическую систему в стране... Мы, безусловно, обращаемся к России, которая является одним из основополагающих государств для Сирии, играет большую роль, и которая, как мы надеемся, поможет нам перевернуть страницу, связанную со старым режимом и перейти к новому демократическому строю», - сказала она.
По ее словам, сирийская оппозиция приехала для того, чтобы объяснить свое видение ситуации.
«Ожидаем отклика от российского руководства на то, что происходит. Надеюсь, что они попытаются нас понять и откликнуться», - добавила представитель оппозиции.
 
Источники

Экс-кандидат в Совет старейшин Еревана Ален Симонян, армянский юморист Айк Марутян и еще 10 автовладельцев присоединяются к акции протеста против повышения платы за проезд в общественном транспорте и намерены выехать на улицы Еревана и бесплатно перевозить граждан.
С 20-го июля плата за проезд в общественном транспорте повысилась на 50% - со 100 до 150 драмов.
Накануне Ален Симонян и Айк Марутян уже перевозили желающих, параллельно призывая не платить 150 драмов за проезд в транспорте.
В Ереване продолжаются акции протеста против повышения цен на транспорт. В частности, группы активистов на автобусных остановках распространяют листовки с призывами не платить 150 драмов. Некоторые же граждане в знак протеста продолжают платить 100 драмов.
 
Источники

Большую часть дня российские фоновые индексы&nbsp; провели на отрицательной стороне, реагируя на внешний негатив и просадку нефтяных котировок. Между тем, к закрытию торгов рублевый индекс перешел на позитивную сторону. Индекс МосБиржи вырос на 0,4% - до 2932,29 пунктов. Индекс РТС ослаб на 0,12% - до 1218,52 пунктов.
Давление на отечественный рынок оказывает геополитика. Ангела Меркель заявила, что вопросы "Северного потока 2" и отравление Навального должны рассматриваться отдельно. Между тем, ряд немецких политиков призывают приостановить или&nbsp; даже совсем завершить проект "Северный поток 2". Такие высказывания негативно сказались на бумагах "Газпрома" (-1,3%). Между тем, российские власти заявили, что не видят рисков блокировки проекта &ldquo;Северный поток-2&rdquo; Германией, тем более, что Навального удалось вывести из комы.
Слабость нефтяных цен стала причиной просадки бумаг нефтяного сектора: "НОВАТЭК" (-1,5%), "ЛУКОЙЛ" (-1,3%), "Роснефть" (-0,3%), "Сургутнефтегаз" (-0,2%). На отрицательной стороне завершили день бумаги "Северстали" (-1,8%), НЛМК (-1,3%), "Телеграфа" (ап-1,2%), ММК (-1,1%), "Интер РАО" (-0,8%), Mail (-0.8%).
Бумаги "Полюса" (+0,9%) отыгрывали позитивную для бумаг компании финансовую отчетность. Между тем, не стоит забывать, что динамика золота не вселяет уверенность в дальнйшем повышении. Рост смогли показать и котировки акций TCS (+4,3%), "Полиметалл" (+3,6%), "Петропавловск" (+2,7%), "Группы ЛСР" (+2,7%), QIWI (+2,6%), "Группы ПИК" (+1,7%).
Европейские рынки растут. На британский индекс FTSE 100 оказало влияние снижением курса фунта из-за неопределенности относительно Brexit. Слабость национальной валюты поддержала компании-экспортеров. Во вторник, 8 сентября, Великобритания и&nbsp;США начнут очередной раунд переговоров по&nbsp;торговому соглашению после выхода Британии из&nbsp;Евросоюза.
Сегодня в США торги не проводятся в связи с национальным праздником, фьючерсы на американские индексы слабо растут.
Нефтяные котировки в понедельник усилили падение. Поводом для просадки выступило снижения Saudi Aramco октябрьских цен на&nbsp;свою нефть. На рынок вновь вернулась обеспокоенность относительно восстановления спроса на сырье. Котировки нефти марки Brent торгуются на уровне $42,11 за баррель, Light &ndash; на отметке $39,16 за баррель.
Большую часть дня рубль показывал слабость по отношению к доллару. Но ближе к вечеру российская валюта начала восстанавливаться, реагируя на новости о том, что Навальный вышел из комы и его здоровье идет на поправку. На вечерней сессии доллар подрастал до 75,67 рублей, европейская валюта подрастает до 89,40 рублей.
Фондовые рынки постепенно возвращаются к жизни, но ВОЗ не позволяет расслабиться. Генеральный директор Всемирной организации здравоохранения Тедрос Адханом Гебрейесус сообщил, что мир должен извлечь уроки из&nbsp;ситуации с&nbsp;COVID-19 и&nbsp;подготовиться к&nbsp;новым пандемиям. "Это не&nbsp;последняя пандемия. История учит нас, что вспышки и&nbsp;пандемии являются частью жизни. Но когда придет следующая пандемия, мир должен быть готов больше, чем он был готов сейчас",&nbsp;- сказал он на&nbsp;брифинге в&nbsp;Женеве.
Зарубежные рынки сегодня показали позитивную динамику, что может поддержать во вторник рост российского рынка. Можно ожидать и попыток роста американских индексов после длительных выходных. По мнению аналитиков, ИК "Велес Капитал", ближайшие сопротивления для индексов МосБиржи и РТС расположены на 2940 и 1250 пунктах соответственно. Последние новости относительно здоровья Навального выглядят позитивными, что несколько снижает негатив санкционной риторики.
 
Источники

Шведы лидируют среди европейцев в вопросе осторожности при пользовании интернетом. как передает ИТАР-ТАСС, к такому выводу пришли авторы исследования &quot;Евробарометр&quot;, проведенного под эгидой Еврокомиссии при участии 27 тыс респондентов во всех странах ЕС.
59% опрошенных жителей королевства заявили, что они не доверяют Интернету свою личную информацию из-за опасения стать жертвой киберпреступников, охотящихся за персональными данными. По Европе же в целом схожие опасения испытывают лишь 37% интернет-пользователей.
Если за последний год 53% европейцев не меняли пароли на своих интернет-ресурсах, то среди шведов этот показатель составил 40%.
&quot;Эти преступления влияют на наше поведение в интернете. В социальных сетях мы уже меньше обмениваемся информацией, отказываемся от интернет-покупок и выполнения повседневных дел. Организованная преступность зарабатывает в киберпространстве большие деньги, но самый большой урон, который она наносит, - это страх&quot;, - отметила еврокомиссар от Швеции Сесилия Малмстрём, отвечающая в Еврокомиссии за вопросы безопасности.
В своем отчете авторы &quot;Евробарометра&quot; отметили, что хорошая осведомленность о подстерегающих угрозах и рисках - залог безопасного пользования возможностями, предоставляемыми Интернетом. Иными словами, предупрежден - значит вооружен. Большинство тех, кто чувствует себя спокойно, осуществляя с помощью сети банковские операции и делая покупки, хорошо информировано о таящихся в Интернете опасностях.
 
Источники

В результате ряда терактов на Cинайском полуострове погибли шесть человек. Как передает Reuters, в ночь с 21 на 22 июля на полуострове произошло более 10 терактов. Большая их часть произошла в городах Рафах и Эль-Ариш, а основными целями стали контрольно-пропускные пункты и полицейские участки.
В результате погибли двое гражданских, двое военнослужащих и двое полицейских. Другие подробности не сообщаются.
Радикальные исламистские группировки, базирующиеся в неконтролируемом районе на севере Синайского полуострова, граничащем с Израилем и сектором Газа, в течение последних двух лет увеличили число нападений на полицейских и солдат египетской армии. Новый всплеск насилия произошел после смещения Мохаммеда Мурси с должности президента Египта, произошедшего 3 июля 2013г. Нападения на КПП и другие военные объекты происходят почти ежедневно, при этом в день погибают в среднем 13 человек.
 
Источники

11 июля 2012 года в 18.30 международный документальный проект «THE TWINS. БЛИЗНЕЦЫ» проводит знаменательное событие. Более 40 пар близнецов, проживающих в столице Армении, соберутся на фоне лестницы Каскада, где будет выстроена уникальная композиция из героев проекта для создания исторической фотографии.
Работая над документальными кадрами близнецов разных возрастов и профессий, автор проекта Елена Фролова-Труфанова посетила более 40 городов России, бывших советских республик и различных европейских стран. Лица современников станут основой уникальной фото-книги, а также документального фильма «THE TWINS. БЛИЗНЕЦЫ», повествуя о героях проекта, чей природный феномен рождения близнецами является загадкой науки и умов человечества во все времена.
Мероприятие состоится при поддержке Центра Искусств Gafesjian (Cascade complex) и радио «Аurora 100.6 Fm».
 
Источники

В Ираке смертник совершил нападение на колонну военнослужащих. По данным представителей правоохранительных органов страны, в результате погибли 25 человек, передает Reuters.
Нападение произошло в г.Мосуле сегодня рано утром. Как отметили в полиции, среди погибших есть как военные, так и гражданские лица, которые оказались поблизости в момент взрыва. Дополнительные детали и подробности теракта не сообщаются.
 
Источники

Большой противолодочный корабль &quot;Адмирал Чабаненко&quot; и три больших десантных корабля вышли во вторник из Североморска в Средиземное море, где запланирован их заход в сирийский порт Тартус, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;Программой похода запланирован заход в сирийский порт Тартус, где располагается пункт материально-технического обеспечения ВМФ&quot;, - сказал собеседник агентства в военно-дипломатических кругах.
По его словам, в этом походе к кораблям Северного флота присоединится сторожевой корабль Балтфлота &quot;Ярослав Мудрый&quot; и суда вспомогательного флота.
 
Источники

Папа Римский Франциск 22 июля утром вылетел в Бразилию из римского аэропорта Чампино, куда он прибыл из Ватикана на вертолете итальянских ВВС.
В аэропорту главу Римско-католической церкви, который проследовал в самолет с большим кожаным портфелем в руке, провожал премьер-министр Италии Энрико Летта. Апостольская поездка в Бразилию, где понтифик примет участие в традиционном 28-м Всемирном дне католической молодежи, станет первым зарубежным вояжем нового Папы, если не считать его недавнего визита на итальянский остров Лампедузу.
Визит Франциска в Бразилию вызывает особый интерес еще и потому, что он является первым Папой-латиноамериканцем в многовековой истории Римско-католической церкви. Программа папской поездки будет весьма насыщенной.
Ожидается, что на мероприятиях с участием понтифика будут присутствовать около 2 миллионов человек. Предполагается, что наиболее яркими моментами этого путешествия станут выступление Франциска перед молодежью на пляже Копакабана в Рио-де-Жанейро, его визит в базилику Богоматери из Апаресиды в штате Сан-Паулу и посещение одной из знаменитых фавел (трущоб) Бразилии.
Папа возвратится в Рим через неделю - 29 июля, передает РИА Новости.
 
Источники

Изгнание из Сирии всех террористов силами и правительства и оппозиционными группировками должно стать основным пунктом для созыва международной конференции по Сирии, заявил 22 июля министр иностранных дел России Сергей Лавров.
«В итоговом коммюнике «большой восьмерки» содержится призыв правительству Сирии и оппозиции изгнать из Сирии всех террористов. Считаю, что эта задача является одним из основных пунктов для созыва конференции», - сказал Лавров перед началом переговоров с вице-премьером сирийского правительства Кадри Джамилем.
С инициативой проведения международной конференции по Сирии, которая станет продолжением первой женевской конференции, проведенной в июне 2012 года, ранее выступили Россия и США. Сроки ее проведения пока не назначены, ранее сообщалось, что она откладывается на август, передает РИА Новости.
 
Источники

Во вторник пресс-служба группировки &quot;Хизбалла&quot; объявила об аресте троих человек. Об этом сообщает MIGNews со ссылкой на саудовский телеканал &quot;Аль-Арабия&quot;.
По мнению &laquo;Хизбаллы&raquo;, арестованные вели шпионскую деятельность в пользу Соединенных Штатов Америки и Израиля.
Подозреваемые - Мухаммед аль-Хусейни, Джихад Джалуль и Мухаммед ас-Сабаа - были задержаны в пригороде южного Бейрута.
 
Источники

Иран может сыграть «позитивную» роль в разрешении сирийского кризиса мирным путем. Как передает Радио «Свобода», об этом заявил международный посланник в Сирии Кофи Аннан по завершении переговоров с иранским руководством в Тегеране.
Министр иностранных дел Ирана Али Салехи, в свою очередь, вновь выразил поддержку мирному плану, предложенному ранее Аннаном. Попытки воплотить его в жизнь в последние месяцы, как признает сам Аннан, пока терпят неудачу, кровопролитие в Сирии продолжается.
Иран является одним из главных союзников президента Сирии Башара Асада. Россия во вторник предложила провести в Москве новую международную конференцию о ситуации в Сирии. Глава МИД России Сергей Лавров второй день встречается с представителями сирийской оппозиции.
Страны Запада и их союзники называют отставку Асада необходимым условием мирного урегулирования в Сирии, передает источник.
 
Источники

Министр иностранных дел Литвы, председательствующей в Совете ЕС, Линас Линкявичюс подчеркивает важность обсуждения предстоящего саммита Восточного партнерства (ВП) с министрами иностранных дел этих стран.
Обсуждение состоится в рамках заседания Совета ЕС по вопросам иностранных дел, которое пройдет в понедельник в Брюсселе.
&quot;Сегодня у нас будет возможность обсудить вопросы предстоящего саммита, что очень важно, так как ранее мы обсуждали это между собой. Мы намерены поощрять их, чтобы до саммита было достигнуто больше результатов, чтобы это мероприятие было успешным&quot;, - сообщил Л.Линкевичюс в понедельник в Брюсселе перед началом заседания Совета ЕС, передает Интерфакс.
Ожидается, что в заседании примут участие министры иностранных дел Украины, Грузии, Армении, Азербайджана, Молдовы и Беларуси.
Как сообщила ранее пресс-служба МИД РА, министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян отправится 22 июля в Бельгию для участия во встрече глав МИД стран ЕС и государств-участников &laquo;Восточного партнерства&raquo;.
 
Источники

Экономику большинства крупнейших стран мира в ближайшие месяцы ждет замедление, и единственным исключением может стать Бразилия. К такому выводу пришли эксперты Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).
В докладе ОЭСР указывается, что в мае значения рассчитываемого организацией индекса деловой активности для 34 развитых стран снизились по сравнению с апрельскими показателями. Падение этого весьма надежного индикатора оказалось еще более существенным для Китая, Индии и России. В тоже время экономическая активность в Бразилии продолжает расти.
В целом, в ОЭСР говорят, что это свидетельствует о «снижении экономической активности» в крупнейших экономиках мира и «еще более существенном замедлении» в других странах
Нестабильность еврозоны, в которую входят 17 государств, остается основной проблемой стагнирующей экономики континента. Стоимость заимствований для Испании — четвертой по объему экономики еврозоны в понедельник достигла 7 процентов. Ранее на таких условиях Греции, Ирландии и Португалии приходилось обращаться за получением антикризисной помощи.
Однако с точки зрения потребителей и компаний в замедлении мировой экономики есть, по крайней мере, один плюс — удешевление нефти. В условиях падения спроса цена на «черное золото» за последние три месяца снизилась на 25 долларов и достигла отметки в 85 долларов за баррель, передает Голос Америки.
 
Источники

Украина осуществила прорыв в приднестровском конфликте. Как передает &laquo;Росбалт&raquo;, об этом на брифинге заявил директор Департамента по информационной политике МИД Украины Олег Волошин.
&quot;То, что нами сделано с начала этого года, свидетельствует о том, что мы существенно продвигаемся в разрешении приднестровского вопроса&quot;, &mdash; заявил он.
По словам Волошина, Украине удалось установить тесный контакт как с руководством Молдавии, так и Приднестровья.
&quot;Мы считаем, что приднестровский конфликт &ndash; один из тех, который имеет наибольшие шансы быть разрешенным&quot;, отметил представитель МИД Украины.
Волошин также добавил, что в рамках представительства Украины в ОБСЕ, разрешению приднестровского вопроса будет уделено особое внимание.
Приднестровский конфликт &mdash; конфликт между Молдавией и непризнанной Приднестровской Молдавской Республикой, претендующими на контроль над рядом территорий, прилегающих к реке Днестр (Приднестровье), население которых составляют молдаване, русские и украинцы (примерно в равной пропорции) и большая часть которых в настоящий момент находится под контролем ПМР.
Конфликт, начавшийся ещё в советское время (1989), после обретения Молдавией независимости, привёл к вооружённому противостоянию и многочисленным жертвам с обеих сторон весной и летом 1992 года.
 
Источники

Во время отпусков ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; предлагает значительные скидки всем тем лицам, которые желают передать банку на хранение свои материальные ценности.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, с 22 июля по 30 сентября все арендующие личные ячейки в филиале &laquo;Америабанка&raquo; - &laquo;Саят-Нова&raquo; при месячной аренде получат 50% скидку.
&laquo;Америабанк&raquo; предоставляет маленькие, средние, большие и очень большие личные ячейки, которые размещены в специально оборудованных залах, которые находятся под круглосуточным наблюдением и оснащены современными системами безопасности противопожарной сигнализации.
В случае аренды на 6 месяцев им будет предоставлена 50% сидка и дебитная карта VISA Classic MasterCard Standard с годовым бесплатным обслуживанием. В случае годовой аренды они получат 50% скидку и дебитную карту Visa/MasterCard Gold с годовым бесплатным обслуживанием.
&laquo;В случае надобности банк может также бесплатно выдать справку о динамике личных сбережений для предоставление в посольство&raquo;, - говорится в сообщении.
При предоставлении банковских ячеек будет обеспечена целостность и неприкосновенность отданных на хранение материальных ценностей, а также соблюдена конфиденциальность о содержимом ячеек.
 
Источники

10 июля в Ереванском государственном университете состоялась церемония открытия курсов переподготовки журналистов и подготовки молодых лидеров &ldquo;Летней школы диаспоры&rdquo;.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Министерства диаспоры РА, на мероприятии присутствовали преподаватели и студенты ЕГУ, а также участники &ldquo;Летней школы диаспоры&rdquo;.
Начальник Управления всеармянских программ Министерства диаспоры РА А.Мхитарян, поприветствовав присутствующих и представив программу &ldquo;Летней школы диаспоры&rdquo;, отметила: &ldquo;В 21 веке для решения множества проблем необходимо знание современных технологий. И только те армяне смогут объединить общину, стать ее лидером, кто владеет этими знаниями. По этой причине Министерство диаспоры РА уже второй год подряд организует данные курсы&rdquo;.
Перед присутствующими выступил хор ЕГУ, а также танцевальный ансамбль культурного центра.
По завершении мероприятия участники курсов переподготовки журналистов &ldquo;Летней школы диаспоры&rdquo; вручили выпускникам факультета журналистики ЕГУ дипломы.
 
Источники

На юношеском чемпионате Европы по атлетике армянский спортсмен Левон Агасян в тройном прыжке завоевал золотую медаль.
Он из 6 попыток успешно использовал третью и показал 16,1 м результат.
Вторые и третье места заняли соответственно Кристиан Пули (Финляндия) и Владимир Козлов (Россия).
 
Источники

20-21 июля в Москве состоялся рейтинговый турнир по дзюдо Гранд Шлем, где выступали 295 представителей из 40 стран.
Армянский дзюдоист Ованнес Давтян (в/к 60) завоевал бронзовую медаль. Давтян одержал победы над Аибеком Имашевом (Казахстан), Робертом Мшвидобадзе (Россия) и Яниславом Герчевином (Болгария). В полуфинале он уступил Амирана Папинашвили (Грузия), и в борьбе за третье место был сильнее Микоса Салминена (Голландия).
Дзюдоисты набрали рейтинговые очки, которые позволят им выступить на Олимпийских играх 2016 года.
 
Источники

Добыча нефти в Иране упала до самого низкого уровня за последние 20 лет в результате введения санкций США и Европы, сообщает Financial Times. По мнению издания, это угрожает экономическому курсу иранских властей.
Тем временем, министр нефтяной промышленности Ирана Ростам Кассеми заявил о необходимости внедрения новых технологий в нефтяной отрасли страны. По его словам, потери энергии при передаче и хранении очень высоки, и для предотвращения этих потерь нужно также вводить новые технологии, сообщает иранское агентство Fars.
Согласно обнародованному Platts докладу, производство нефти в странах &ndash; членах ОПЕК упало на 30 тыс. баррелей в день в июне по сравнению с маем. Это произошло под влиянием сокращения производства нефти в Иране в размере 150 тыс. баррелей нефти в день. По данным Platts, общий объем добычи нефти в странах ОПЕК составил в июне 31,72 млн баррелей в день (31,75 млн баррелей в мае). В докладе говорится, что добыча нефти в Иране снизилась в минувшем месяце до 3,1 млн баррелей в день
&laquo;Ни одно исследование не сможет дать точной цифры того, сколько иранской нефти поступает в хранилища из-за санкций, в частности, введенного Евросоюзом эмбарго на поставки нефти, что действительно серьезно повлияло на объемы иранского экспорта&raquo;, - заявил директор Platts по мировым новостям Джон Кингстон.
По его словам, падение продаж иранской нефти гораздо выше, чем падение в объемах добычи. &laquo;Так что пока, по меньшей мере, на рынке предложение удовлетворено, в то время как все остальные страны ОПЕК за исключением Ирана демонстрировали рост добычи в прошлом месяце, а Иран накапливает запасы нефти, которая рано или поздно попадет на рынок&raquo;, - отметил Кингстон.
 
Источники

Армянская Революционная Федерация &laquo;Дашнакцутюн&raquo; будет участвовать в выборах президента Армении в 2013 году с собственным кандидатом. Об этом на пресс-конференции во вторник сказал глава фракции АРФД Армен Рустамян.
По его словам, соответствующее решение было принято на заседании Верховного собрания партии АРФД, прошедшем в Лорийской области Армении на прошлой неделе.
В то же время, Рустамян подчеркнул, что выдвижение собственного кандидата не является для АРФД самоцелью, и она готова взаимодействовать по вопросу выдвижения единого кандидата в президенты РА с оппозицией. По его словам, АРФД выступит с собственным кандидатом при отсутствии возможности консолидировать оппозиционные силы.
&laquo;Мы будем расценивать как серьезную победу АРФД объединение настроений, господствующих в среде оппозиции&raquo;, - сказал Рустамян, добавив, что таким образом будет предпринят шаг в направлении смены власти.
Он подчеркнул, что для консолидации оппозиционных сил необходимо признание ими принципа перехода с президентской на парламентскую форму правления.
Кроме того, по словам Рустамяна, нужно предоставить оппозиции контрольные функции над властью.
Глава фракции АРФД сказал, что окончательное решение по кандидату в президенты Армении будет принято на внеочередном собрании Верховного органа АРФД.
 
Источники

В результате атаки, предпринятой накануне боевиками сирийской оппозиции на территории северо-западной провинции Сирии Идлиб, погибли 25 человек. Еще 85 пострадавших получили ранения.
Погибшие, в том числе женщины и дети, были убиты разорвавшейся самодельной ракетой, выпущенной боевиками оппозиции по военному пункту в городе Эрихе. Ракета не попала в цель и разорвалась на проходящей в городе ярмарке, передает &quot;Синьхуа&quot;.
В то же время, по словам сирийских оппозиционеров, войска правительства обстреляли город, в результате чего погибло 19 человек, еще несколько пострадавших получили ранения.
 
Источники

Совет Центрального банка Армении на заседании 10 июля оставил неизменной ставку рефинансирования &ndash; 8%.
Как отмечается в сообщении пресс-службы ЦБ РА, в июне была зафиксирована 1.3%-ая дефляция, в результате чего 12-месячная инфляция составила 0,7%, сохраняясь при этом на низком уровне в рамках допустимых колебаний.
Учитывая нейтрализующие воздействия мировой экономики и экономик Армении на внутренние цены, а также с учетом того, что в июне наблюдались тенденции девальвации драма, Совет Центробанка Армении решил воздержаться от изменений ставки рефинансирования.
 
Источники

«Понятно, что признать Геноцид армян необходимо», &mdash; заявил в интервью Analitika.at.ua украинский эксперт, заместитель директора Агентства моделирования ситуаций Алексей Голобуцкий, комментируя представление законопроекта о признании Геноцида армянского народа в Верховной Раде Украины.
«Пример армян показывает, как национальная трагедия объединяет нацию и делает ее еще сильней. Особенно, исходя из истории собственного народа», &mdash; заключил эксперт.
В Верховной Раде Украины 6 июня был зарегистрирован проект постановления о признании Геноцида армян в Османской империи 1915г. Инициаторами законопроекта №2254а выступили депутаты Вилен Шатворян (Партия регионов) и Арсен Аваков («Батькивщина»). Поддержку инициативе украинских парламентариев уже выразил МИД Армении.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 10 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4,1 млн. долларов по среднему курсу 415,06 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 414,25 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 10 июля составил 417,71 драмов, сократившись по сравнению с 9 июля на 0.93 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 514,58 драма, увеличившись на 0.16 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,06 п.п. &ndash; до 12,75 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

В Армении сложились традиции, когда любой хозсубъект преследует только одну цель &ndash; получить сверхприбыль, уверен бывший депутат парламента Вардан Бостанджян. &laquo;Эта тенденция приводит к повсеместному повышению цен, и это будет продолжаться&raquo;, - сказал он, имея ввиду, в том числе, и повышение цен на газ и проезд в общественном транспорте.
Одновременно Бостанджян коснулся и акций, которые инициировали граждане в ответ на повышение цен на проезд в общественном транспорте на 50%. &laquo;Я не помню, чтобы гражданские инициативы принесли пользу, вероятно, в силу нашего менталитета&raquo;, - сказал он.
Со своей стороны экс-председатель Центрального банка Армении Баграт Асатрян не согласился с его мнением. &laquo;Уверен, что эти молодые люди, которые сегодня борются из-за подорожания &ndash; наше завтрашнее будущее&raquo;, - заявил он.
Надо отметить, что, начиная с 20 июля, когда граждане Армении должны платить за проезд в маршрутных такси и автобусах 150 драмов, вместо прежних 100 драмов, ряд молодых инициаторов и общественных организаций проводят акции протеста на улицах столицы.
Баграт Асатрян также поставил под сомнение расчеты, сделанные городской мэрией в оправдание на повышение проезда. В частности, по его словам, за один рейс водитель перевозит не 15 человек, а в среднем 40-50, поскольку некоторые из пассажиров сходят и садятся, более того, в утренние часы в маршрутку сразу садиться 25 человек. &laquo;Власти врут, общество пытается противостоять&raquo;, - заявил он.
 
Источники

Прокуратура Сербии обвинила 12 человек в поджоге здания посольства США в Белграде в 2008 году, передает Lenta.ru.
Им предъявлены обвинения в участии в &quot;серьезных беспорядках&quot; и агрессивном поведении. Если поджигателей признают виновными, им грозит до 12 лет тюремного заключения.
В ходе беспорядков в столице Сербии Белграде несколько сотен человек ворвались в здание американского посольства. В нападении, в основном, участвовали футбольные фанаты, которые кидали камни и файеры. От здания демонстрантов отгоняли с помощью слезоточивого газа. Во время беспорядков один из участников акции протеста погиб.
29 февраля 2008 года сербские власти арестовали 80 человек, которых обвинили в участии в погромах.
Нападавшие атаковали здание дипмиссии после многотысячной демонстрации против декларации о независимости, провозглашенной бывшей сербской автономной областью Косово. Посольство было разгромлено в знак протеста против поддержки Соединенными Штатами независимости Косово.
17 февраля 2008 парламент Косово утвердил независимость края, который де-факто не подчинялся Белграду с момента введения миротворческого контингента ООН в 1999 году после окончания войны в Югославии.
 
Источники

Пожарные-добровольцы помогают спасателям ликвидировать последствия наводнения в Краснодарском крае, сообщил во вторник пресс-центр МЧС РФ.
«Уже с раннего утра 32 добровольца из членов Всероссийского добровольного пожарного общества Краснодарского края с помощью 11 мотопомп и двух глубинных насосов помогают ликвидировать последствия стихии», - говорится в сообщении, передает РИА Новости.
Кроме того, члены общества продолжают принимать пожертвования, которые пойдут на помощь пострадавшим. Так, утром во вторник Рязанское отделение ВДПО перечислило 10 тысяч рублей.
Паводок в ночь на 7 июля затопил 7,2 тысячи жилых домов в трех городах (Геленджик, Крымск, Новороссийск) и ряде поселков Краснодарского края. Были нарушены системы энерго-, газо- и водоснабжения, автомобильное и железнодорожное движение. По последним данным, погибли 172 человека.
 
Источники

Центральный банк Армении прекратил рейтингование ряда компаний, среди которых завод &laquo;Зовк&raquo; (армяно-кипрское предприятие по производству соков), &laquo;Стар Дивайд&raquo; (сеть супермаркетов &laquo;Star&raquo;), &laquo;Лусакертская племенная птицефабрика&raquo;, &laquo;Ройял Армения&raquo;.
Как сообщает пресс-служба ЦБ РА, рейтингование первых трех компаний приостановлено из-за реструктуризации, а &laquo;Ройял Армения&raquo; &ndash; из-за отказа от сотрудничества.
Рейтинги 3 горно-металлургических компаний остались прежними: &laquo;Армениан молибден продакшн&raquo; (Г+), &laquo;Завод чистого железа&raquo; (Г+), &laquo;Армениан капр програм&raquo; (Г).
Рейтинг компании &laquo;Евротерм&raquo;, производящей соки, консервы и стройматериалы, оставлен на уровне &laquo;Б&raquo;.
Рейтинг еще одного производителя стройматериалов, &laquo;Шен концерн&raquo;, снижен с &laquo;Г&raquo; до &laquo;Г-&raquo;.
 
Источники

Китайское правительство запретит государственным организациям тратить бюджетные средства на предметы роскоши, слишком дорогие заграничные поездки и щедрые приемы, передает Lenta.ru.
Новые правила вызваны недовольством населения подобными тратами, которые многими рассматриваются как один из вариантов коррупции.
Ограничения введены после серии скандалов с высокопоставленными партийными деятелями, в частности, с бывшим секретарем КПК в городе Чунцин Бо Силаем, считавшимся одним из претендентов на пост президента КНР после ухода в отставку Ху Цзиньтао в конце текущего года.
Китайские чиновники в 2004 году тратили 408,5 миллиарда юаней (около 64 миллиардов долларов) на расходы, связанные с транспортными средствами, 200 миллиардов юаней на питание за государственный счет и 300 миллиардов юаней на загранкомандировки. Для сравнения, строительство знаменитой ГЭС &quot;Три ущелья&quot; на Янцзы обошлось как раз в 200 миллиардов юаней.
Китайские власти оправдывают ограничительные меры цитатами из основателя КНР Мао Цзедуна, который призывал членов КПК &quot;быть скромными и умеренными&quot; и жить &quot;простой жизнью&quot;. Правила будут введены с 1 октября, когда страна будет в течение недели отмечать годовщину создания республики.
 
Источники

В Сирии правительственными войсками убит азербайджанский боевик, уроженец Тертерского района Анвер Зейналов, воевавший на стороне сирийских террористов. Об этом Moderator.az сообщили близкие убитого. В информации отмечено, что не удалось привести тело Анвера.
Отметим, что информацию также подтвердил начальник районного отделения полиции Шахин Гусейнов.
На сегодняшний день в составе террористических группировок воюют около 400 азербайджанцев (300 в Пакистане и Афганистане, и около 100 в Сирии), 3 из них &ndash; женщины, передает Faktxeber.com.
Комментируя ситуацию, руководитель пресс-службы МИД Эльман Абдуллаев отметил: &quot;На данный момент в Сирии нет посольства Азербайджана. Ранее, когда посольство работало в Сирии, можно было собирать необходимую информацию о гражданах Азербайджана, проживающих непосредственно в Сирии. Сейчас посольство Азербайджана в Сирии работает в Бейруте. Однако мы стараемся расследовать ситуацию, хоть это на данный момент очень нелегко. Данная проблема находится под нашим контролем&quot;.
 
Источники

В рамках всеармянского фестиваля “Моя Армения” 9 июля в зале Ереванского государственного театра музыкальной комедии им. А.Пароняна состоялся концерт.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в Министерстве диаспоры РА, в первой части концерта выступил армянский танцевальные ансамбль “Марал” (художественный руководитель Карпис Ирис Чапкам) из Стамбула. Он исполнил армянские народные и патриотические танцы. История ансамбля “Марал” насчитывает уже 32 года.
Во второй части концерта выступили танцевальные ансамбли “Аракс” и “Армения” из Харькова (Украина), “Ани” из Тбилиси (Грузия), “Гоанамк” из Ахалцхи (Грузия), а также ансамбль “Наири” из Майкопа (Россия, Адыгея).
В конце руководитель фестиваля “Моя Армения” Самвел Ароян вручил руководителям ансамблей сертификаты об участии в фестивале и памятные подарки.
 
Источники

Европейский союз включит боевое крыло ливанской экстремистской группировки &quot;ХЕЗБОЛЛА&quot; в список террористических организаций. Как сообщает телеканал Al Arabiya, такое решение было принято на встрече европейских дипломатов в Брюсселе.
Переговоры о судьбе &quot;ХЕЗБОЛЛА&quot; разделили страны ЕС. Активными сторонниками включения организации в &quot;террористический&quot; список были Великобритания, Франция и Нидерланды. На другой стороне оказались Австрия, Чехия, Ирландия, Мальта и Словакия.
Поводом для включения &quot;ХЕЗБОЛЛА&quot; в список стал теракт в Болгарии в прошлом году. Тогда был взорван автобус с израильскими туристами, ответственность за нападение полицейские возложили именно на ливанских экстремистов.
В марте суд Кипра приговорил члена &quot;ХЕЗБОЛЛА&quot; к четырем годам тюрьмы за планирование терактов на Острове Афродиты.
Боевики организации активно участвуют в сирийской гражданской войне на стороне правительственной армии. Это вызывает дополнительное раздражение спонсоров оппозиции, рассчитывающих на скорое свержение режима Башара Асада, сообщает РБК.
 
Источники

Депутаты пакистанского парламента 10 июля приняли закон, согласно которому высшие госслужащие получат иммунитет от обвинений в неуважении к суду, сообщает Lenta.ru со ссылкой на Agence France-Presse.
Местные наблюдатели считают, что тем самым парламентарии хотят защитить нового премьер-министра Раджу Первеза Ашрафа от Верховного суда страны.
ВС потребовал от главы правительства начать сотрудничество со швейцарскими властями, расследующими коррупционные обвинения против президента Асифа Али Зардари. Позже этот же суд признал виновным в неуважении к себе и на этом основании отправил в отставку предыдущего премьера Юсуфа Резу Гилани.
Гилани отказался выполнять требование ВС и помогать швейцарцам в расследовании дела против своего друга и соратника - президента Зардари. При этом Гилани объявил, что глава государства обладает иммунитетом, поэтому не может стать субъектом антикоррупционного расследования. Однако пакистанский ВС счел это объяснение неубедительным.
Новый закон выводит из-под обвинений в неуважении к суду министров, премьер-министра и президента. В случае если закон будет одобрен сенатом и подписан президентом, Верховный суд лишится важного рычага давления на политическую элиту страны.
Оппозиция назвала голосование по закону, призванному &quot;защитить одного человека&quot;, неконституционным, аморальным и противозаконным. Депутаты от оппозиции в знак протеста покинули зал голосования.
 
Источники

В дагестанском Хасавюрте у мечети были обнаружены два самодельных взрывных устройства. Место происшествия в настоящее время оцеплено.
Как сообщили в информационном центре Национального антитеррористического комитета (НАК), взрывотехники ФСБ РФ занимаются их разминированием.
В свою очередь в пресс-службе МВД РФ по Дагестану рассказали, что два подозрительных пакета черного цвета были обнаружены сегодня ночью у центрального входа и в 20 м у торца мечети, расположенной по ул. Магидова. Предположительно речь идет о самодельных взрывных устройствах. Не исключается, что устройства могут быть большой мощности. Материал собран, жители близлежащих домов эвакуированы, добавили в ведомстве. Известно, что мечеть закрыта.
Недавно в селе Геджух Дербентского района Дагестана были обезврежены две мощные бомбы. По данным НАК, они предназначались для подрыва одного из постов полиции на трассе «Кавказ». Две бомбы в виде пластиковых бочек и стальной трубы суммарной мощностью около 150 кг тротила были обнаружены во дворе частного дома. Бандиты планировали подъехать на заминированном автомобиле к посту и осуществить самоподрыв.
 
Источники

10 июля в ереванском кинотеатре &ldquo;Москва&rdquo; фильмом Дмитрия Мамуляка &ldquo;Другое небо&rdquo; открылась программа &ldquo;Кино стран СНГ&rdquo; 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;.
Она реализуется при содействии Гуманитарного фонда стран СНГ. В программу войдут лучшие фильмы последних лет.
Фильм открытия был удостоен множества призов, в том числе и приза российской кинопремии &ldquo;Ника&rdquo;. По словам организаторов, картина отличается от всех остальных фильмов тем, что автор с помощью кинокамеры сумел передать мир философии.
Продюсер фильма Алексей Готлиб отметил, что фильм рассказывает не о гастарбайтерах, это скорее фильм об изгнании. Просмотр картины требует определенного эмоционального напряжения.
В этом году для участия в программе &ldquo;Кино стран СНГ&rdquo; представлено 20 фильмов.
 
Источники

Совместный фильм Натальи Беляускене и Микаэля Погосяна &ldquo;Если все&hellip;&rdquo; выиграл главный приз XV Шукшинского кинофестиваля, проходящего в Алтайском крае 18-21 июля. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил продюсер фильма Микаэль Погосян, добавив, что впервые в истории кинофестиваля гран-при получили сразу два фильма &ndash; &ldquo;Если все&hellip;&rdquo; и лента Александра Касаткина и Натальи Назаровой &ldquo;Дочь&rdquo;.
&ldquo;Среди семи фильмов, представленных на кинофестивале, наш фильм стал лидером. Первое место мы разделили с фильмом &ldquo;Дочь&rdquo;. Кстати, отмечу, что очень редко сразу два фильма получают главный приз&rdquo;,- сказал Погосян.
Армянский фильм наряду с картиной режиссера Сламбека Таукела из Казахстана &ldquo;Земля обетованная&rdquo; впервые был включен в конкурсную программу кинофестиваля.
По сюжету фильма, девушка Саша приезжает в Армению с целью найти могилу отца, 20 лет назад воевавшего и погибшего в Карабахе, за родину жены-армянки, погибшей в Сумгаите.Саша хочет посадить на могиле отца саженец березы. Ей помогает Гурген - бывший командир отца девушки. Поиски героев картины приводят их к границе. Понимая, что могила отца Саши находится на территории, контролируемой азербайджанскими войсками, герои решают пересечь ее. На противоположной стороне они натыкаются на азербайджанца, который услышав о том, что армяне ищут могилу, опускает оружие и отпускает пришедших. Найдя могилу погибшего отца Саши, компания возвращается на армянскую сторону.
 
Источники

Греция во вторник успешно разместила краткосрочные облигации с погашением через шесть месяцев на сумму в 1,625 млрд евро. Как передает ИТАР-ТАСС, тем самым правительству удалось даже превысить первоначальную задачу - привлечь 1,250 млрд евро, так как спрос на ценные бумаги в два раза превысил предложение.
Тем не менее, доходность выпуска установлена на уровне 4,7%, что в целом соответствует доходности по предыдущему аналогичному выпуску - 4,73%.
Сегодняшние торги продемонстрировали как наличие определенного доверия со стороны рынка к новому правительству в Афинах, так и сохранение высокой степени риска по его бумагам.
 
Источники

Сборная Армении по вольной борьбе сразу после завершения Универсиады в Цахкадзоре начала учебно-тренировочный сбор.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Араик Багдадян сказал, что вместе с ними так же тренируются и сборные Киргизии, Узбекистана и США.
&ldquo;Мы готовимся к международному турниру имени Степана Саркисяна, который состоится 2-4 августа в Ванадзоре. Турнир в этом году соберет очень сильных борцов, которые на чемпионатах мира и Олимпийских играх завоевали медали&rdquo;,- отметил наставник.
Багдадян отметил, что после этого турнира назовет состав сборной, которая 16-22 сентября в Будапеште выступит на чемпионате мира.
 
Источники

Председатель Центрального банка Армении Артур Джавадян принял заместителя председателя, руководителя по развитию финансового сектора немецкого банка KfW Еву Витте.
Приветствуя гостью, глава Центробанка Армении с удовлетворением отметил имеющиеся связи между Арменией и Германией в финансовом секторе, которые переходят на новый этап развития, о чем свидетельствует начало реализации кредитной программы в сельскохозяйственной сфере.
11 июня 2012 года ЦБ РА и KfW заключили кредитное соглашение на сумму в 15 млн евро и 250 тыс евро в виде гранта. В рамках этой правительственной программы по содействию сельскому хозяйству исполнительный орган Армении предоставит Центробанку 5,5 млн долларов.
Кредит предоставлен Центробанку Армении на льготных условиях, что позволит увеличить возможности комбанков по предоставлению микро-, малых и средних кредитов по всей территории республики, тем самым повысив привлекательность кредитования для банков сельхозсферы.
Консультантом кредитной программы является &laquo;Frankfurt School of Finance and Management&raquo;, сообщает пресс-служба ЦБ РА.
На конкурсной основе партнерами программы стали &laquo;Араратбанк&raquo;, &laquo;АКБА-Кредит Агриколь банк&raquo;, &laquo;Ардшининвестбанк&raquo;, &laquo;Инекобанк&raquo;, &laquo;ПроКредит банк&raquo;.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 22 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3 млн. долларов по среднему курсу 409.5 драма/$1 США. Цена закрытия составила 409.5 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 22 июля составил 409.98 драма, сократившись по сравнению с 19 июля на 0.29 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 540.39 драма, увеличившись на 0.28 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.09 п.п. &ndash; до 12.73 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Министр обороны Израиля Эхуд Барак, поставив под сомнение влияние санкций на &quot;ядерную решимость&quot; Ирана, признал, что переговоры крупных держав с Ираном не приведут к свертыванию иранской ядерной программы, отмечается на Russian.irib.ir.
Эхуд Барак, выступая накануне перед членами комитета по иностранным делам и обороне Кнессета, заметил, что &quot;никакой перспективы свертывания ядерной программы Тегерана по итогам переговоров между Ираном и группой 5+1 не просматривается.
Это заявление прозвучало в условиях, когда МАГАТЭ до сих пор не раз акцентировало мирный характер ядерной деятельности Ирана, отмечается на сайте.
 
Источники

С 27 июля по 3 августа в Ереване в девятый раз пройдут игры Армянского Всеобщего Физкультурного Союза (АВФС). В программу АВФС входят 8 видов спорта- футбол, баскетбол, волейбол, плавание, легкая атлетика, теннис, настольный теннис и шахматы.
Как корреспонденту PanARMENIAN.Net передали из АВФС, в играх примут участие около 650 спортсменов из Армении, США, Канады, Великобритании, Франции, Болгарии, Кипра, Иерусалима, Ливана, Сирии, Ирана, Ирака, Кувейта, Египта, Австралии, Аргентины и Уругвая.
Игры в Ереване впервые прошли в 2009 году.
Армянский Всеобщий Физкультурный Союз раз в четыре года проводит подобные спортивные мероприятия. Предыдущие игры дважды прошли в Канаде и США, во Франции, Ливане и Греции.
 
Источники

В Армении временно прекращено издание газеты &ldquo;Еркир&rdquo;. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал главный редактор газеты Севак Акопян, отметив, что прекращение издания газеты связано с финансовыми проблемами.
&ldquo;В настоящее время довольно активно действует электронная версия газеты &ndash; yerkir.am, где размещаются и аналитические материалы, и новости&rdquo;, - сказал редактор, добавив, что они ищут средства на восстановление издания газеты с сентября.
C какой периодичностью и в каком формате будет выходить газета в дальнейшем, редактор затруднился ответить.
 
Источники

Два человека погибли и 10 получили ранения сегодня в результате теракта в городе Чаман на западе Пакистана. Об этом сообщили местные СМИ.
По их данным, взрыв произошел рядом со зданием Федерального агентства расследований. Пострадавшие были доставлены в ближайшую больницу.
На месте теракта ведется расследование. Ни одна из группировок на данный момент не взяла ответственности за произошедшее, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Транзит грузов для афганского контингента НАТО через Ульяновск может начаться 1 августа, сообщил постпред России при Североатлантическом альянсе Николай Корчунов.
«К этому времени мы завершим подготовительные работы и протестируем систему заявок, разрешений и согласований, чтобы транзит шел бесперебойно и соответствовал законодательству России», передает слова Корчунова Russian.irib.ir со ссылкой на «Коммерсантъ».
Корчунов отметил, что транзит будет носить комбинированный характер (воздушные, автомобильные и железнодорожные перевозки) и идти в коммерческом режиме.
Постпред президента указал на то, что задействованы будут только гражданские объекты, а работать на местах планируют представители международных снабженческих компаний.
«Никакого иностранного военного персонала ни при перегрузке, ни при охране грузов не планируется и не будет. В контейнерах же не будут перевозиться взрывчатые или опасные грузы»,— сказал Корчунов.
В конце июня правительство России разрешило использование транзита через Ульяновск вооружений и военной техники Международных сил содействия безопасности в Афганистане. Расширение возможностей транзита военных грузов через российскую территорию вызвало широкий общественный резонанс и стало причиной многочисленных акций протеста весной 2012 года.
 
Источники

Гроссмейстер Левон Аронян с 10 августа по 3 сентября в городе Тромсо (Норвегия) выступит на Кубке мира. Сейчас шахматист находится в Армении, где готовиться к турниру.
&ldquo;На родине я останусь до начала августа, вместе со сборной мы проведем маленький сбор. Затем уеду на соревнования. Здесь я каждый день тренируюсь и получаю большое удовольствие от этого. Я никогда так долго не проводил каждодневные тренировки, поэтому очень рад&rdquo;,- сказал Аронян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
Второй номер рейтинга ФИДЕ отметил, что постарается на Кубке мира выступить хорошо, однако подчеркнул, что его главная цель бороться за звание чемпиона мира.
&ldquo;Постараюсь усердно работать, что бы достичь этой цели&rdquo;,- добавил он.
Аронян вместе с партнером по команде Габриелем Саркисяном в Ереване открыли шахматную школу. Гроссмейстер пообещал, что в начале декабря проведет сбор с учениками шахматной школы: &ldquo;Для ребят очень важно общаться с известными игроками и получать от них важные советы&rdquo;.
 
Источники

Голландский министр иностранных дел Ури Розенталь заявил, что в ходе встречи с британским коллегой Уильямом Хейгом был обсужден вопрос об ужесточении санкций против Сирии в целях ускорения завершения 16-месячного конфликта в этой стране, передает Russian.irib.ir.
Розенталь подчеркнул необходимость увеличения санкций в отношении режима Асада.
В свою очередь, Хейг отметил, что «у Сирии нет никакого будущего, пока Башар Асад находится у власти. Необходимо осуществить процесс политического перехода под сирийским руководством».
Министр иностранных дел Великобритании также призвал Россию поддержать план мирного урегулирования сирийского конфликта, предложенный специальным представителем ООН и ЛАГ Кофи Аннаном.
Британия озвучила этот призыв после того, как вместе с США и западно-арабскими союзниками, устроив 6 июля совещание в Париже, попыталась обойти итоги женевской встречи и план Кофи Аннана для Сирии.
 
Источники

Оператор атомной электростанции (АЭС) &quot;Фукусима-1&quot; - японская ТЕРСО впервые с момента аварии в марте 2011г. открыто признала факт утечки радиоактивной воды в Тихий океан. В то же время представители ТЕРСО подчеркнули, что загрязнение грунтовых вод радиоактивными веществами лишь ограниченно влияет на уровень загрязнения вод океана. &quot;Распространение грунтовых вод ограничено пределами технического порта АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, - прокомментировали ситуацию представители компании.
TEPCO признала факт утечки зараженной воды в океан, подчеркнув при этом, что та не представляет собой серьезной угрозы. &quot;Учитывая последние результаты заборов воды, можно утверждать, что уровень радиоактивного загрязнения морской воды не превышает нормы&quot;, - сказали представители компании, передает РБК.
Впервые данные о превышении норм содержания стронция и трития в грунтовой воде около второго блока станции были обнародованы 19 июня 2013г. TEPCO сообщила, что эксперты зафиксировали резкое повышение уровня содержания радиоактивного трития в грунтовых водах близ станции, что подтвердило опасения о возможном заражении прибрежных вод, куда просачиваются грунтовые воды.
Природоохранные организации неоднократно предупреждали об опасности заражения прибрежных вод радиоактивными веществами из-за аварии на &quot;Фукусиме&quot;, несмотря на то, что официально факт возможности серьезных утечек зараженной воды непосредственно в океан представителями TEPCO отрицался.
В марте 2011г. в Японии произошло землетрясение магнитудой 9,0, после чего на побережье страны обрушилось цунами. Жертвами удара стихии стали около 20 тыс. человек. Кроме того, природные катаклизмы вызвали аварию на АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, где произошло несколько взрывов и утечка радиации. Сегодняшнее состояние атомной электростанции специалисты расценивают как стабильное, однако для полного демонтажа поврежденного реактора потребуются десятки лет и миллиарды долларов. Эксперты говорят о том, что на полную ликвидацию последствий аварии уйдет около 40 лет.
 
Источники

Корпорация Microsoft договорилась о покупке компании Perceptive Pixel, отмечает Lenta.ru. Perceptive Pixel разрабатывает сенсорные экраны, способные реагировать на несколько прикосновений одновременно.
&quot;Большие экраны Perceptive Pixel в сочетании с комплектующими наших партнеров превратятся во впечатляющие ПК на Windows 8&quot;, - отметил глава Microsoft Стив Балмер.
Сумма сделки не раскрывается.
Perceptive Pixel выпускает экраны с диагоналями в 27, 55 и 82 дюйма. Они предназначены для использования на предприятиях. Цена на изделия доходит до 180 тысяч долларов.
 
Источники

Европа без программы &quot;Восточного партнерства&quot; будет несовершенной, считает министр иностранных дел Германии Гидо Вестервеле. По его словам, Германия принимает активное участие в этом процессе.
&quot;Я придаю огромное значение &quot;Восточному партнерству&quot;. Думаю, что у Европы есть перспектива и будущее. Мы должны обратить внимание на программу &quot;Восточное партнерство&quot;, поскольку это наша обязанность и ответственность&quot;, - сказал в понедельник грузинским журналистам в Брюсселе Вестервеле, передает Тренд.
В Брюсселе проходит встреча глав МИД стран &quot;Восточного партнерства&quot; с послами стран Евросоюза.
 
Источники

Вооруженные силы Турции готовы в любой момент ответить на все обстрелы и провокации с сирийской стороны, говорится в сообщении ВС страны.
В сообщении также отмечается, что в связи с растущей напряженностью на сирийско-турецкой границе будут усилены меры безопасности.
Кроме того, усилится контроль над пересекающими границу гражданами Сирии и грузами, переправляемыми через турецкую границу, передает Тренд.
В минувшую среду на границе Турции и Сирии шли ожесточенные бои между сирийским крылом террористической организации РПК и боевиками экстремистской организации &quot;Джабхат Аль-Нусра&quot;.
В Сирии более двух лет продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией. По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии превышает 100 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что им противостоят хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Окончательная версия операционной системы Windows 8 выйдет в октябре 2012 года, сообщает Lenta.ru со ссылкой на блог Engadget.
Сроки выхода операционной системы раскрыла накануне вице-президент Microsoft и финансовый директор подразделения Windows Тами Реллер на конференции Worldwide Partner Conference, которую организует Microsoft. Конференция открылась 8 июля в Торонто.
По ее словам, RTM-версия Windows 8 выйдет в августе.
Windows 8 была впервые анонсирована в июне 2011 года. Вышли три предварительные версии - Developer Preview в сентябре, Consumer Preview в феврале и Release Preview в мае.
Операционная система включает в себя два интерфейса - &quot;традиционный&quot; и Metro. Кроме того, разновидность &quot;восьмерки&quot; под названием Windows RT сможет работать на планшетах с ARM-процессорами.
В начале июля Microsoft раскрыла стоимость обновления до Windows 8. До 31 января 2013 года пользователи Windows XP, Vista или Windows 7 смогут перейти на &quot;восьмерку&quot; за 39,99 доллара США.
 
Источники

От 500 до 1000 опасных заключенных бежали во время нападений на тюрьмы в Ираке. Об этом сообщил 22 июля представитель парламентского комитета по безопасности и обороне Хакем аз-Замили.
По его словам, большинство из совершивших побег - члены местных ячеек &quot;Аль-Каиды&quot;, в том числе &quot;эмиры&quot;. Все они бежали во время атаки на Центральную багдадскую тюрьму в Абу-Грейбе, расположенную в 25 км западнее столицы.
Кроме того, по данным телеканала &quot;Ас-Сумария&quot;, также сбежали заключенные исправительного учреждения в Таджи (20 км севернее Багдада). Среди них тоже числятся главари международной террористической сети.
Боевики устроили нападение на два тюремных комплекса одновременно. Скоординированные атаки были совершены вечером в воскресеньюе по схожему сценарию: сначала тюрьмы были обстреляны из минометов, а затем вооруженные группы начали атаковать, вступив в перестрелки с охраной. К месту столкновений были стянуты крупные армейские подразделения и бригады спецназа. Поддержку им оказывали боевые вертолеты.
Бои не прекращались несколько часов. В результате погибли 26 сотрудников силовых структур, еще более 20 пострадали. Силовикам удалось ликвидировать 10 боевиков.
После этой крупной вылазки экстремистов власти ввели в Таджи и Абу-Грейбе комендантский час. Аналогичные меры приняты в районе багдадского международного аэропорта, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Прокуратура немецкого города Котбус начала проверку причастности 91-летнего Герберта Н. к смерти 360 евреев на Украине в 1942 году. Об этом передает Lenta.ru.
В октябре 1942 года шесть немецких солдат вывезли на двух грузовиках из гетто в Житомире 60 евреев, в том числе женщин и детей, и убили их, закопав в лесу. Месяц спустя 30 легионеров СС пришли в то же гетто и убили около 300 евреев, вновь вывозя их в лес группами по 60 человек.
По данным следствия, 91-летний житель Браденбурга может быть причастным к этим преступлениям. Он уже дал показания. Детали расследования Петра Хервиг раскрывать не стала.
Дело о преступлениях нацистов в Житомире основывается на показаниях свидетеля, который умер в 1971 году. Из-за сомнения в этих показаниях в 1985 году дело против предполагаемого руководителя расстрела было закрыто.
Имя Герберта Н. всплыло, когда следствие искало свидетелей для другого дела. В рамках этого расследования прокуратура заподозрила, что он мог участвовать в расстреле евреев на Украине.
 
Источники

Квартальная прибыль McDonald&#39;s Corp выросла на 4 процента в годовом выражении, а общие продажи в сопоставимых ресторанах сети совпали с прогнозами аналитиков.
Чистая прибыль McDonald&#39;s за второй квартал увеличилась до $1,40 миллиарда, или $1,38 на акцию, с $1,35 миллиарда, или $1,32 на акцию, полученных годом ранее.
Продажи McDonald&#39;s в ресторанах, открытых как минимум год назад, выросли на 1 процент. Аналогичного роста, согласно Consensus Metrix, ждали опрошенные эксперты, сообщает Reuters.
 
Источники

Северное сияние, удивляющее и завораживающее своей красотой, обладает не только оптическим эффектом, но и звуковым, доказали финские ученые из столичного университета Аалто. Как отмечается на сайте &laquo;Феномены мира&raquo;, ученым впервые удалось услышать и записать звуки, сопровождающие это небесное свечение.
&quot;Нам удалось уловить звуки, связанные с северным сиянием; ранее они уже были описаны в народных преданиях, однако лишь теперь установлено, что эти звуки рождаются на высоте 70 метров и могут быть услышаны человеческим ухом&quot;, - сообщили журналистам в университете.
С помощью специальных микрофонов ученым удалось не только уловить &quot;голос&quot; северного сияния, но и записать его. Теперь любой желающий может познакомиться с ним на интернет-страницах вуза, а для исследователей открылись новые возможности для изучения этого уникального природного явления, которое во многом все еще продолжает оставаться для науки загадкой.
Звуки, записанные финскими специалистами, напоминают, по их словам, треск или приглушенные удары, они слышны в течение короткого периода времени.
 
Источники

Мощность бомб, которые нашли и обезвредили у мечети в дагестанском Хасавюрте, составила около 80 килограммов тротила, сообщил Национальный антитеррористический комитет РФ.
Бомбы были найдены в ночь на понедельник возле шиитской мечети. Предполагаемые преступники заминировали сразу два входа в мечеть. По информации силовых структур, взрывные устройства установили члены хасавюртовской бандгруппы, передает РИА Новости.
«Очевидно, что бандиты планировали осуществить свое преступление непосредственно в месяц Рамадан — в священное для мусульман время религиозного поста. Данное обстоятельство явно свидетельствует о дальнейшей духовно-нравственной деградации лиц, преступивших не только государственные законы, но и религиозные заповеди», — отмечается в сообщении.
 
Источники

10 июля начальник Полиции РА, генерал-лейтенант Владимир Гаспарян принял у себя министра внутренних дел ИРИ Мостафу Мохамада Наджари. Стороны подписали меморандум о взаимопонимании &ldquo;О сотрудничестве между министерством внутренних дел ИРИ и полицией Армении&rdquo;.
Как сообщают в пресс-службе полиции, данный меморандум открывает новые возможности и перспективы для сотрудничества между ведомствами двух стран.
Подписанию документа предшествовала встреча руководителей полицейских органов двух стран, в ходе которой Владимир Гаспарян высоко оценил уровень сотрудничества между полицейскими органами Армении и Ирана, отметив необходимость еще больше углубить и сделать более всеобъемлющим партнерство, что исходит из интересов двух стран и народов.
В свою очередь, Мостафа Мохамад Наджари отметил, что Иран и Армения были и остаются дружественными, братскими странами, что выражается также в опыте взаимодействия в правоохранительной сфере.
Он отметил, что были зарегистрированы положительные результаты, в частности, в борьбе с организованной преступностью, обмене опытом и информацией, а также в ряде других направлений.
Отметив, что преступность не признает границ, Владимир Гаспарян высоко оценил всестороннюю и эффективную работу правоохранителей обеих стран, подчеркнув, что еще многое предстоит сделать по части предотвращения незаконного оборота наркотических средств, лечения наркоманов, обмена опытом правоохранителей в этой сфере, активизации обмена информацией и в ряде других направлений.
Владимир Гаспарян подчеркнул, что радикального прогресса можно ожидать лишь в случае качественного изменения сотрудничества.
 
Источники

Повышение тарифов на проезд в общественном транспорте &ndash; очередная ошибка мэрии города Еревана, заявил в ходе пресс-конференции член партии &ldquo;Наследие&rdquo; Давид Санасарян. По его словам, мэрия должна считаться с интересами граждан, особенно, когда дело касается такого общественно значимого решения. Давид Санасарян также напомнил, что ранее мэр города Тарон Маркарян уверял, что разговоры о повышении цен на транспорт не соответствуют действительности, и это явилось очередным примером того, насколько &ldquo;слова властей отличаются от их дел&rdquo;.
В свою очередь, секретарь партии &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян сказал, что создается такое впечатление, будто у Еревана нет мэра: &ldquo;Мы обращались к мэру Еревана, но Тарон Маркарян не отвечает на наши письма и не выступает перед гражданами с объяснениями&rdquo;.
Отвечая на вопрос о протестах активистов &ldquo;Не будем платить 150 драмов&rdquo;, Сафарян отметил, &ldquo;что никакая борьба не проходит бесследно&rdquo;. А сегодняшнее повышение цен он связал с прошедшими выборами, когда были потрачены миллиарды, и теперь государство пытается компенсировать расходы.
С 20 июля цены на проезд в общественном транспорте в Ереване увеличились на 50% - со 100 до 150 драмов, что вызвало акции протеста. Некоторые автовладельцы присоединились к акции протеста против повышения платы за проезд в общественном транспорте, выезжают на улицы Еревана и бесплатно перевозят граждан.
Также группы активистов на автобусных остановках распространяют листовки с призывами не платить 150 драмов. Некоторые же граждане в знак протеста продолжают платить 100 драмов.
Стоит отметить, что 28 марта мэр города Еревана Тарон Маркарян выступил с заявлением, что никакого повышения цен на общественный транспорт не последует.
 
Источники

В Сирии военнослужащие отразили несколько вооруженных атак террористических группировок из Ливана. Как сообщает ИТАР-ТАСС, боевики открыли огонь с позиций в районе пограничных переходов Хормуш, Эль-Армута, Эль-Арида, а также с мостов Абу Сувейид и Кумар.
Сирийские военнослужащие, находящиеся на контрольных пунктах открыли по нападавшим ответный огонь. В ходе перестрелки один пограничник был ранен.
&quot;Противнику был нанесен большой урон. Не удались попытки прорваться на территорию Сирии на внедорожниках с установленными на них крупнокалиберными пулеметами. Боевики повернули назад и укрылись на ливанской территории&quot;, &mdash; говорится в сводке.
Сирийские СМИ уточняют, что в ходе боестолкновения, длившегося несколько часов, под обстрелом находилось пять сел, жители которых были вынуждены покинуть свои дома. Сейчас в северные районы страны &quot;для усиления охраны границы&quot; переброшены армейские подкрепления, передает Vesti.ru.
 
Источники

Главы МИД 27 стран Евросоюза призвали временные власти Египта освободить свергнутого президента страны Мухаммеда Мурси; на встрече в понедельник в Брюсселе дипломаты также заявили об обеспокоенности развитием ситуации в Египте, пишет РИА Новости.
&quot;Ключевыми приоритетами должны быть всеобъемлющий и демократический процесс разработки конституции; свободные и справедливые выборы; прекращение политически мотивированных арестов; освобождение вех политических заключенных, в том числе Мухаммеда Мурси&quot;, - говорится в пресс-релизе по итогам обсуждения.
Министры призвали временные власти Египта не препятствовать деятельности политических партий, свободе слова и СМИ.
Новое египетское правительство 16 июля принесло присягу на верность конституции перед временным президентом страны Адли Мансуром. По данным СМИ, в настоящее время Мурси удерживается на одном из объектов египетских вооруженных сил.
Генеральная прокуратура страны изучает ряд поданных в отношении Мурси исков. Среди них фигурируют подозрение в шпионаже, подстрекательство к убийству демонстрантов, нанесение серьезного ущерба экономике государства. Также свергнутого президента и ряд его ближайших соратников обвиняют в побеге из тюрьмы &#39;&#39;Вади эн-Натрун&#39;&#39; в дни египетской революции в 2011 году.
 
Источники

Главный тренер английского футбольного клуба «Манчестер Сити» Роберто Манчини, которого называли кандидатом на пост наставника сборной России, подписал новый контракт с «Сити». Об этом сообщается в официальном сайте клуба.
Новое соглашение рассчитано на пять лет. По сведениям издания The Daily Mail, зарплата 47-летнего Манчини составит 7,5 млн фунтов стерлингов в год. По предыдущему контракту итальянец получал 3,5 млн фунтов.
Новое соглашение с «Сити» делает Манчини самым высокооплачиваемым тренером в Англии. Ранее больше всех получал наставник лондонского «Арсенала» Арсен Венгер, зарплата которого составляла 6 млн фунтов; главный тренер «Манчестер Юнайтед» Алекс Фергюсон получает около 4 млн фунтов.
10 июля РФС должен опубликовать список тренеров, с которыми планируется начать переговоры по поводу работы со сборной России.
 
Источники

Грачья Арутюнян, обвиняемый по делу о ДТП в Москве, отказался от дачи показаний по состоянию здоровья. Эту информацию в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net подтвердил адвокат Грачья Арутюняна Александр Мельцев. Он также отметил, что следователь дал разрешение на встречу Грачья Арутюняна с омбудсменом Армении Кареном Андреасяном. Предполагается, что встреча состоится завтра.
Сейчас Грачья Арутюнян находится в СИЗО &ldquo;Матросская тишина&rdquo;. Когда будет проведен следующий допрос &ndash; неизвестно, &ldquo;пока он должен прийти в себя&rdquo; &ndash; сказал Александр Мельцев.
В результате ДТП 13 июля на территории &laquo;Новой Москвы&raquo; (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки &laquo;КамАЗ&raquo;, гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Грачья Арутюняну грозит до семи лет лишения свободы.
 
Источники

Президент США Барак Обама предложил своему сопернику на президентских выборах, республиканцу Митту Ромни, раскрыть информацию о своих доходах за более длительный срок, чем тот сделал до сих пор.
Как пишет Lenta.ru, соответствующее заявление президент США сделал 9 июля в интервью каналу WMUR.
По словам Обамы, для кандидата в президенты важно, чтобы избиратели знали, кто он и что он сделал. Президент напомнил, что к этому стремился и отец Ромни, бывший губернатор Мичигана Джордж Ромни, когда боролся за выдвижение в президенты от республиканцев в 1968 году. Джордж Ромни тогда опубликовал свои налоговые декларации за 12 лет.
Интерес к этой теме вновь усилился после публикации журнала Vanity Fair, в которой утверждалось, что Ромни мог использовать &quot;серые схемы&quot; для уклонения от уплаты налогов. В статье, среди прочего, анализируется информация о счетах Ромни на Бермудских и Каймановых островах и данные о его инвестициях в различные фонды.
Налоговую декларацию за 2010 год и оценочную сумму налогов за 2011-й Ромни обнародовал 24 января 2012 года после давления со стороны конкурентов на праймериз. Согласно этим данным, в 2010 году доход Ромни составил 21,7 миллиона долларов, а в 2011-ом - 20,9 миллиона. Состояние Ромни оценивается в 250 миллионов долларов.
Представители штаба Ромни утверждают, что оппоненты стремятся привлечь внимание к его состоянию, чтобы отвлечь избирателей от экономических трудностей, которые переживают США при Обаме.
Президентские выборы пройдут в США 6 ноября 2012 года.
 
Источники

Переговоры между Грузией и Евросоюзом о свободной торговле завершились. Об этом на брифинге в понедельник сказал министр экономики и устойчивого развития Грузии Гиорги Квирикашвили.
&quot;Сегодня мы официально можем заявить, что согласованы последние детали и переговоры с Евросоюзом о свободной и всеобъемлющей торговле завершены&quot;, - сказал он.
Министр отметил, что это &quot;очень важный шаг&quot; перед запланированным на ноябрь Вильнюсским саммитом &quot;Восточного партнерства&quot;.
&quot;Это соглашение предусматривает не только либерализацию тарифов, но снятие технических барьеров для выхода на европейский рынок продукции и услуг грузинского производства. Очень важно отметить, что это охватывает 28 стран, в которых живут более полмиллиарда человек&quot;, - сказал Квирикашвили.
Министр подчеркнул, что сегодня Евросоюз является крупнейшим торговым партнером Грузии.
&quot;Торговый оборот с ЕС составляет 28 миллиардов долларов, импорт составляет 24 миллиарда, а экспорт - 400 миллионов долларов. Сейчас начинается правовая экспертиза соглашения и подготовка его для подписания. Это еще одно свидетельство европейского выбора Грузии. Длительный процесс переговоров показал, что Грузия имеет основанные на взаимодоверии отношения с европейскими партнерами&quot;, - сказал Квирикашвили.
 
Источники

Евразийское экономическое сообщество (ЕврАзЭС) намерено создать аналог Euronews — телеканала, который бы освещал проблемы членов ЕврАзЭС: России, Казахстана, Белоруссии, Таджикистана и Киргизии.
Об этом, как передает «Интерфакс», сказал спикер Госдумы России Сергей Нарышкин.
По его словам, телевидение будет создаваться в рамках Единого информационного пространства, которое нужно, чтобы жители разных стран больше знали друг о друге. Сумму инвестиций в новый телеканал Нарышкин не уточнил.
Ранее сообщалось, что ЕврАзЭС-TV может быть создано уже к концу года. Кроме того, чиновники из стран постсоветского пространства предложили сделать и аналогичную радиостанцию.
 
Источники

Российский футбольный союз (РФС) на своем официальном сайте опубликовал список тренеров, с которыми будут проведены переговоры по поводу работы со сборной России.
В список вошли 13 кандидатов, в том числе бывший тренер «Барселоны» Хосеп Гвардиола, бывший наставник сборной Англии Фабио Капелло и экс-тренер сборной Италии Марчелло Липпи.
Также на должность тренера российской команды претендуют бывший наставник «Ливерпуля» и «Интера» Рафаэль Бенитес, экс-наставник лондонского «Тоттенхэма» Гарри Реднапп, Марсело Бьелса, последним местом работы которого был испанский «Атлетик».
РФС планирует провести переговоры и с бывшими тренерами сборной России Валерием Газзаевым, Юрием Семиным и Анатолием Бышовцем, экс-тренером томской «Томи» Валерием Непомнящим, наставником самарских «Крыльев Советов» Андреем Кобелевым, тренером второй сборной России Юрием Красножаном, наставником молодежной сборной России Николаем Писаревым.
Пост тренера сборной России стал вакантен после ухода Дика Адвоката. Под руководством голландского специалиста сборная России не смогла выйти из группы А на чемпионате Европы, пропустив вперед команды Чехии и Греции.
 
Источники

25-26 июля министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян с официальным визитом будет находиться в Пекине. Об этом сообщает пресс-служба МИД Армении. Визит состоится по приглашению главы внешнеполитического ведомства Китая Ван И.
 
Источники

Новым главным тренером сборной Польши по футболу стал Вальдемар Форналик, передает &laquo;Интерфакс&raquo;. Об этом сообщил президент польского футбольного союза Гжегож Лято.
&laquo;Обсуждение было долгим, и решение принято не единогласно. За Форналика проголосовало 11 человек, трое - за Зелински, и ни одного - за Энгеля&quot;, - сообщил Лято.
Помимо победившего 49-летнего специалиста, возглавляющего футбольный клуб &quot;Рух&quot;, претендентами были Ежи Энгель, работавший с польской сборной с 2000 по 2002 год, а также бывший главный тренер ФК &quot;Полония&quot; Яцек Зелински.
 
Источники

Судно с 19 гражданами Украины на борту захвачено вооруженными людьми в ливийском порту Бенгази, сообщает в понедельник пресс-служба украинского МИД. &quot;Семнадцатого июля в порту Бенгази вооруженными гражданами Ливии захвачено судно &quot;Этель&quot;, которое прибыло в Ливию под флагом Сент-Китс и Невис, экипаж которого состоит из 19 граждан Украины&quot;, &mdash; говорится в сообщении.
Также, по данным МИД, ночью 18 июля на борт судна поднялись неизвестные вооруженные люди, захватили трех членов экипажа и вывезли их в неизвестном направлении. Впоследствии их вернули на судно, передает РИА Новости.
В МИД 19 июля был вызван временный поверенный в делах в Ливии на Украине Альхади Асбеи. Во время встречи специальный представитель Украины по вопросам Ближнего Востока и Африки Геннадий Латий выразил глубокую обеспокоенность украинской стороны в связи с самовольными действиями вооруженных ливийских граждан и отметил, что этот инцидент рассматривается украинской стороной как недружественная акция, свидетельствующая о неспособности официальной ливийской власти контролировать ситуацию и обеспечить соблюдение законности в стране.
Латий потребовал немедленно освободить судно и его экипаж в соответствии с нормами международного права.
Представителю ливийского посольства была вручена соответствующая нота МИД Украины.
 
Источники

Армянский омбудсмен Карен Андреасян встретился в понедельник в СИЗО с гражданином Армении Грачья Арутюняном, на которого возлагают вину за крупное ДТП под Подольском, сообщила в понедельник пресс-служба московского главка МВД.
&quot;Встреча омбудсмена Армении с обвиняемым по делу о ДТП состоялась в &quot;Матросской тишине&quot;. Правозащитник поблагодарил следователя за содействие&quot;, &mdash; говорится в сообщении, передает РИА Новости.
Груженный щебнем грузовик 13 июля врезался в рейсовый автобус, ехавший из Подольска в Курилово. В результате аварии погибли 18 человек, пострадали более 40. Тверской суд Москвы арестовал водителя грузовика Арутюняна. Под стражей он останется до 13 сентября. В понедельник в СИЗО &quot;Матросская тишина&quot; прошел допрос обвиняемого, в рамках которого Арутюнян отказался давать показания.
 
Источники

Кандидат в президенты США от республиканцев Митт Ромни в июне собрал на свою избирательную кампанию на 35 миллионов долларов больше, чем президент Барак Обама. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылкой на Los Angeles Times.
Ромни, Национальный комитет республиканцев и республиканские организации ряда штатов собрали в июне 106,1 миллиона долларов. Обаме и Национальному комитету демократов удалось собрать 71 миллион долларов.
По сбору средств Ромни обгоняет Обаму уже второй месяц подряд, однако в мае разрыв не был столь значительным (тогда Ромни и республиканцы собрали 76,8 миллиона, Обама и демократы - 60 миллионов).
Тем не менее, Ромни пока не удалось побить рекорд, установленный Обамой в сентябре 2008 года, когда он собрал 150 миллионов долларов.
Как поясняется в публикации The New York Times, четыре года назад Обаме удалось привлечь на свою сторону тех спонсоров, которые обычно поддерживают республиканцев, в том числе финансистов с Уолл-стрит. Сейчас же эти спонсоры решили поддержать Ромни.
Ромни, экс-губернатор Массачусетса, будет официально выдвинут кандидатом в президенты от республиканцев в августе на партийном съезде.
Президентские выборы состоятся в США 6 ноября 2012 года.
 
Источники

Голландский специалист Гус Хиддинк ушел с поста главного тренера футбольного клуба «Анжи», сообщается на официальном сайте команды из Махачкалы.
«Сегодня Гус Хиддинк встретился с руководством клуба «Анжи» и подал прошение об отставке. ФК «Анжи» принял решение удовлетворить просьбу главного тренера и расторгнуть трудовые отношения. Клуб искренне благодарит Гуса Хиддинка за значимый вклад в развитие клуба и желает успеха в своей дальнейшей карьере», — говорится в заявлении махачкалинцев.
«Это решение далось мне непросто, но я всегда говорил, что моя миссия в «Анжи» может закончиться тогда, когда клуб сможет развиваться и расти дальше сам, без моего участия, — отметил Хиддинк. — Сейчас это время настало. Убежден, клуб ждет большое будущее, и я рад, что был частью этого масштабного футбольного проекта».
Новым тренером «Анжи» назначен соотечественник Хиддинка Рене Мёленстеен.
«Сегодня же генеральный директор клуба Айваз Казиахмедов представил игрокам нового главного тренера Рене Мёленстеена, который вошел в тренерский штаб «Анжи» перед стартом сезона и участвовал в подготовке команды к чемпионату», — говорится в сообщении, размещенном на официальном сайте клуба.
В первых двух турах чемпионата России сезона-2013/14 «Анжи» удалось набрать лишь одно очко: за упущенной победой в игре с «Локомотивом» (ничья 2:2) последовало поражение от «Динамо» (1:2), причем «бело-голубые» забили победный гол на 95-й минуте матча с пенальти.
 
Источники

Том Круз и Кэти Холмс, заявившие о разводе, подписали мировое соглашение, одним из главных пунктов которого стала судьба их дочери — шестилетней Сури. Об этом сообщает сайт журнала People.
Изначально Холмс настаивала на единоличной опеке над Сури, а Круз выступал за совместную опеку над дочерью. В итоге бывшие супруги пришли к мнению, что девочка должна жить с матерью в Нью-Йорке, а отец сможет навещать ее в любое время, но с некоторыми условиями.
Кроме того, актриса планирует максимально оградить девочку от влияния саентологии, которой сильно увлечен Круз.
Теперь Сури запрещено посещать мероприятия этого движения.
 
Источники

Премьер-министр Люксембурга Жан-Клод Юнкер останется председателем группы финансовых министров еврозоны (неофициальное &quot;правительство&quot; валютного союза) еще на один срок, пишет Lenta.ru со ссылкой на The Financial Times. Такое решение было принято на встрече министров в Брюсселе.
Одновременно главы финансовых ведомств еврозоны выбрали главу люксембургского ЦБ Ива Мерша в совет управляющих Европейского Центробанка. Кроме того, глава временного фонда помощи оказавшимся в сложной финансовой ситуации государствам немец Клаус Реглинг был назначен руководителем организации-преемника &ndash; Европейского стабилизационного механизма (ESM).
Ив Мерш заменил в совете испанца Хосе Мануэля Гонсалеса-Парамо и одержал победу над другим испанцем - Антонио Сайнсом де Викуной. Как отмечает издание, это показывает утрату Испанией права голоса в спасении собственного банковского сектора, которое будет проводиться на средства ЕС.
Юнкер был ключевой фигурой в борьбе с финансовым кризисом в еврозоне в последние три года. Приняв должность, он сразу оговорился, что не собирается занимать ее весь срок, а уйдет в отставку через некоторое время, возможно, к концу 2012 года.
Жан-Клод Юнкер считается одним из &quot;отцов-основателей&quot; евро. Именно он выдвинул идею создания совета министров финансов, который работал над параметрами единой валюты в 90-е годы. Он является бессменным премьером Люксембурга с 1995 года.
 
Источники

19 июля в центральном офисе Полиции Армении состоялось вручение сертификатов первой группе полицейских в составе 43 человек, прошедших трехмесячный курс по пилотной программе повышения уровня знаний русского языка в Представительстве Россотрудничества в Армении.
Среди них были сотрудники Штаба Полиции, Отдела Главного управления уголовного розыска Полиции, Организационно-инспекционного и аналитического отдела 1-го управления главного следственного управления, Отдела аналитики, Информации и по связям со СМИ управления по связям с общественностью и информации, Дорожной Полиции, войск Полиции, Информационного центра, Образовательного комплекса Полиции, Линейного отдела полиции аэропорта «Звартноц», Полка по охране общественного порядка войск Полиции, Национального центрального бюро Интерпола, сообщает пресс-служба Представительства Россотрудничества в Армении.
Открывая церемонию вручения сертификатов, начальник штаба Полиции Армении генерал-майор Вардан Егиазарян дал высокую оценку проведенному курсу обучения. Результаты тестирования слушателей на начальной стадии занятий и выпускных экзаменах свидетельствуют об их полезности и эффективности.
«Этот курс был очень актуальным и своевременным, и мы надеемся на его продолжение, так как хорошее знание русского языка важно не только для личного общения, но и постоянного профессионального взаимодействия с нашими коллегами с учетом того фактора, что основной криминальный элемент уходит из Армении в Россию и другие страны СНГ. Нашим полицейским приходится повседневно применять русский язык, так как многие граждане и гости страны используют его как основное средство межличностного общения. Кроме того, мы обязаны в соответствии с международными стандартами соблюдать соответствующее применение языков национальных меньшинств. У нас практически для них таким языком является русский язык. Да и ментально мы веками находимся в одной среде благодаря русскому языку», - сказал полицейский генерал.
Выпускников курсов приветствовал советник-посланник посольства России в Армении Андрей Иванов, он также поблагодарил руководство Полиции за их организацию и стремление к укреплению сотрудничества правоохранительных органов России и Армении, которое становится все плотнее, а знание русского языка все более востребованным.
Между тем, советник посольства России, руководитель Представительства Россотрудничества в Армении Виктор Кривопусков отметил, что русский язык в Армении востребован для взаимодействия разных структур с учетом взаимопроникновенного многовекторного союзнического сотрудничества между Арменией и Россией.
«Все дело в том, что русский язык в результате возрастающих российско-армянских отношений во всех сферах сотрудничества является в высшей степени языком экономики и безопасности. По данным социсследований, если еще пять лет назад 80% армянских родителей хотели, чтобы их дети владели русским языком, то сейчас этот показатель возрос до 94%», - сказал Кривопусков.
На вручении присутствовали зам. начальника управления международного сотрудничества Полиции Армении, начальник отдела по странам СНГ Александр Арабян, представитель МВД России в Республике Армения полковник Полиции Александр Ростовцев, заместитель руководителя Представительства Россотрудничества Наталья Еременко, координатор программ организации курсов русского языка Россотрудничества Раздан Мадоян.
Курсы были организованы Представительством Россотрудничества в Армении и главным штабом Полиции Республики Армения с целью углубления и укрепления знания русского языка, развития устной русской речи сотрудниками полиции в условиях все возрастающей востребованности русского языка среди населения республики и сотрудничества правоохранительных органов двух стран.
Занятия по современным учебным программам и методикам провели опытные преподаватели Российского учебно-методического центра русского языка.
 
Источники

Британский суд в понедельник отклонил ходатайство адвокатов основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа о переносе слушания по делу о его экстрадиции до следующего года, чтобы дать его адвокатам больше времени для подготовки ответа на утверждения США о том, что он вступил в сговор с хакерами для получения секретной информации.
Ходатайство об отсрочке поступило в первый день слушаний в лондонском суде, где рассматривается вопрос об экстрадиции Ассанжа в США.
Прокуратура США предъявила 49-летнему австралийцу 18 обвинений в шпионаже и неправомерном использовании компьютеров в связи с публикацией секретных военных документов десять лет назад. Максимальный срок тюремного заключения составляет 175 лет.
Адвокаты Ассанжа настаивают, что дело является политически мотивированным.
В июне Министерство юстиции США представило новое обвинительное заключение, и адвокат Ассанжа Марк Саммерс заявил, что у юристов было недостаточно времени, чтобы разобраться с новым текстом к моменту начала судебных слушаний в понедельник.
Рассмотрение дело уже было отложено на несколько месяцев из-за пандемии коронавируса.
 
Источники

«Весь мир признал — почему бы и Украине не признать», — так Analitika.at.ua прокомментировала известная правозащитница Татьяна Монтян, представление законопроекта о признании Геноцида армянского народа в Верховной Раде Украины.
Правозащитница отметила, что вполне поддерживает инициативу по признанию Геноцида армян Верховной Радой Украины, отметив — «весь мир признал — почему бы и Украине не признать».
В Верховной Раде Украины 6 июня был зарегистрирован проект постановления о признании Геноцида армян в Османской империи 1915 г. Инициаторами законопроекта № 2254а выступили депутаты Вилен Шатворян (Партия регионов) и Арсен Аваков («Батькивщина»). Поддержку инициативе украинских парламентариев уже выразил МИД Армении.
 
Источники

Налоговая полиция Италии конфисковала имущество общей стоимостью в 800 млн евро у предпринимателя, имевшего связи с неаполитанским мафиозным кланом &quot;Каморра&quot;, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на итальянские СМИ.
Среди конфискованного имущества - рестораны, многоэтажные здания и предприятия.
По данным следствия, Анджело Симеоли &ndash; владелец строительной компании, располагавшейся близ Неаполя, - занимался отмыванием денег мафии с 1980 года.
Затем бизнесмен вкладывал деньги &quot;Каморры&quot; в покупку земли, на которой потом нелегально строил здания: их в общей сложности было построено более тысячи.
На данный момент самого Анджело Симеоли не арестовали, так как 65-летний бизнесмен страдает от болезни сердца и не может быть помещен под стражу. Суд по делу Симеоли и его 55 сообщников состоится в течение ближайшего года.
 
Источники

В Китае количество жертв землетрясения возросло до 75 человек, свыше 450 получили ранения, передает американский телеканал Fox News со ссылкой на местные СМИ и китайские власти. Ранее сообщалось о гибели 56 человек. Пропавшими без вести числятся 14 человек.
Землетрясение магнитудой 6,1 произошло в провинции Ганьсу, эпицентр подземных толчков располагался в 177 км от г.Ланьчжоу.
Наиболее сильно пострадал район Мин административного округа Цзыи. Именно оттуда поступили данные о наибольшем количестве погибших - 72 человека.
Метеорологи предупреждают, что на районы, затронутые землетрясением, в ближайшие несколько дней могут обрушиться сильные дожди, что приведет к оползням и селям.
 
Источники

Мексиканская авиакомпания Interjet перевела опцион на пять самолетов Surhoi SuperJet 100 (SSJ-100) в твердый контракт, сообщил на пресс-конференции председатель совета директоров авиакомпании Мигель Веласко.
"Первоначально мы намеревались купить 15 SSJ-100, но сейчас приняли решение перевести опцион на пять самолетов в твердый контракт. В итоге мы приобретем 20 SSJ-100", - сказал он.
Общая каталожная стоимость контракта на 20 самолетов составляет $700 млн. Самолеты будут поставлены мексиканской авиакомпании в базовой версии вместимостью на 93 кресла. Авиакомпания должна получить первый SSJ-100 в этом году.
Кроме того, президент "Гражданских самолетов Сухого" Владимир Присяжнюк напомнил, что в апреле 2012 года мексиканские авиавласти выдали сертификат типа SSJ-100, который позволяет продавать самолеты без ограничения в эту страну.
 
Источники

Евросоюз, который решил внести в список террористических организаций военное крыло ливанского шиитского движения &quot;Хезболла&quot;, воюющего в Сирии на стороне властей, не прекращает диалог с его политическим крылом, подтвердила в понедельник глава дипломатии ЕС Кэтрин Эштон, сообщает РИА Новости.
&quot;Исходя из имеющейся обеспокоенности в отношении роли &quot;Хезболла&quot;, мы договорились внести его военное крыло в список террористических организаций, но это не препятствует продолжению диалога со всеми политическими партиями в Ливане&quot;, - сказал она журналистам по итогам встречи глав МИД стран ЕС в Брюсселе.
При этом Эштон указала, что постановление не повлияет на оказание Евросоюзом и его странами-членами финансовой поддержки Ливану, сообщив, что через шесть месяцев Совет ЕС по иностранным делам вновь вернется к рассмотрению ситуации с &quot;Хезболла&quot; в свете принятого решения.
Глава европейской дипломатии не сообщила, какие именно санкции ЕС предусмотрены в отношении членов военного крыла движения, но предполагается, что это может быть замораживание предполагаемых активов в странах ЕС и запрет на въезд в эти государства.
 
Источники

Поправки в ряд статей соглашения Международного валютного фонда (МВФ) об изменении долей стран-участниц приняты во вторник на заседании Госдумы РФ, передает «Интерфакс».
Проект закона «О принятии поправок к статьям соглашения Международного валютного фонда, одобренных резолюцией совета управляющих Международного валютного фонда 15 декабря 2010 года N66-2» был внесен в Госдуму правительством РФ.
Совет управляющих МВФ 15 декабря 2010 года одобрил резолюцию N66-2, предусматривающую увеличение общего капитала МВФ в два раза и одновременное перераспределение квот в пользу группы развивающихся стран и стран с формирующимися рынками, а также некоторых развитых стран.
В результате изменений общая доля голосов Бразилии, Индии, Китая и России увеличится с 10,71% до 14,18%, что приближает их к блокирующему пакету (15%). Эти государства войдут в первую десятку по размерам квоты.
Относительная квота России вырастет с 2,49% до 2,71% по сравнению с решением 2008 года и составит в абсолютном выражении 12 млрд 903,7 млн SDR, увеличившись в два раза.
 
Источники

Иран будет использовать все средства для обеспечения безопасности соседних государств, в особенности Египта, Сирии, Ирака и Афганистана, заявил во вторник первый вице-спикер иранского парламента Мохаммад Хасан Абуторабифард на открытии Азиатской парламентской ассамблеи (АПА), пишет «Взгляд».
По его словам, «каждое государство на Ближнем Востоке само должно решать свою судьбу без вмешательства какого-либо другого государства». Абуторабифард отметил, что «именно иностранное вмешательство является крупным вызовом для стран Азии и Ближнего Востока».
АПА — созданная в 2006 году международная парламентская организация, в состав которой входят 42 государства, в том числе Россия, Иран, Ирак, Сирия, Ливан, Пакистан, Афганистан, а также палестинцы.
 
Источники

Египет объявил сегодня об отмене визовых сборов для всех въезжающих в страну сирийцев. Как передает информационный портал &quot;Аль-Ахрам&quot;, &quot;этот шаг был предпринят с целью смягчить страдания сирийцев и помочь им в нынешних испытаниях, а также продемонстрировать полную поддержку братскому народу со стороны Египта&quot;.
С 8 июля Каир ввел визовый режим для граждан САР и ужесточил контроль за прибывающими и находящимися на территории страны палестинцами и сирийцами. Это было сделано в связи с тем, что многие приезжающие из Сирии и с палестинских территорий граждане оказались причастны к актам терроризма в Египте после отстранения от власти президента Мухаммеда Мурси.
В минувшую субботу новый глава МИД АРЕ Набиль Фахми заявил, что Египет не собирается втягиваться в войну в Сирии, но поддерживает сирийскую революцию по достижению политического урегулирования в стране, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Каир поддерживает право сирийского народа на достойную жизнь в рамках демократических принципов, и мы будем работать для достижения этой цели, - отметил он. - Мы будем оценивать все, однако это не означает разрыва или восстановления отношений. Но мы абсолютно точно не хотим быть втянуты в джихад /священную войну/ в Сирии&quot;.
15 июня стоявший тогда у власти президент Мухаммед Мурси объявил о полном разрыве дипломатических отношений с Дамаском и закрытии посольства.
&quot;Разрыв дипотношений между двумя странами уже произошел при прежнем режиме, но продолжают действовать консульства в Каире и Дамаске, и необходимые услуги оказываются&quot;, - напомнил Фахми.
 
Источники

Конгресс США разрешил поставку оружия силам сирийской оппозиции после ожесточенных дебатов. Как сообщил ряд американских средств массовой информации, спецкомитеты по разведке сената и палаты представителей предоставили администрации США санкцию на реализацию планов предоставления военной помощи сирийской оппозиции.
О намерении начать ее оказание правительство США объявило в середине прошлого месяца. Однако, тогда эти намерения натолкнулись на серьезное сопротивление со стороны законодательной ветви власти. Первоначальные предложения на этот счет, представленные на закрытых заседаниях ряду ключевых комитетов сената и палаты представителей Конгресса госсекретарем США Джоном Керри и руководством Центрального разведывательного управления (ЦРУ), были практически единодушно отвергнуты законодателями как от правящей Демократической, так и от оппозиционной Республиканской партий.
На протяжении последних нескольких недель обсуждения продолжались на закрытых брифингах для членов Конгресса и в телефонных беседах с ними, проведенных не только тем же Керри, но и вице-президентом США Джозефом Байденом и директором ЦРУ Джоном Бреннаном.
По свидетельству американской печати, правительство США собирается поставлять сирийской оппозиции только легкое стрелковое оружие и боеприпасы к нему.
 
Источники

В 2014 году саммит «Группы двадцати» пройдет в австралийском городе Брисбен, подтвердила премьер-министр Австралии Джулия Гиллард. Ранее об этом сообщил вице-премьер, главный казначей страны Вейн Свон.
В нынешнем году участников саммита «двадцатки» принимала Мексика - он прошел в середине июня в Лос-Кабосе. В 2013 году председательствовать в G-20 будет Россия, встреча на высшем уровне пройдет в Санкт-Петербурге в начале сентября. А затем председательство в «двадцатке» перейдет к Австралии.
Джулия Гиллард также уточнила, что город будет принимать участников саммита G-20 в ноябре - в Австралии это последний месяц весны, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Цены на нефть растут 23 июля после снижения накануне, а также в ожидании дальнейшего сокращения запасов сырья в США, свидетельствуют данные торгов.
Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 8.31 мск выросла на 0,11% - до 108,27 доллара за баррель. Стоимость сентябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI поднялась на 0,15% и составила 107,10 доллара за баррель.
По итогам торгов понедельника августовские фьючерсы на нефть марки WTI подешевели на 1,14 доллара - до 106,91 доллара за баррель. Снижение цены последовало после публикации данных по количеству сделок по продаже жилья на вторичном рынке США, которое в июне сократилось на 1,2% по сравнению с маем - до 5,08 миллиона. Аналитики, напротив, ожидали роста числа сделок на 1,5% - до 5,26 миллиона.
Позже во вторник свою оценку оптовых запасов &quot;черного золота&quot; в США представит Американский институт нефти. В среду, 24 июля, аналогичные данные обнародует Минэнерго страны. По прогнозам аналитиков, опрошенных агентством Bloomberg, объем запасов нефти на оптовых складах США продолжит снижаться - за прошедшую неделю он, вероятно, сократился до 364,5 миллиона баррелей, самого низкого показателя с января, передает агентство ПРАЙМ.
Однако некоторые аналитики все еще сомневаются в действительности восстановления спроса на нефть. &quot;Экономическое развитие США все еще слабое. В настоящее время нет поводов для того, чтобы цены на нефть держались на нынешних уровнях. Причинами снижения запасов нефти являются сезонные факторы&quot;, - цитирует Bloomberg гендиректора Barratts Bulletin Джонатана Барратта (Jonathan Barratt).
 
Источники

Международное рейтинговое агентство Fitch Ratings подтвердило высший кредитный рейтинг США - ААА, однако при этом понизило кредитную оценку Соединенных Штатов до &quot;негативной&quot;. Об этом говорится в сообщении рейтингового агентства.
Рейтинг странового потолка также находится на уровне ААА, в то время как краткосрочный рейтинг иностранной валюты составляет F1+.
&quot;Подтверждение высшего кредитного рейтинга США опирается на диверсифицированную и богатую экономику, гибкость денежно-кредитного и обменного курса, а также на исключительную гибкость финансирования, поддерживаемую статусом американского доллара как резервной мировой валюты&quot;, - говорится в сообщении рейтингового агентства.
Изменение прогноза по рейтингу подразумевает чуть более чем 50-процентную вероятность понижения рейтинга США в ближайшие два года, а также связан с неопределенностью в отношении налоговой политики, а также европейским долговым кризисом и рецессией, передает РБК.
 
Источники

23-его июля на всей территории Армении будет наблюдаться переменная облачность, в северных районах время от времени возможны кратковременные дожди и грозы, ветер с порывами до 20м/сек.
В южных районах и в Татеве установилась солнечная и теплая погода без осадков, благоприятная для отдыха на природе.
Температура воздуха повысится на 2-3 градуса и в долинах в тени достигнет +37. В жаркие дни днем следует избегать прямых солнечных лучей, носить светлую одежду и пить воды больше, чем обычно.
В Ереване большую часть дня будет наблюдаться солнечная погода без осадков, во второй половине дня возможно увеличение облачности, вечером возможен ветер 12-15м/сек. Температура воздуха днем +34+36, вечером +27+29.
 
Источники

Израиль и Палестина опровергли информацию о скором возобновлении переговоров. Препятствием для начала арабо-израильского диалога являются условия палестинской стороны, которая настаивает на изначальном согласии Иерусалима с созданием палестинского государства в границах, существовавших до войны 1967г., в то время как в самом израильском государстве премьер-министру Биньямину Нетаньяху требуется поддержка его кабинета министров для возобновления прерванных в 2010г. контактов с палестинцами, передает Reuters.
В Белом доме охарактеризовали возможные переговоры израильтян и палестинцев как &quot;колоссальный вызов для всех сторон&quot;.
Для возобновления переговоров Израиль пошел на уступки - в частности, власти страны согласились выпустить из тюрьмы палестинских заключенных, которые попали за решетку до 1993г. (когда были заключены соглашения в Осло, которые положили начало созданию палестинского национального государства).
Переговоры Палестины и Израиля были анонсированы государственным секретарем США Джоном Керри 19 июля. Тогда он заявил, что консультации арабских и еврейских представителей могут начаться в Вашингтоне в ближайшие несколько дней, сообщает РБК.
 
Источники

Мировые цены на нефть повышаются в среду после того, как данные Американского института нефти (API) показали недельное снижение запасов &quot;черного золота&quot; в стране, свидетельствуют данные бирж.
Стоимость августовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на электронных торгах в Нью-Йорке по состоянию на 08.340 мск выросла на 0,38 доллара, или на 0,45%, - до 84,29 доллара за баррель. Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent повысилась на 0,37 доллара, или на 0,38%, - до 98,34 доллара за баррель.
По данным API, опубликованным минувшей ночью, запасы нефти в США на прошлой неделе снизились на 695 тысячей баррелей. Минэнерго США, по прогнозам аналитиков, может в среду сообщить о сокращении показателя на 1,38 миллиона баррелей, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Главы Венесуэлы и Колумбии - Николас Мадуро и Хуан Мануэль Сантос - договорились о нормализации отношений между государствами. Договоренность была достигнута на встрече в венесуэльском г.Пуэрто-Аякучо, передает Reuters. Напомним, что отношения Каракаса и Боготы серьезно ухудшились в мае с.г., когда колумбийский лидер встретился с главой венесуэльской оппозиции и бывшим кандидатом на пост президента Энрике Каприлесом. Тогда Н.Мадуро обвинил Колумбию во вмешательстве во внутренние дела его страны. &quot;Есть области, где мы не согласны, но на нас лежит огромная ответственность за то, чтобы работать сообща. Именно это мы и будем делать&quot;, - сказал Сантос.
В ответ Мадуро пообещал поспособствовать успешному завершению переговоров Колумбии с повстанческой организацией FARC, которые проходят в настоящий момент в Гаване.
Отношения Колумбии и Венесуэлы в XXI веке оставались довольно сложными. Богота взяла на курс на тесное сотрудничество с США и интеграцию в мировую экономику, в то время как Венесуэла при президенте Уго Чавесе пыталась двигаться в сторону социализма и проводила антиамериканскую политику.
 
Источники

Новое правительство Сербии будет сформировано 24 июля. Соглашение об этом подписали во вторник вечером лидеры пяти политических партий страны, имеющих парламентское большинство в 131 из 250 голосов, сообщила пресс-служба Народной скупщины (парламента).
Новую правящую коалицию составят Сербская прогрессивная партия, лидером которой до недавнего времени являлся победивший на президентских выборах 6 мая Томислав Николич, Социалистическая партия Ивицы Дачича, Партия объединенных пенсионеров Йована Кркобабича, &quot;Объединенные регионы&quot; Младжана Динкича и &quot;Единая Сербия&quot; Драгана Марковича.
В качестве главных направлений развития страны в ближайшие годы лидеры коалиции назвали оздоровление экономики, борьбу с криминалом, терроризмом и коррупцией, создание новых рабочих мест и привлечение инвестиций, развитие образования и науки, а также демократизацию.
Кроме того, в коллективном договоре подчеркивается, что Белград не признает провозглашенную в 2008 году в одностороннем порядке независимость Косово, но при этом продолжит диалог с Приштиной.
Как ожидается, имена будущих членов кабинета станут известны уже в ближайшие дни, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Главный тренер московского &ldquo;Спартака&rdquo; Валерий Карпин посетовал на то, что из-за скомканной подготовки в межсезонье футболисты не готовы на 100 %, а так же оценил форму отдельных игроков.
&ldquo;Если оценивать форму команды по первым турам, то команда готова процентов на 80. Кто-то из футболистов - лучше, кто-то - хуже. Эта разнородность объясняется скомканной подготовкой в межсезонье, - заявил наставник в эфире &ldquo;НТВ-Плюс Наш футбол&rdquo;. &mdash; Все команды премьер-лиги либо мало отдыхали, либо мало тренировались. Проще говоря, сейчас некоторые футболисты не готовы&rdquo;.
Карпин отметил, что армянский нападающий Юра Мовсисян выполняет огромный объем работы в матче и на тренировках: &ldquo;Возможно, что-то у него не получается. Но я бы не сказал, что у нас есть серьезные проблемы с нападающими&rdquo;.
 
Источники

Всемирный день народонаселения отмечается 11 июля. В 2012 году этот день посвящен всеобщему доступу к услугам в области репродуктивного здоровья. Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун в послании по этому поводу подчеркнул, что репродуктивное здоровье является неотъемлемой частью устойчивого развития. Он выразил сожаление по поводу того, что на сегодняшний день более 200 млн женщин и девушек не имеют доступа к противозачаточным средствам, сообщает новостной центр ООН.
&quot;Здоровые женщины и молодые люди, обладающие возможностями и средствами для самостоятельного принятия решения относительно того, сколько детей и когда они хотели бы завести, могут внести больший вклад в развитие общества&quot;, - говорится в сообщении главы ООН.
Пан Ги Мун напомнил, что с момента создания ООН в 1945г. население мира увеличилось более чем в 3 раза и продолжает расти. В настоящее время планету населяют более 7 млрд человек. &quot;Мы сталкиваемся с все более высокими потребностями в плане совместно используемых ресурсов и с серьезными проблемами в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития&quot;, - отмечает в своем обращении глава ООН.
 
Источники

Сотрудники химического завода &laquo;Наирит&raquo; проводят акцию протеста, требуя выплатить полагающуюся им зарплату. Собравшиеся сотрудник химгиганта направились к резиденции президента Армении Сержа Саргсяна.
Как сообщила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь завода Ануш Арутюнян, зарплата сотрудникам не выплачивалась на протяжении 10 месяцев. Одновременно представитель &laquo;Наирита&raquo; воздержалась от огласки информации относительно возможной выплаты зарплаты сотрудникам. &laquo;Этот вопрос должны решать там, где должны&raquo;, - сказала она.
 
Источники

Министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян с рабочим визитом посетил Ноемберянский район Тавушской области Армении, который славился своими персиковыми садами.
Накануне глава госведомства встретился губернатором области Арменом Гуларяном и руководителями ряда областных администраций.
Как сообщает пресс-служба Минсельхоза РА, на месте истребленных годы назад садов впервые молодые персиковые деревья дадут хороший урожай. Серго Карапетяна проинформировали, что ожидаемый урожай может достичь 4000 тонн.
В связи с этим министр пообещал, что для организации процесса экспорта и закупа со стороны перерабатывающих компаний Армении будет оказано необходимое содействие.
 
Источники

В Таиланде в результате столкновения автобуса с автомобилем погибли по меньшей мере 19 человек, еще 20 получили ранения. Инцидент произошел в центральной провинции Сарабури на автотрассе Митрапхаб, передает Associated Press.
В двухэтажный пассажирский автобус, направлявшийся в Бангкок, врезался 18-колесный грузовик. После столкновения грузовик и автобус загорелись.
По предварительным данным, виновником ДТП стал водитель грузовика, который заснул за рулем, после чего грузовик потерял управление и врезался в автобус.
 
Источники

Специальный посланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Кофи Аннан встретился с президентами Ирана и Ирака, стремясь заручиться поддержкой плана по урегулированию ситуации в Сирии, передает Associated Press. Он заявил, что президент страны Башар Асад согласился с планом прекратить кровопролитие в тех районах, где идут наиболее жестокие столкновения, а затем распространить этот опыт на всю страну.
На пресс-конференции в Иране Аннан заявил, что план еще предстоит согласовать с сирийской оппозицией, и что его переговоры с Б.Ассадом, состоявшиеся накануне, были нацелены на новый подход в прекращении насилия, которое, по оценкам экспертов, с марта 2011г. уже стало причиной гибели более 17 тыс. человек.
Затем К.Аннан посетил Ирак, где также принял участие в пресс-конференции. &quot;Думаю, все мы наблюдали за трагической ситуацией в Сирии, убийствами, страданиями людей. И каждый, с кем я говорил, разделяет озабоченность и необходимость остановить кровопролитие&quot;, - заявил Аннан.
Ожидается, что 11 июля 2012г. спецпосланник ООН и ЛАГ представит Совету Безопасности ООН свой доклад. В нем он расскажет о встрече с Б.Асадом и о результатах визитов в Иран и Ирак, которые являются союзниками Сирии. В ближайшие дни Совбезу предстоит решить, продлевать ли мандат наблюдателям ООН в Сирии, срок действия которого истекает 20 июля текущего года, сообщает РБК.
 
Источники

Президент ассоциации шахматных профессионалов Эмиль Сутовский заявил, что контролей &quot;без добавления&quot; не будет со следующего цикла розыгрыша первенства мира.
&quot;Во всех официальных турнирах будет добавление тридцати секунд за каждый сделанный ход. Это относится и к турнирам по быстрым шахматам&quot;, - слова гроссмейстера передает chess-news.
По его словам, Ассоциация профессионалов провела опрос тридцати сильнейших по рейтингу шахматистов мира: из 28 ответивших 19 высказались за добавление.
 
Источники

Официальные переговоры по приднестровскому урегулированию пройдут в Вене 12 и 13 июля. Двухдневная встреча соберет вместе представителей сторон, посредников и наблюдателей в переговорах &ndash; Молдовы, Приднестровья, ОБСЕ, Российской Федерации, Украины, США и ЕС. Председательствовать на встрече будет посол Эрван Фуэре, Специальный представитель Действующего председателя ОБСЕ по процессу приднестровского урегулирования.
Будет предоставлена фото и видеосъемка открытия, говорится на официальном сайте ОБСЕ. Завершающий пресс-брифинг с участием посла Фуэре, посла Дженнифер Браш, главы Миссии ОБСЕ в Молдове и политических представителей в переговорном процессе от Молдовы и Приднестровья Евгения Карпова и Нины Штански будет проведен через прямую видеосвязь с журналистами из Кишинева 13 июля.
 
Источники

22-го июля министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял участие во встрече глав МИД ЕС и стран Восточного партнерства. Участники встречи обсудили работу по организации запланированного в ноябре в Вильнюсе третьего саммита Восточного партнерства, обменялись мнениями относительно прогресса, зарегистрированного в переговорах в рамках Восточного партнерства.
Выступая на заседании, Эдвард Налбандян отметил, что спустя два года после Варшавского саммита Восточное партнерство зарегистрировало ощутимый прогресс во всех основных сферах сотрудничества. Он также подчеркнул важность сотрудничества в рамках Восточного партнерства в контексте осуществления реформ в странах-участниках. По его словам, последние отчеты международных структур зафиксировали прогресс Армении в таких сферах, как демократия, свобода слова, защита прав человека, верховенство закона, эффективное управление и др.
Глава внешнеполитического ведомства Армении отметил, что параллельно с запланированной в Ереване 12-13 сентября неформальной встречей глав МИД Восточного партнерства состоится посвященная образовательной сфере встреча на высоком уровне.
 
Источники

Детеныш гигантской панды, впервые за последние 24 года рожденный в японском зоопарке &quot;Уэно&quot; на прошлой неделе, умер. Об этом сегодня сообщили в администрации зоосада. Причиной его трагической гибели врачи называют воспаление легких.
Малыш родился у гигантской китайской панды Син Син 5 июля и чувствовал себя хорошо. Его появление на свет стало праздником для всей страны, а японцы называли это &quot;хорошим знаком&quot; и предвестием того, что &quot;дела у Японии теперь будут налаживаться&quot;. На протяжении нескольких дней все японские СМИ ежедневно рассказывали о судьбе детеныша. Но сегодня рано утром он был найдет мертвым. Врачи сообщили, что причиной смерти стало воспаление легких.
Панде Син Син, китайское имя которой Сиань Ну, пришлось дважды побывать в зоне мощных землетрясений: впервые у себя на родине в мае 2008 года в провинции Сычуань, а затем 11 марта прошлого года уже в Токио. По этой причине многие японцы называют Син Син &quot;своей соотечественницей&quot; и высказываются о ней с большой любовью и нежностью, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

По меньшей мере четыре человека погибли и около 30 получили ранения в ночь на 23 июля в Каире в результате столкновений противников и сторонников свергнутого президента Египта Мухаммеда Мурси, сообщает телеканал &quot;Аль-Арабия&quot;.
Столкновения начались после того, как несколько сотен сторонников Мурси организовали шествие в сторону американского посольства в Каире в знак протеста против вмешательства США во внутренние дела Египта. Демонстранты проходили мимо площади Тахрир, где собрались, в свою очередь, противники Мурси. В результате между ними начались столкновения, участники двух протестных акций стали закидывать друг друга камнями.
Полиция применила слезоточивый газ для разгона манифестантов, передает телевидение.
В июле этого года военные отстранили президента Египта Мухаммед Мурси от власти. Временным главой государства был назначен Адли Мансур.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что российская компания &ldquo;Газпром&rdquo; в ближайшее время собирается резко увеличить тариф на газ для Армении. &ldquo;Если сейчас на границе с Арменией газ продается по 180 долларов за 1000 кубометров, то &ldquo;Газпром&rdquo; планирует в октябре поднять цену до 280 долларов, а с января &ndash; до 320. О подобном изменении тарифа на газ было известно давно, и все действия осуществляются, согласно запланированному графику. Более того, в течение последних месяцев российская сторона уже один раз подняла цену на газ с 180 долларов до 230. Однако, этот факт предпочли скрыть, и власти РА за счет сверхприбыли &ldquo;Армросгазпрома&rdquo; и мелких дотаций завуалировали данную проблему. Более того, в программе правительства нет и слова об ожидающихся изменениях тарифа на газ так же, как в свое время премьер-министр Армении Тигран Саркисян скрывал возможность финансово-экономического кризиса, думая, что кризис до нас не дойдет. Именно в таком настроении и ушел в отпуск премьер-министр&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Сборная Армении по греко-римской борьбе вчера отправилась в Стайки (Белоруссия), где до 4 августа проведет учебно-тренировочный сбор.
Как корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал главный тренер сборной Армении Левон Джулфалакян, до старта чемпионата мира они проведут еще два сбора.
&ldquo;Мы 14-27 августа будем готовиться в Ереване, а потом опять отправимся в Стайки. До ЧМ у нас есть время, и ребята смогут хорошо подготовиться &rdquo;,- сказал Джулфалакян.
Чемпионат мира по борьбе в этом году пройдет 16-22 сентября в Будапеште (Венгрия).
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что на протяжении 2 месяцев в ряде бюджетных предприятий Армении части сотрудников не выдавали зарплаты.
&ldquo;Они это объясняют так: &ldquo;В бюджете нет средств, если в ближайшее время поступят &ndash; переведем&rdquo;. Во всяком случае газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; 10 июля получила подобные сигналы от сотрудников одного из госучреждений. Причем, подобная ситуация царит и в министерствах, и на предприятиях при них.
Предполагается, что деньги из бюджета в свое время, были направлены в фонд избирательных взяток 6 мая, и властям не удается восстановить его&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня направил телеграмму соболезнования председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину в связи с многочисленными человеческими жертвами вследствие разрушительного землетрясения, произошедшего в провинции Ганьсу. В телеграмме Сержа Саргсяна, в частности, говорится:
«Уверен, что предпринятые правительством Китая меры позволят быстро преодолеть последствия стихийного бедствия. Разделяя Ваше горе и горе дружественного народа Китая, желаю родным погибших и всему народу Китая стойкости и мужества духа, а раненым &ndash; скорейшего выздоровления».
Накануне в китайской провинции Ганьсу произошло землетрясение магнитудой 6,6 (по другим данным &ndash; 5,9). Позже за основным подземным толчком последовала волна повторных. Разрушено множество домов и зданий в регионе. В провинции наблюдается острая нехватка палаток, еды и воды, одеял, а также машин скорой помощи.
По последним данным, власти Китая официально подтвердили гибель 94 человек, участь еще одного неизвестна. Пострадали 887 человек, из них почти сотня раненых находится в тяжелом состоянии.
 
Источники

В Барселоне на чемпионате мира по водным видам спорта уже разыграно несколько комплектов медалей. На первенстве мира выступают более 2000 пловцов из 170 стран, в их числе и трое представителей Армении.
В Барселоне на дистанциях 50 и 100 м вольным стилем выступят Моника Василян и Ваан Мхитарян. Предварительныe заплывы Мхитаряна состоятся 31 июля (100 м) и 2 августа (50 м), а Василян выступит 1 и 3 августа (100 и 50 м).
Хачик Плавчян 29 июля выступит в дистанции 100 м на спине, а 3 августа- 50 м.
До чемпионата мира сборная Армении провела 14-днеяный сбор в Цахкадзоре. Армянские спортсмены отправятся на соревнования сегодня.
 
Источники

10 июля в результате отравления лекарственными препаратами доставлен в медцентр &ldquo;Мурацан&rdquo; житель Юго-западного массива Еревана Левон Геворкян, 2010 года рождения.
По словам медиков, состояние ребенка оценивается как средней тяжести.
Еще один случай отравления лекарственными препаратами зарегистрирован 11 июля: в медцентр &ldquo;Сурб Григор Лусаворич&rdquo; госпитализирована жительница Еревана М. Пилоян, 1993 года рождения. Ее состояние также оценивается как средней тяжести.
 
Источники

Перед мэрией Еревана проходит акция протеста &ldquo;Не будем платить 150 драмов&rdquo; против повышения цен на проезд в общественном транспорте. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net с места событий, за нарушение общественного порядка сотрудники Полиции подвергли приводу 3 участников акции, остальные смогли прорвать полицейский кордон и подойти к главному входу в здание мэрии.
Участники акции выражают недовольство тем, что к ним не присоединились водители автобусов и маршрутных такси и заявляют, что будут продолжать акцию до пересмотра цен на транспорт.
В тоже время некоторые из активистов предлагают продолжить акции протеста на остановках, другие заявляют, что необходимо продолжать акцию перед зданием мэрии.
С 20-го июля цена за проезд в ереванском общественном транспорте повысилась на 50 процентов &ndash; со 100 до 150 драмов, что вызвало волну возмущения среди населения. В частности, группы активистов на автобусных остановках распространяют листовки с призывами не платить 150 драмов, некоторые граждане в знак протеста продолжают платить 100 драмов. Некоторые автовладельцы присоединились к акции протеста против повышения платы за проезд в общественном транспорте, выезжают на улицы Еревана и бесплатно перевозят граждан.
 
Источники

В концертном зале &ldquo;Арам Хачатурян&rdquo; 10 июля состоялась торжественная церемония вручения дипломов выпускникам бакалавриата и магистратуры Ереванского государственного лингвистического университета им. Брюсова 2011-2012 учебного года.
Мероприятие организовано Молодежным фондом Армении и студенческим советом ЕГЛУ.
В этом году дипломы получили 1268 выпускников (977 из бакалавриата и 291 из магистратуры) вуза. 177 выпускников получили красные дипломы, 21 из них дипломы вручила ректор университета.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху призывает Евросоюз признать террористической организацией движение ливанских шиитов &quot;Хезболлах&quot; целиком, а не только его военное крыло, как европейцы постановили накануне, пишет РИА Новости.
Решение, принятое главами МИД стран ЕС, израильские власти объявили результатом своей разъяснительной работы. В Израиле ливанскую группировку, семь лет назад воевавшую против еврейского государства, а сейчас сражающуюся в Сирии на стороне президента Башара Асада, называют &quot;марионеткой Ирана&quot; и обвиняют, в частности, в прошлогоднем подрыве автобуса с израильскими туристами в Болгарии.
&quot;В последние годы Израиль потратил немало сил на то, чтобы разъяснить всем странам-членам ЕС, что &quot;Хезболлах&quot; является террористическим подразделением иранского режима, совершающим вылазки по всему миру... С израильской точки зрения, &quot;Хезболлах&quot; - единая организация, и оба ее крыла (политическое и военное) неразделимы&quot;, - говорится заявлении Нетаньяху, который выразил надежду на то, что европейское решение не останется голословным, а перерастет в практические действия.
Замглавы МИД Зеев Элькин выразил признательность израильским дипломатам, лоббировавшим евросанкции против &quot;Хезболлах&quot;, и сообщил, что сам провел немало встреч на эту тему с европейскими официальными лицами.
&quot;Предпринятые усилия не были напрасны. Как говорится, лучше поздно, чем никогда... Я очень надеюсь, что это решение Евросоюза будет реализовано на практике и распространится на всю организацию&quot;, - написал он в социальной сети Facebook.
Глава парламентской комиссии по иностранным делам и обороне Авигдор Либерман, который в будущем может вернуться в кресло главы МИД, назвал решение Евросоюза &quot;недостаточным и половинчатым&quot;.
&quot;Европейцы, по своему обыкновению, остановились на полпути... Попытка убедить кого-то, что в &quot;Хезболлах&quot; имеется, помимо экстремистского, умеренное звено, тождественна утверждению, что каннибал может быть вегетарианцем&quot;, - заявил он.
 
Источники

В преддверии Дня металлурга, который отмечается в Армении в третье воскресенье июля, генеральный директор завода АРМЕНАЛ Вячеслав Синельников вручил дипломы РУСАЛа победителям корпоративного конкурса детских рисунков.
Всего на суд жюри было представлено более 300 работ юных художников &ndash; детей и внуков сотрудников всех предприятий компании. Тематика конкурса включала 3 направления: &ldquo;Прошлое, настоящее и будущее алюминиевой отрасли&rdquo;, &ldquo;История и сегодняшний день предприятия&rdquo; и &ldquo;Будущее применение алюминия&rdquo;.
В младшей возрастной группе для детей от 7 до 10 лет лучшим признан рисунок Арпи Мелкумян &ldquo;Инопланетяне прилетели на Землю за бокситами&rdquo;, на втором месте &ldquo;Алюминиевые телепузики в космосе&rdquo; кисти Манэ Арутюнян, а на третьем - &ldquo;Девушка, мечтающая о будущем алюминия&rdquo;, изображенная Ниной Каграманян. Авторы этих работ, помимо дипломов РУСАЛа, награждены и ценными призами компании.
Вместе с другими лучшими рисунками конкурса произведения армянских девочек могут быть использованы для оформления корпоративных проектов и мероприятий, отмечается в сообщении пресс-службы завода.
 
Источники

Участники проходящей у мэрии Еревана акции протеста против повышения цен на проезд в общественном транспорте прикрепляют на машины сотрудников мэрии листовки с призывом бойкотировать повышение.
Они также требуют встречи с мэром Еревана Тароном Маргаряном. Активисты также заявили, что пока не будут освобождены ранее подвергнутые приводу трое участников акции, они будут митинговать перед зданием мэрии. Чуть ранее трое сотрудники Полиции Армении подвергли приводу троих участников акции на нарушение общественного порядка.
Во избежание возможных инцидентов, один из участников акции заявил, что сотрудники Полиции &ndash; не враги им, они просто выполняют свою работу.
С 20-го июля цена за проезд в ереванском общественном транспорте повысилась на 50 процентов &ndash; со 100 до 150 драмов, что вызвало волну возмущения среди населения. В частности, группы активистов на автобусных остановках распространяют листовки с призывами не платить 150 драмов, некоторые граждане в знак протеста продолжают платить 100 драмов. Некоторые автовладельцы присоединились к акции протеста против повышения платы за проезд в общественном транспорте, выезжают на улицы Еревана и бесплатно перевозят граждан.
 
Источники

Порт Трабзона готов обслуживать армянские грузы. Такое заявление сделал начальник порта Музафер Эрмиш. Как передает турецкий сайт Gunebakis, Эрмиш заявил, что в случае согласия турецкого правительства порт готов обслуживать грузоперевозки и в Армению, и из Армении.
По словам начальника порта, от этого выиграют и Турция, и Армения.
&laquo;Армения сейчас осуществляет импорт и экспорт на 7,5 млрд долларов через грузинский порт Поти. К Поти есть железная дорога, но действует она с большими перерывами. Из Еревана в Трабзон можно добраться в любое время дня. От Трабзона до Алиджана на границе (с армянской стороны - пропускной пункт в Маргаре - ред.) - 40 км, а оттуда до Еревана - всего 30 км. Наш порт готов осуществлять перевозки такого объема&raquo;,- отметил директор порта, подчеркнув, что в настоящее время Трабзонский порт работает на 25% своих мощностей.
 
Источники

11 июля любители сладкого отмечают Всемирный день шоколада (World Chocolate Day). День шоколада впервые был придуман французами в 1995 году.
Есть мнение, что первыми научились делать шоколад ацтеки. Они называли его «пищей богов». Испанские конкистадоры, которые впервые доставили его в Европу, окрестили лакомство «черным золотом» и использовали для укрепления физических сил и выносливости.
Несколько позже потребление шоколада в Европе ограничивалось лишь аристократическими кругами. Выдающиеся женщины считали шоколад афродизиаком. Так, у матери Терезы была страсть к шоколаду, а госпожа Помпадур была уверена, что лишь шоколад может разжечь огонь страсти. Лишь в начале 20-го века с появлением промышленного производства шоколадом смогли насладиться и люди, не относящиеся к аристократии.
Как установлено современной наукой, в шоколаде есть элементы, способствующие отдыху и психологическому восстановлению. Темные сорта шоколада стимулируют выброс эндорфинов — гормонов счастья, которые воздействуют на центр удовольствия, улучшают настроение и поддерживают тонус организма.
Есть также гипотеза, согласно которой шоколад обладает «противораковым» эффектом и способен замедлять процессы старения. Но вот в чем ученые единодушны, так это в отрицании способности шоколада снижать массу тела. Ведь хорошо известно, что шоколад богат питательными веществами, в том числе жирами, а значит и калориями.
 
Источники

Сегодня в Белграде (Сербия) стартует индивидуальный чемпионат Европы по шахматам среди женщин, где выступят и представители Армении.
В первом туре Лилит Мкртчян сыграет со Светланой Шулаковой (Россия), Мария Курсова- с Тияной Благоевич (Черногория).
Соперницей Лилит Галоян будет Барбара Диздаревич (Сербия), а Анны Айрапетян- Антоанета Стефанова (Болгария). Соревнование пройдет по швейцарской системе в 11 туров. Всего зарегистрировалось 169 участниц.
 
Источники

Глава МИД РФ Сергей Лавров в ходе беседы с главой Сирийского национального совета (СНС) Абдельбасетом Сейда заявил, что рассчитывает понять, насколько велики перспективы объединения сирийской оппозиции.
Как сказал Лавров перед началом встречи с Сейдой, Россию интересуют оценки сирийских властей относительно положения дел в оппозиционном движении, отношения СНС с другими группами внешней оппозиции, и особенно с внутренней оппозицией.
Это, по словам главы МИД России, позволит оценить перспективу объединения всех оппозиционных групп на платформе диалога с правительством, как это предусматривает план Кофи Аннана, передает «Интерфакс».
 
Источники

22 июля, примерно в 12:30 по местному времени в результате произошедшего в одной из воинских частей Армии обороны Арцаха несчастного случая смертельное ранение получил военнослужащий Нарек Овсепян 1994 г.р. Для выяснения деталей инцидента ведется следствие, сообщает пресс-служба МО НКР.
 
Источники

Для участницы международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; Валери Масадян очень важно представление своего фильма &ldquo;Нана&rdquo; на армянском фестивале.
Она впервые в Армении, и предстала перед армянскими журналистами довольно взволнованной. Несмотря на это, она сказала: &ldquo;Сценария, как такового, не было. Я принесла на киностудию произведение, состоящее из 25 страниц&rdquo;.
Режиссер отметила, что фильм &ldquo;Нана&rdquo; &ndash; это, скорее, диалог, чем повествование.
Нане 4 года, она живет в хижине в лесу. Вечером она возвращается домой и никого не находит в доме. По словам Валери Масадян, картина представляет собой путешествие в ночь ее детства. Это &ndash; сказка внутри действительности.
Фильм снимался в течение 60 часов, он основан на словах ребенка. Ребенку сценарий заранее не был дан.
Фильм &ldquo;Нана&rdquo; &ndash; первая работа режиссера.
 
Источники

Ситуация с повышением цен в Армении не что иное, как экономический разбой, заявил на пресс-конференции в Ереване эксперт в сфере управления Арутюн Месробян, комментируя, в частности, повышение цен на газ и проезд в общественном транспорте. &laquo;Это вопросы, которые принимаются властями непрозрачно, нет точных расчетов. Государство не выполняет своей основной функции &ndash; защиты интересов граждан, а стало для граждан своеобразным бедствием, цунами, форс-мажором. В основе всего этого лежит жадность и недальновидность&raquo;, - сказал он.
По словам эксперта, если до повышения цен на российский газ за него на границе платили 180 долларов за 1000 кубометов, а на население продавали за 360 долларов, то после повышения цен до 260 долларов можно и не получать такую же маржу.
Арутюн Месробян обратил внимание на то, что в повышение цен на газ приведет к тому, что население будет по возможности экономить этот энергоноситель, чтобы как-то компенсировать расходы. Что же касается единовременной платы за транспорт, то &laquo;ты не можешь сказать водителю, что хочешь проехать пол остановки и заплатить 75 драмов вместо полной оплаты за проезд в 150 драмов&raquo;.
Решением сложившейся ситуации на макроуровне, по мнению эксперта, является смена всей действующей системы, а на микроуровне &ndash; локальная борьба, которую и проводят сейчас молодые люди и общественные организации, выступая против подорожания проезда на общественном транспорте, который в Армении с 20 июля подорожал на 50% - с прежних 100 драмов стал 150 драмов.
 
Источники

Сфера транспорта в Армении является наиболее сложно регулируемой, не решены и вопросы, связанные с безопасностью движения. Повышение цен на проезд в общественном транспорте, вступившее в силу с 20 июля, не повлекло за собой к повышению его качества. Об этом 23 июля на пресс-конференции в Ереване сказала председатель общественной организации &laquo;Защита прав потребителей&raquo; Люсине Ягубян. &laquo;Мы продолжаем наблюдать пробки на дорогах, маршрутные такси едут переполненные, граждане сидят в них друг у друга на коленях, многочисленные проблемы остались нерешенными&raquo;, - отметила она.
Люсине Ягубян обратила внимание на то, что повышение цен на проезд в общественном транспорте окажет существенно скажется на необеспеченных слоях населения, пенсионерах, а также студентах и школьниках, которые в сентября должны будут посещать учебные заведения.
Председатель общественной организации привела простые подсчеты, когда для того, чтобы только поехать на работу, в школу, ВУЗ и приехать обратно необходимо в месяц 6 000 драмов при стоимости проезда 100 драмов, не считая других поездок. В случае же если эти граждане будут платить 150 драмов, то расходы уже составят 9000 драмов.
 
Источники

С 2014 года Киргизия повысит взимаемую плату за арендуемые Россией 3 военные базы. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом в среду сообщил журналистам министр обороны Киргизии генерал-майор Таалайбек Омуралиев.
«Повышение арендной платы продиктовано инфляцией”, - пояснил он.
По словам Омуралиева, новая тарификация будет введена с 2014 года, когда будет подписан новый договор аренды.
Министр обороны напомнил, что согласно договору, заключенному с Россией в 2007 году, арендная плата составляла 15 млн рублей.
«Это не только наличные средства, мы в счет этих денег платили за обучение наших военных специалистов», - сказал Омуралиев.
«С 2014 года мы договорились, что оплата будет в наличном виде, - отметил он. - Чтобы затем покупать на эти деньги военную технику».
Министр обороны Киргизии также особо заметил, что повышение арендной платы не коснется российской авиабазы Кант. «Авиабаза Кант - исключение. Она работает в интересах ОДКБ, то есть, в интересах Киргизии», - пояснил он.
 
Источники

10 июля в ереванском театре им. Сундукяна соотоялась церемония закрытия &ldquo;Дней танцевального искусства&rdquo; всеармянского фестиваля &ldquo;Моя Армения&rdquo;, реализуемого по инициативе Министерства диаспоры РА.
В ходе мероприятия танцевальные группы из диаспоры выступили с прощальными номерами. Министр диаспоры РА Грануш Акопян, поблагодарив спонсоров и партнеров фестиваля, отметила: &ldquo;Наверняка в истории зала театра им. Сундукяна до этого не было подобного вечера, когда зал мог бы вместить столько присутствующих. По зову роднины сюда съехались около 1300 армянских юношей и девушек из армянской диаспоры. Мы преклоняемся перед этой молодежью, потому что они в самых разных уголках мира, находясь под действием самых различных культур и языковых барьеров, продолжают оставаться армянами и не забывать о своих корнях&rdquo;.
Министр вручила танцевальным ансамблям и участникам фестиваля сертификаты и памятные призы.
 
Источники

Президент Мьянмы Тейн Сейн подписал 22 июля указ об амнистии 70 политических заключенных. Об этом сообщило Агентство Франс Пресс.
Раннее в текущем месяце во время визита в Великобританию Тейн Сейн заявил, что в Мьянме &quot;до конца года на свободу будут выпущены все политзаключенные&quot;.
&quot;Гарантирую, что к этому сроку в стране не останется никаких узников совести. Мы переходим от полувекового военного правления и авторитаризма к демократии&quot;, - сказал он.
При этом президент не уточнил число мьянманцев, находящихся за решеткой за свои убеждения. По разным оценкам, их несколько сотен.
 
Источники

Государственный долг 17 стран еврозоны в конце I квартала 2013 года составил рекордные 92,2% ВВП по сравнению с 90,6% в конце 2012 года, 87,3% в 2011 году и 85,4% в 2010 году, свидетельствуют данные Евростата.
Госдолг 27 государств ЕС вырос с 85,2% ВВП в конце прошлого года до 85,9%. Совокупный объем ВВП еврозоны по итогам I квартала 2013 года составил 11,112 трлн евро, Евросоюза - 8,750 трлн евро.
Задолженность европейских государств по-прежнему существенно выше уровня, допустимого по общеевропейскому законодательству, согласно которому госдолг не должен превышать 60% ВВП.
По итогам I квартала 14 из 27 государств ЕС имели госдолг выше 60% национального ВВП, их количество не изменилось по сравнению с 2010 и 2011 годами. Лидером по этому показателю является Греция, которая должна в 1,6 раза больше своего ВВП - 160,5%. Далее следуют Италия (130,3%), Португалия (127,2%) и Ирландия (125,1%). Самый низкий уровень госдолга в Эстонии (10%), Болгарии (18%) и Люксембурге (22,4%). Тенденцию к сокращению госдолга по сравнению с 4-м кварталом 2012 года продемонстрировали 6 из 27 государств Евросоюза. Наибольшее снижение зафиксировано в Латвии (-1,5 процентного пункта ), Дании (-0,8 п.п.) и Германии (-0,7 п.п.).
Наибольшее увеличение наблюдалось в Ирландии (+7,7 п.п.), Бельгии (+4,7 п.п.) и Испании (+4,0 п.п.).
По сравнению с I кварталом 2012 года только три страны продемонстрировали сокращение госдолга: Латвия (-5,1 п.п.), Литва (-1,9 п.п.) и Дания (-0,2 п.п.). Наибольшее увеличение зафиксировано в Греции (+24,1 п.п.), Ирландии (+18,3 п.п.), Испании (+15,2 п.п.), Португалии (+14,9 п.п.) и на Кипре (+12,6 п.п.).
 
Источники

Бывший главный тренер английского «Тоттенхэм хотспур» Гарри Реднапп заявил, что с ним не связывались по поводу предложения возглавить сборную России по футболу. Об этом пишет ИТАР-ТАСС.
Тренер был шокирован, узнав о своем включении в круг кандидатов на этот пост, озвученных накануне Российским футбольным союзом. Однако, Реднапп считает, что «это — фантастическая должность».
Накануне пресс-служба РФС объявила список кандидатов на пост наставника национальной команды, шокировав всю футбольную общественность. Таких специалистов оказалось тринадцать: семь россиян - Анатолий Бышовец, Валерий Газзаев, Андрей Кобелев, Юрий Красножан, Валерий Непомнящий, Николай Писарев, Юрий Семин, двое испанцев - Рафаэль Бенитес, Хосеп Гвардиола, двое итальянцев - Фабио Капелло, Марчелло Липпи, аргентинец Марсело Бьелса, англичанин Гарри Рэднапп.
 
Источники

Сотрудники специального подразделения итальянской полиции 23 июля в Неаполе арестовали не менее 23 человек, предположительно имеющих отношение к мафиозной группировке &quot;Каморра&quot;, сообщают местные СМИ.
По его данным, в масштабной спецоперации в одном из пригородов Неаполя были задействованы около 200 сотрудников сил правопорядка и полицейский вертолет.
Арестованные подозреваются в перевозке и сбыте наркотиков, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Фильм &ldquo;Без Горки&rdquo;, представленный на 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;, снят внучкой известного художника, британским режиссером Козимой Спэндер.
Бабушка режиссера была женой Горки, и она пытается понять, что же происходило с дедом в течение последних 7 лет жизни.
&ldquo;В 1921 году, когда моя бабушка встретилась с Горки, ей было 18 лет, а Горки &ndash; за 40. С моей бабушкой он постиг значение слов &ldquo;домашний очаг&rdquo;, который потерял еще в детстве. Бабушка помогла ему освободиться от тяжелого и мрачного стиля в живописи и прийти к более абстрактному стилю&rdquo;, - сказала во время пресс-конференции Козима Спэндер.
Сюжет фильма вращается вокруг женщин, представляющих три поколения: режиссера, ее матери и бабушки. Она также сказала, что для нее было важно снимать сцены на родине Аршила Горки &ndash; в селе Хоргом.
 
Источники

В Великобритании после рождения первенца у герцога и герцогини Кембриджских возрос объем продаж шампанского и игристых вин. Как сообщает Би-би-си, во многих магазинах в течение нескольких часов раскупили все запасы шампанского, хотя в основном дешевых сортов. Покупали главным образом в ночные часы через Интернет, уточняет вещательная корпорация.
Директор Центра по анализу рынка Джошуа Бонфелд прогнозирует, что спрос на игристые вина в ближайшие значительно увеличится. &quot;Мы ожидаем, что дополнительно британцы приобретут 4 млн бутылок. Наши оценки показывают, что рождение первенца у Уильяма и Кейт принесет в этом году экономике Великобритании дополнительно 240 млн фунтов стерлингов (368 млн долларов). 86 млн фунтов даст торговля алкогольной продукцией, еще 76 млн фунтов - продажа открыток, фотографий и альбомов&quot;, - уточнил эксперт.
 
Источники

На сегодняшний день в армянском законодательстве существует порядка 26 000 регулирующих правовых актов, из которых 30% подлежат сокращению, а порядка 20% - значительному упрощению.
Как сообщил и.о. директора государственного &laquo;Офиса реализации программ &laquo;Национальный центр регулирования законодательства&raquo; при аппарате правительства РА Армен Егиазарян, целью &laquo;регулирующей гильотины&raquo; является проведение &laquo;чистки&raquo; законодательства для облегчения ведения бизнеса в стране и жизнедеятельности граждан, что также является требованием в отношении Армении со стороны ЕС.
Государственный &laquo;Офис реализации программ &laquo;Национальный центр регулирования законодательства&raquo; был создан еще в прошлом году, однако к непосредственной деятельности приступил в мае текущего года после завершения всех организационных вопросов. В работе Офиса содействие оказывает Всемирный банк и Агентство развития Австрии.
Армен Егиазарян также сообщил, что определенные работы уже проделаны в сфере общественных услуг, транспорта и здравоохранения. В частности, на рассмотрение Совета при премьере РА будут представленя предложения об упрощении получения лицензии для такси, открытия аптеки и стоматологических центров.
В 2013 году &laquo;Национальный центр регулирования законодательства&raquo; планирует приступить к облегчению законодательства в таможенной и налоговой сферах, а также образовании, что позволит значительно сократить коррупционные риски и бюрократические проволочки.
 
Источники

Генеральный секретарь главной оппозиционной Демократической партии Японии (ДПЯ) Госи Хосоно сегодня подал прошение об отставке, взяв на себя ответственность за поражение политической силы на прошедших в минувшее воскресенье выборах в верхнюю палату парламента страны. Об этом сегодня сообщили представители ДПЯ.
О своем намерении уйти в отставку Госи Хосоно объявил еще накануне в эфире одного из телевизионных каналов. Ряд деятелей ДПЯ попытались убедить 42-летнего политика остаться на своем посту, однако их усилия не увенчались успехом. Отставку Хосоно уже подтвердил председатель партии Банри Каиэда.
Госи Хосоно занимал пост генерального секретаря Демократической партии Японии с декабря 2012 года, когда ДПЯ крупно проиграла всеобщие выборы в ключевую нижнюю палату парламента и перешла в оппозицию.
На состоявшихся 21 июля выборах в верхнюю палату парламента Японии демократы получили только 17 депутатских мест из 121 мандата. Между тем, правящей Либерально- демократической партии (ЛДП) и ее союзнику партии Новая Комэйто досталось 76 мест в палате, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

11 июля, согласно достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения Вооруженных сил НКР и Азербайджана на аскеранском направлении.
Во время мониторинга прибывшие с очередным визитом в регион сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попов (Россия), Роберт Брадтке (США), Жак Фор (Франция) и Личный представитель Действующего председателя (ЛПДП) ОБСЕ Анджей Каспшик (Польша) пересекли линию соприкосновения войск по специально разминированному участку.
В группу наблюдения с позиций Армии обороны НКР вошли полевые помощники ЛПДП Антал Хердич (Венгрия) и Иржи Аберле (Чехия).
Мониторинг с противоположной стороны провели полевые помощники ЛПДП Христо Христов (Болгария) и Уильям Прайор (Великобритания).
Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР, сообщают в пресс-службе МИД НКР.
 
Источники

Последние гражданские протесты в Армении, в частности &ndash; борьба за парк Маштоца, протесты против убийства в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; врача Ваге Аветяна и др., свидетельствуют о зарождении в стране левых идеологий. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор института Кавказа, политолог Александр Искандарян. По его словам, армянские гражданские активисты ведут себя так же, как и классические &ldquo;новые левые&rdquo; в Европе или Латинской Америке.
Искандарян, в частности, отметил борьбу этих новых гражданских активистов за экологию, протесты против разрушения старых и строительства новых сооружений, требования о социальной справедливости.
Искандарян добавил, что власть в частных вопросах, не представляющих угрозы безопасности для политической системы, будет идти на уступки этим активистам. Он также заявил, что не считает, что до президентских выборов это гражданское движение сформируется в какую-то серьезную политическую силу, подчеркнув, что они действуют от повода к поводу.
При этом, политолог призвал не сравнивать протесты в Армении с арабской весной, заметив, что события в Армении больше схожи с событиями Латинской Америкой. По его словам, термин &ldquo;арабская весна&rdquo; был придуман журналистами и некими политологами, и это не общее явление, и в разных странах для народного протеста были свои основания.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял посла Румынии Крину Родику Прунариу по случаю завершения ее дипломатической миссии в нашей республике.
Тигран Саркисян поблагодарил посла от имени правительства Армении за проделанную работу, отметив ее личный вклад в развитие армяно-румынских отношений.
Со своей стороны Крина Родика Прунариу подчеркнула, что и дальше будет оставаться другом Армении и служит укреплению дружбы между двумя странами.
В ходе встречи собеседники обменялись мыслями по вопросам расширения двухстороннего сотрудничества, сообщает пресс-служба правительства Армении.
 
Источники

Сирийские войска окружили крупную группировку мятежников в Растане, в 160 км к северу от Дамаска. По поступающим сообщениям, город в окрестностях провинциального центра Хомс подвергается сильному артиллерийскому обстрелу, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее военное командование предложило боевикам так называемой Сирийской свободной армии, которые удерживают Растан в своих руках на протяжении нескольких месяцев, сложить оружие, но те отказались. Обороной города руководит Абдель Раззак Тлас - племянник бывшего министра обороны Сирии Мустафы Тласа. На прошлой неделе сын экс-министра, генерал Республиканской гвардии Манаф Тлас бежал из страны.
Как передает &quot;Аль-Джазира&quot;, ожесточенные бои с применением вертолетов и ракетных установок идут к северу от Алеппо в районе населенных пунктов Хайян, Баянун и Аазаз.
Полевые командиры ССА утверждают, что успешно отражают атаки и уничтожили 12 единиц бронетехники. Сирийские военные источники этой информации не подтверждают.
В Идлибе в районе сирийско-турецкой границы армейские спецподразделения атакуют позиции ССА в гористой местности Хирбет-эль-Джоуз. В соседней провинции Латакия продолжается операция против просочившихся из Турции боевиков в районе Джебель Акрад. Правительственные войска преследуют мятежников на востоке страны, в Дейр-эз-Зоре на Евфрате, где в минувшие сутки уничтожено 12 боевиков.
Столкновения между оппозицией и представителями власти Сирии происходят на протяжении 15 месяцев. По данным ООН, в них погибли более 12 тысяч человек.
 
Источники

Фракция Коммунистической партии России намерена усложнить въезд в страну мигрантам из СНГ и заставить получать их трудовые визы, пишут «Известия».
Это коснется граждан Азербайджана, Армении, Украины, Кыргызстана, Молдовы, Таджикистана и Узбекистана. Со странами Прибалтики, Грузией и Туркменистаном такие визы уже действуют. Исключение предусматривается лишь для граждан стран-участниц Таможенного союза - Беларуси и Казахстана.
Таким образом, коммунисты хотят защитить россиян от наплыва мигрантов. Кроме того, они считают, что закон будет содействовать сближению государств СНГ в рамках Евразийского экономического сообщества, Таможенного союза и Единого экономического пространства.
Как отметил один из авторов законопроекта, первый зампред комитета Госдумы по делам национальностей Валерий Рашкин, в России «миграционный вопрос перезрел и российские трудовые ресурсы оказались неконкурентоспособны». По его словам, происходит сокращение рабочих мест и обесценивание труда коренного населения.
Напомним, в настоящее время граждане из постсоветских республик не обязаны получать трудовую визу для работы в России. Им нужно только иметь разрешение на работу или патент. Вместе с тем гражданам других стран, у которых установлен безвизовый режим с РФ, необходимо получать трудовые визы для работы на территории России.
 
Источники

Тюрколог Акоп Чакрян считает, что на этот раз Франция, наконец, примет законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян. Об этом 11 июля во время встречи с журналистами сказал тюрколог, отметив, что если законопроект и во второй раз будет отклонен, авторитет Франции сильно пострадает.
&ldquo;Нужно принять во внимание, что Франция и Турция &ndash; страны, имеющие разный вес в мире, и турки знают, что их возможности повлиять на Францию достаточно ограничены&rdquo;, сказал Чакрян.
Политолог Грант Мелик-Шахназарян отметил, что протокол следует рассматривать как средство сдерживания влияния Турции в регионе.
По мнению политолога, новый протокол претерпит определенные изменения, поскольку предыдущий был отклонен Конституционным судом Франции, и заявление главы МИД Франции необходимо рассматривать именно в отношении этих изменений.
 
Источники

В январе-июне 2013 года через международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено 693 403 пассажира по сравнению с 384 037 пассажирами за аналогичный период 2012 года, сообщает пресс-служба Главного управления гражданской авиации (ГУГА) Армении.
За указанный период в страну прибыло 330 484 человека против 333 962 человек в 2012 году, а отбыло &ndash; 363 009 человек против 384 037 человек в 2012 году.
При этом за указанный период через аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено порядка 5 245 тонны груза против показателя за 2012 год в 5 513 тонны. В частности, было экспортировано 3 185 тонн груза против 2 857 тонн в 2012 году и импортировано 2 060 тонн против 2 656 тонн в 2012 году.
Общее число взлетов и посадок в аэропорту &laquo;Звартноц&raquo; за первые шесть месяца 2013 года составило 3 846 против 4 864 за 2012 год.
 
Источники

В Аргентине в продажу поступила Coca-Cola в бутылке с зеленой этикеткой. Впервые с 1920-х годов компания отошла от традиционного красного цвета в дизайне своего продукта. Внешние изменения станут частью рекламной кампании с целью сделать популярный напиток более экологичным.
Новый продукт получил название Coca Cola Life. Напиток продается в инновационных бутылках из разлагающегося пластика, который на 30 процентов состоит из растительного вещества. По словам представителя компании, новая бутылка сохранила функциональность традиционной, но стала гораздо более экологически безопасной. Подвергся изменениям и рецепт. Содержание сахара было существенно снижено, вместо него использован натуральный подсластитель - стевия. Экстракт этого южноамериканского растения и раньше применялся в продукции компании, но в составе ее главного продукта, Coca-Cola, используется впервые. Некоторые производители газированных напитков критически относятся к использованию этого компонента.
Благодаря снижению концентрации сахара разработчикам напитка удалось уменьшить его калорийность до 108 калорий на 600 миллилитров. Таким образом Coca Cola Life займет промежуточное положение между классической Coca-Cola с 250 калориями и ее низкокалорийным диетическим аналогом.
 
Источники

Число жителей земли в отмечаемый сегодня Всемирный день народонаселения составляет 7 млрд 57 млн 608 тыс человек. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом сообщила официальный представитель немецкого Фонда всемирного народонаселения Уте Штальмайстер.
По ее словам, &quot;двигателем роста населения планеты являются развивающиеся страны&quot;. Так, в Африке число людей в нынешнем столетии увеличится до 3,5 млрд человек. Наибольший прирост жителей Черного континента наблюдается на юге Сахары, где, в среднем, каждая женщина рожает пятерых детей.
Официальный представитель фонда обратила внимание на обострение проблем, связанных с ростом народонаселения.
&quot;Несмотря на то, что многие страны Африки добились успехов в борьбе с голодом, доля голодающих в развивающихся государствах сохранилась на уровне 16%&quot;, - констатировала эксперт.
&quot;Правительства этих стран не в состоянии прокормить увеличивающееся население&quot;, - подчеркнула она.
Проблемой остается нехватка воды, которая &quot;уже сегодня является причиной многих конфликтов и воин&quot;, отметила Уте Штальмайстер.
В целом ежегодно население Земли увеличивается примерно на 80 млн человек. &quot;Это почти столько же, сколько проживает сейчас в Германии&quot;, - уточнила Уте Штальмайстер.
Всемирный день народонаселения был учрежден ООН в 1989 году.
 
Источники

Фильм Сюзан Хардалян &ldquo;Татуировки моей бабушки&rdquo;, рассказывающий о Геноциде армян и представленный во многих странах мира, принимает участие в 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;.
Это 58-минутный фильм о Геноциде армян, в котором показаны события, произошедшие со многими женщинами в 1915 году. В картине Сюзан Хардалян попыталась расследовать истинную историю жизни своей умершей бабушки Ханум, пережитые ею во время Геноцида армян страдания и насилие.
&ldquo;Искусство может затронуть проблему, но оно не может решать политические вопросы&rdquo;, - сказала она.
Сюзан Хардалян &ndash; свободная писательница и кинодеятель. По профессии она журналист, училась в университетах Бейрута и Парижа. Является автором более 20 фильмов, которые были показаны в США и Европе. Это фильмы &ldquo;Ненавижу собак&rdquo;, &ldquo;Молодой Фрейд из Газы&rdquo;, &ldquo;Возвращение к Арарату&rdquo;.
Во время пресс-конференции, говоря об успехе картины, Сюзан Хардалян сказала, что фильм с интересом смотрели в разных странах мира, поскольку сама тема интересна, в ней в определенной степени присутствует интимное содержание, а это интересует всех.
Она считает, что историю пишут мужчины, поэтому героизм женщин в ней почти не отражается. Женские истории полны чувств, а мужчины избегают темы судьбы женщин в годы Геноцида армян.
Фильм везде принимался достаточно тепло, после показа картины Сюзан Хардалян получила огромное количество писем от людей, чьи бабушки прошли через подобные испытания и у которых были такие же татуировки.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 23 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4, 150 млн. долларов по среднему курсу 410.49 драма/$1 США. Цена закрытия составила 410.50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 23 июля составил 409.97 драма, сократившись по сравнению с 22 июля на 0.01 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 540.14 драма, сократившись на 0.25 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.07 п.п. &ndash; до 12.66 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

В Верховной Раде зарегистрирован проект закона, который призван сделать невозможным взыскание 10 млрд грн с Приватбанка в пользу компаний братьев Суркисов.
Об этом в Facebook сообщил министр юстиции Денис Малюська, передает RegioNews.
 
Он также призвал народных депутатов проголосовать за проект закона Минюста.
 
Напомним, Печерский районный суд Киева 2 сентября удовлетворил иск оффшорных компаний братьев Суркисов к государственному "ПриватБанку" о порядке выполнения решения суда от 2017 года об обязательстве банка обслуживать их депозиты, задолженность по которым истцы оценивают в $350 млн. Денис Шмыгаль заявил, что решение о взыскании с "ПриватБанка" 9 млрд грн в пользу "офшорок" Суркисов принято с нарушением норм.
Также сообщалось, что Минюст подаст жалобу на судью Вовка. Позже стало известно, что министерство юстиции просит Раду запретить взыскание денег по делу Приватбанка.
 
Источники

В Армении начался процесс заключения договоров между сельчанами и перерабатывающими компаниями по закупу фруктов и овощей.
Как сообщает пресс-служба Минсельхоза Армении, по состоянию на 3 июля между сторонами уже заключено 4346 договоров, из которых 3362 договора по закупу винограда и 984 &ndash; по закупу фруктов и овощей.
В рамках заключенных договоров сельчанам было выдана предоплата в общем размере 122,8 млн драмов и 191.1 млн драмов в виде необходимых лекарственных средств и иной помощи.
&laquo;Процесс заключения договоров с сельчанами продолжается&raquo;, - отмечается в сообщении.
 
Источники

Экспорт зерна из России в новом 2013-2014 сельхозгоду (с 1 июля 2013г.) на 17 июля составил 996 тыс. т., что на 10,4% больше уровня прошлого сезона, когда было экспортировано 902 тыс. т. Об этом говорится в материалах Министерства сельского хозяйства.
С 1 по 17 июля 2013г. экспортировано, в том числе 772 тыс. т пшеницы, 188 тыс. т ячменя, 26 тыс. т кукурузы, 10 тыс. т прочих культур.
На мировом рынке зерна наблюдалось снижение цен, вызванное повышением прогнозов производства пшеницы в текущем сельскохозяйственном году, а также колебаниями на других товарных рынках. По состоянию на 18 июля 2013г. средние экспортные цены на мягкую пшеницу в США составили 258 долл./т. За неделю цена снизилась на 3,7%, или на 10 долл.
По оценке Минсельхоза РФ, с учетом оптимистических прогнозов валового сбора пшеницы (не менее 50 млн т), экспорт зерна в 2013-2014 сельхозгоду может составить около 20 млн т., сообщает РБК.
 
Источники

Омбудсмен Армении Карен Андреасян вернулся из Москвы, где встречался с обвиняемым по делу о ДТП в Подольске гражданином Армении Грачья Арутюняном. На состоявшейся в Ереване пресс-конференции Карен Ардреасян заявил, что Арутюнян выздоравливает и преодолевает депрессию.
Омбудсмен также выразил обеспокоенность, связанную, в частности, с адвокатами Арутюняна. “С послом Армении Олегом Есаяном мы обсуждали, как можем сплотить команду защитников Грачья. Глава Союза армян России Ара Абраамян пообещал оказать финансовую поддержку, и вскоре, думаю, у Арутюняна будет еще один адвокат, который возглавит команду, которая будет осуществлять защиту Арутюняна”, - сказал Карен Андреасян.
Комментируя тот факт, что на первое заседание суда Грачья Арутюнян был доставлен в женском халате, омбудсмен отметил, что будет проведено следствие, которое выяснит, почему Арутюнян оказался в зале суда в таком виде: “Правозащитники не могут дать свои оценки за один день или за неделю, необходимо провести последовательную работу, чтобы выяснить, виновата ли больница, полиция, следователи или кто-то еще”.
Карен Андреасян подчеркнул также, что не стоит превращать вопрос в межнациональный конфликт, так как это чревато последствиями, но огласился с тем, что общество может быть возмущено нарушением прав соотечественника.
В результате ДТП 13 июля на территории «Новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Грачья Арутюняну грозит до семи лет лишения свободы. Общественный резонанс в Армении вызвало то обстоятельство, что в суд обвиняемого доставили в больничном халате и тапочках.
 
Источники

Россия выступила с предложением о продлении на три месяца срока пребывания миссии международных наблюдателей в Сирии.
Как передает русская служба ВВС, проект соответствующей резолюции был внесен российским представителем в Совет Безопасности ООН.
Ранее Совбез одобрил план спецпосланника ООН и Лиги арабских государств в Сирии Кофи Аннана. В соответствие с планом Аннана, в Сирию были направлены военные наблюдатели ООН, однако их мандат истекает 21 июля.
«Это абсолютно не конфронтационный проект, его основной заряд заключается в поддержке усилий Кофи Аннана и договоренностей, которые были достигнуты в Женеве на встрече группы действий», - охарактеризовал проект новой резолюции первый заместитель постоянного представителя России при ООН Александр Панкин.
30 июня в Женеве на встрече участников переговоров по ситуации в Сирии план Аннана был поддержан. Он предусматривает прекращение огня между враждующими сторонами и начало диалога.
Участники встречи также предложили создание переходного правительства в Сирии с участием всех сторон конфликта.
Столкновения между оппозицией и представителями власти Сирии происходят на протяжении 15 месяцев. По данным ООН, в них погибли более 12 тысяч человек.
 
Источники

11-13 июля в отдельных областях Армении в первой половине ночи и во второй половине дня возможны осадки, 14-15 июля ожидаются кратковременные дожди и грозы, в отдельных районах возможен град.
Будет преобладать южный ветер со скоростью 3-8 м/с. Во время грозы скорость ветра может увеличиться до 13-18 м/с. Температура воздуха 13 июля повысится на 1-2 градуса.
В Ереване 11-13 июля ожидается погода без осадков, 14-15 июля в первой половине ночи и во второй половине дня возможны кратковременные дожди и грозы.
 
Источники

“Президент Бразилии Дилма Роусефф отменила официальный визит в Японию, созвала правительство, и государство предложило новые пути решения, то есть люди проделали работу. А что имеем мы? У нас есть молодежь, очень правильная молодежь, которая встала и борется за свои права. Но как долго это будет продолжаться? Сколько можно отказываться платить 150 драмов?” &ndash; заявил на пресс-конференции Арам Карапетян. По его словам, сейчас должна последовать реакция от правительства, но вместо этого, мы узнаем, что “президент Армении Серж Саргсян отправился в отпуск”. По мнению Арама Карапетяна, президент Саргсян не в состоянии остановить рост цен: “Он не может запретить владельцам транспортных линий повышать плату за проезд в общественном транспорте”.
В свою очередь, исполнительный директор общественной организации “Против правого произвола” Лариса Алавердян сказала, что сегодня мы обсуждаем, платить 100 или 150 драмов, но вопрос лежит гораздо глубже: “нужны кардинальные изменения в транспортной политике государства”. Она также отметила, как важно помнить, что не все народы имеют свою страну, но у нас она есть, и мы ответственны за наше государство.
Следует отметить, что после многочисленных протестов в июне 2013 года мэры столиц семи штатов Бразилии объявили о снижении цен на проезд в автобусах.
С 20-го июля цена за проезд в ереванском общественном транспорте повысилась на 50 процентов &ndash; со 100 до 150 драмов, что вызвало волну возмущения среди населения. В частности, группы активистов на автобусных остановках распространяют листовки с призывами не платить 150 драмов, некоторые граждане в знак протеста продолжают платить 100 драмов. Некоторые автовладельцы присоединились к акции протеста против повышения платы за проезд в общественном транспорте, выезжают на улицы Еревана и бесплатно перевозят граждан.
 
Источники

Документальный фильм Ренди Бела и Эрика Хачикяна &ldquo;Путешествие в Амасию&rdquo;, представленный на 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;, показывает, как произошедшие почти век назад события до сих пор продолжают держать в напряжении армяно-турецкие взаимоотношения.
Фильм совместного армяно-американского производства посвящен бабушке Эрика Хачикяна по материнской линии.
Композитор Хачикян во время пресс-конференции сказал, что для него реквием, посвященный памяти его бабушки, стал поводом для путешествия в Амасию и создания фильма.
Фильм &ldquo;Путешествие в Амасию&rdquo; победил на фестивале &ldquo;Нур&rdquo; в Торонто, до конца года его планируется представить и в других странах.
&ldquo;Я надеюсь вновь вернуться в Турцию. Также планирую часто посещать Ереван, ведь совсем необязательно вступать в диалог лишь посредством языка кино&rdquo;, - сказал Эрик Хачикян.
Он также рассказал, что в селах Турции люди принимали их достаточно тепло, многие из них были армянами, скрывающими свое происхождение. &ldquo;Это дало мне понять, что армянам есть, что сказать. Полиция задержала нас на армянском кладбище, это еще раз доказало, что люди знали, зачем мы здесь&rdquo;, - добавил он.
 
Источники

Сотрудники пакистанской полиции раскрыли заговор, целью которого было убийство премьер-министра страны Наваза Шарифа, сообщила местная газета The Express Tribune.
По данным источника, близкого к расследованию, план атаки на дом премьера в районе города Лахора готовили члены пакистанской радикальной группировки &quot;Техрик-э-Талибан&quot;.
По подозрению в покушении на Шарифа задержаны несколько человек, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Италия может попросить еврозону о помощи, поскольку министры финансов не смогли убедить рынки в том, что взяли долговой кризис блока под контроль.
Премьер-министр Марио Монти, от которого рынки требуют привести экономику в форму и не позволить ей стать новым центром долгового кризиса, сказал, что Италия может заинтересоваться получением помощи от европейского фонда.
&quot;Было бы рискованно говорить, что Италия никогда не будет использовать (этот механизм). Италия может быть заинтересована&quot;, - сказал он после заседания министров финансов в Брюсселе.
Монти обеспокоен ростом доходности итальянских облигаций, которая во вторник поднялась почти до 6 процентов. Долгое пребывание выше этого рубежа может закончиться ростом доходности до 7 процентов, а выше этого уровня стоимость обслуживания долга уже считается неприемлемой.
Комментарии Монти показали, что кризис еврозоны, длящийся уже 2,5 года, может поглотить и Италию, третью крупнейшую экономику блока и члена &quot;Большой семерки&quot; развитых стран, которые считаются слишком крупными, чтобы помогать им, сообщает Reuters.
 
Источники

В общей сложности 470 рейсов были отменены в нью-йоркском аэропорту "Ла Гуардиа" после аварии самолета авиакомпании Southwest Airlines, пишет американская газета USA Today.
По данным Федерального управления гражданской авиации США, помимо аварии причиной отмены и задержек рейсов стали плохие погодные условия.
Утром 23 июля утром по московскому времени в аэропорту "Ла Гуардиа" совершил жесткую посадку самолет авиакомпании Southwest Airlines. Пострадали 10 человек, шесть из них госпитализированы.
При посадке Boeing 737, совершавшего рейс из Нэшвилла, сломалась стойка переднего шасси, и он уткнулся носом в траву на обочине взлетно-посадочной полосы. На его борту находились 143 пассажира и шесть членов экипажа.
 
Источники

Кризис занятости в еврозоне достигает невиданных масштабов. Эксперты международной организации труда (МОТ) предупреждают, что в ближайшие четыре года число безработных в странах региона может возрасти до 22 миллионов. Сегодня их насчитывается 17,4 миллиона.
В новом докладе МОТ подчеркивается, что без решительных изменений в политике все 17 стран еврозоны серьезно пострадают в результате кризиса занятости. &laquo;В беде не только еврозона, вся глобальная экономика подвержена риску распространения этого явления&raquo;, - сказал Генеральный директор Международной организации труда (МОТ) Хуан Сомавия.
Он добавил, что сегодня необходимо предпринимать целенаправленные меры по увеличению реальных инвестиций в экономику. Без таких шагов, по мнению Хуана Сомавии, экономический кризис будет усугубляться, и не будет никаких признаков восстановления занятости.
&laquo;Нам нужен глобальный консенсус на новом пути к интенсивному росту рабочих мест и глобализации&raquo;, - подчеркнул глава МОТ. Он отметил, что с 2010 года безработица выросла в более чем в половине из 17 стран еврозоны.
 
Источники

Международная террористическая сеть &quot;Аль-Каида&quot; взяла ответственность за нападения на две тюрьмы в Ираке, совершенные накануне, передает РИА.
По информации агентства, в заявлении группировки &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot; (ИГИЛ), размещенном на одном из исламистских сайтов, говорится, что боевики несколько месяцев планировали эту операцию, в результате которой более 500 их товарищей бежали из тюрем.
В ночь на понедельник группы террористов совершили скоординированные нападения на расположенную к северу от Багдада тюрьму &quot;Таджи&quot; и тюрьму &quot;Абу-Грэйб&quot; в западном пригороде иракской столицы. По данным полиции, в ходе боя с террористами погибли 26 сотрудников силовых ведомств и более 20 заключенных. Местные парламентарии подтвердили, что из тюрем, в общей сложности, сбежали около 500 заключенных, признанных виновными в террористической деятельности.
Группировка &quot;Исламское государство Ирак&quot; создана радикальными исламистами-суннитами в 2006 году и считается одним из территориальных подразделений &quot;Аль-Каиды&quot;. В апреле 2013 года группировка была переименована в &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot; (общее название стран восточного Средиземноморья, в частности Сирии, Ливана и Палестины). Переименование свидетельствует об экспансионистских претензиях террористов, которые принимают активное участие в вооруженном конфликте в Сирии.
 
Источники

Экономический рост в развивающихся странах замедлился во втором квартале 2012 года в результате ослабления активности в производственном секторе, особенно в Китае и Бразилии, показали результаты исследования.
Индекс развивающихся рынков HSBC (EMI), рассчитываемый на основании обзоров услуг и производства в 16 развивающихся экономиках, снизился до 53,0 пункта во втором квартале с 53,6 пункта в первом.
Хотя этот индикатор держится выше 50 пунктов, указывая на расширение активности, HSBC отмечает, что показатель роста намного ниже докризисных средних значений.
«Это говорит нам, что развивающиеся рынки еще не повернули за угол, - сказала Карен Вард, старший глобальный экономист HSBC.
Результаты исследований появились после выхода мрачных данных из Китая и снижения официальных прогнозов роста. Слабый импорт заставил сомневаться, что внутренний спрос поддержит рост второй мировой экономики даже в условиях европейского долгового кризиса.
Исследование также выявило, что в развивающемся мире экономики растут с разной скоростью: Бразилия и Китай расширяются медленнее, чем Индия и Россия.
Поскольку развитые экономики переживают трудное время, спрос на товары, производимые на развивающихся рынках, также продолжал слабеть в апреле-июне.
Бразилия и Китай отметили уменьшение новых экспортных заказов, а Польша и Чехия сообщили о самом резком спаде их числа. Индия и Россия, однако, зафиксировали рост новых экспортных заказов, также как Турция и Южная Корея.
Тем не менее, видя этот подавленный рост, компании развивающихся рынков не хотят нанимать новых сотрудников, показало исследование. HSBC отметил, что сокращение показателей занятости в Китае впервые за 13 кварталов вызывает особые опасения.
Светлым пятном стал сектор услуг, который сохраняет жизнестойкость уже более года. Но скорость роста активности в секторе услуг также была ниже средней во втором квартале.
Это опять отражает слабость в Бразилии, которая показала самый медленный рост за три квартала. Темпы роста в Индии и России были самыми медленными с первого квартала 2011 года. Однако Китай продемонстрировал максимальное расширение за полтора года, сообщает Reuters.
 
Источники

&ldquo;Уважаемые граждане, платя за проезд 100 драмов, вы содействуете борьбе с подорожанием. Не позволяйте олигархом &ndash; владельцам транспортных линий обогащаться за ваш счет и за счет ваших семей. Водители, наш бойкот не направлен против вас&rdquo;, - листовки с таким текстом распространяют активисты акции &ldquo;Не будем платить 150 драмов&rdquo; среди населения Еревана.
Участники акции предлагают также водителям автобусов и микроавтобусов начать забастовку и присоединиться к протесту.
В свою очередь, студенты продолжают сбор подписей среди пассажиров общественного транспорта. Уже собрано более 10 тысяч подписей, которые будут преданы в мэрию Еревана.
Активисты призывают принять участие в организуемых каждый вечер в сквере Маштоца митингах, во время которых будут обсуждаться дальнейшие шаги.
С 20-го июля цена за проезд в ереванском общественном транспорте повысилась на 50 процентов &ndash; со 100 до 150 драмов, что вызвало волну возмущения среди населения. В частности, группы активистов на автобусных остановках распространяют листовки с призывами не платить 150 драмов, некоторые граждане в знак протеста продолжают платить 100 драмов. Некоторые автовладельцы присоединились к акции протеста против повышения платы за проезд в общественном транспорте, выезжают на улицы Еревана и бесплатно перевозят граждан.
 
Источники

7 июля в Буэнос-Айресе состоялся фестиваль-концерт &ldquo;Праздник Армении в Буэнос-Айресе&rdquo; под открытым небом, спонсорами которого выступили городские власти, Министерство диаспоры РА и посольство РА в Аргентине.
Он организован филиалом Армянского благотворительного общего союза в Буэнос-Айресе.
Как сообщают в пресс-службе МИД РА, на одной из центральных улиц города на установленной сцене выступили приехавшие из Нью-Йорка танцевальная группа &ldquo;Шуши&rdquo;, американские музыканты и певцы армянского происхождения, а также пользующиеся популярностью в армянской диаспоре Аргентины ансамбли &ldquo;Гаяне&rdquo;, &ldquo;Масис&rdquo; и &ldquo;Наири&rdquo;.
В рамках мероприятия был открыт ряд павильонов, знакомящих с армянской культурой, историей и национальной кухней.
На концерте присутствовали посол Армении в Аргентине Ваагн Меликян, секретарь по сотрудничеству с диаспорами правительства Буэнос-Айреса Клаудио Аврух, руководители армяно-аргентинских общинных структур, местные власти и представители СМИ.
 
Источники

Экстремисты на северо-востоке Сирии удерживают около 200 мирных жителей из числа курдского населения, Москва решительно осуждает такие действия, сообщает во вторник МИД РФ.
«В последние дни произошло резкое обострение обстановки на восточном участке сирийско-турецкой границы вокруг населенных преимущественно курдами сирийских городов Рас Аль-Айн и Телль-Абъяд», - говорится в сообщении департамента информации и печати МИД России, размещенном во вторник на сайте министерства. По данным МИД, экстремисты «продолжают удерживать около 200 мирных жителей, используя их в качестве «живого щита», сообщает РИА Новости.
«В Москве самым решительным образом осуждают зверства террористического интернационала на северо-востоке Сирии, бесчинства и издевательства, чинимые экстремистами над мирным курдским населением, никак не вовлеченным в продолжающийся в Сирии военно-политический конфликт», - отмечается в сообщении.
Арабские СМИ ранее сообщали, что вооруженные столкновения в сирийском городе Рас Аль-Айн на границе с Турцией между курдскими ополченцами и боевиками радикальных исламистских групп привели к гибели 29 человек.
Как сообщает МИД, в районах конфликта уже давно наблюдается противостояние между отрядами международных экстремистов, связанных с «Аль-Каидой», и местными курдскими ополченцами. По информации министерства, после нескольких столкновений бойцам курдских формирований удалось потеснить экстремистов и взять в плен их полевого командира. Им оказался «назвавшийся чеченцем некий Абу-Мусааб».
«В ответ бандиты взяли в заложники около 500 курдов, в основном женщин, детей, стариков, и потребовали освободить своего главаря. При этом они начали убивать ни в чем не повинных людей, отрезая им головы», - сказано в сообщении.
Столкновения курдов с исламистскими боевиками и отрядами оппозиционной Сирийской свободной армии (ССА) начались с ноября прошлого года, когда оппозиционные силы стали пытаться установить свой контроль в ряде курдских населенных пунктов. Тогда в результате вооруженных стычек с обеих сторон погибли более 40 человек. С тех пор напряженная обстановка в этом районе продолжает сохраняться, периодически перерастая в вооруженные столкновения.
 
Источники

Управление энергетической информации США (EIA) снизило прогнозы роста мирового потребления нефти в 2012-2013 годах с учетом замедления мировой экономики.
Прогноз роста среднесуточного потребления на 2012 год был понижен на 130.000 баррелей до 670.000 баррелей, а на 2013 год - на 360.000 баррелей до 730.000.
EIA объяснило это ухудшением прогнозов роста мировой экономики на 0,1 процента в 2012 году и 0,6 процента в 2013 году по сравнению с июнем.
При составлении прогноза EIA учитывало долговой кризис в Европе и возможность слабого экономического роста Китая, сказал администратор управления Адам Симински, добавив, что наиболее значительный рост потребления в будущем году будет в Китае, Бразилии и на Ближнем Востоке.
Управление снизило прогноз средней цены нефти WTI во втором полугодии на $7 до $88 за баррель. Европейский индикативный сорт Brent должен стоить в среднем, по мнению управления, $106 за баррель в этом году и $98 в 2013 году.
В среду WTI торгуется около $85 за баррель, а Brent - в районе $99.
Иран под давлением международных санкций сократит добычу нефти на 1 миллион баррелей в сутки в этом году до 3,6 миллиона, а в будущем году - еще на 200.000 баррелей в сутки, сказал Симински.
Среднесуточная добыча в США в этом году вырастет на 600.000 баррелей до 6,3 миллиона, а в 2013 году - еще на 400.000 баррелей до 6,7 миллиона, говорится в докладе.
Управление прогнозирует снижение цен на бензин в США до $3,39 за галлон в третьем квартале, $3,49 в этом году и $3,28 в 2013 году с $3,53 за галлон в среднем в 2011 году, сообщает Reuters.
 
Источники

Гражданская инициатива &ldquo;Платим 100 драмов&rdquo; выступила с рядом конкретных предложений относительно платы за проезд в общественном транспорте Еревана.
В частности, инициатива требует деприватизировать систему общественных пассажирских перевозок и вернуть сферу под контроль мэрии. До того активисты требуют разработать систему жесткого контроля соответствующими структурами мэрии деятельность частных компаний, осуществляющих пассажирские перевозки. Также требуется опубликовать список осуществляющих пассажирские перевозки компаний, отчет о расходах и доходах в сфере за последние пять лет, финансовые потоки этих компаний, уплаченные налоги. Также активисты потребовали, что отныне мэрия при принятии решений, подобных повышению цен на транспорт, обеспечивала правовое участие общественности и всех заинтересованных сторон в процессе принятия решений.
С 20-го июля цена за проезд в ереванском общественном транспорте повысилась на 50 процентов &ndash; со 100 до 150 драмов, что вызвало волну возмущения среди населения. В частности, группы активистов на автобусных остановках распространяют листовки с призывами не платить 150 драмов, некоторые граждане в знак протеста продолжают платить 100 драмов. Некоторые автовладельцы присоединились к акции протеста против повышения платы за проезд в общественном транспорте, выезжают на улицы Еревана и бесплатно перевозят граждан.
 
Источники

Армения — очень активный участник ОДКБ, в рамках которого между Арменией и Россией налажено серьезное военное и военно-техническое сотрудничество. Об этом заявила председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко на совместном со спикером Национального собрания Армении Овиком Абрамяном брифинге, прошедшем сегодня в Ереване.
“В лице Армении Россия видит надежного и эффективного партнера”, — подчеркнула она.
По словам Матвиенко, ОДКБ имеет большие перспективы перерасти из военно-политического союза в серьезную многофункциональную региональную структуру.
“Мы очень высоко оцениваем сотрудничество в рамках ОДКБ и этот формат для нас приемлем”, - в свою очередь заявил Овик Абрамян. Он добавил, что Армения намерена развивать и укреплять сотрудничество в рамках ОДКБ.
 
Источники

На состоявшейся 23 июля встрече в Париже 23 июля главы МИД Франции и Азербайджана Лоран Фабиус и Эльмар Мамедъяров обсудили процесс мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Как передают азербайджанские СМИ со ссылкой пресс-службу МИД Франции, азербайджанский и французский министры обсудили развитие двусторонних отношений в политической и экономической сфере, а также отношения Азербайджана и ЕС.
 
Источники

Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко прокомментировала заявление Узбекистана о выходе из ОДКБ, подчеркнув, что это суверенное право любого государства принимать участие в тех или иных политических структурах.
&ldquo;Но мне кажется, что Узбекистан проиграет, окончательно выйдя из ОДКБ&rdquo;, - заявила она на совместном брифинге со спикером Национального собрания Армении, прошедшем сегодня в Ереване.
По словам Матвиенко, выход Узбекистана из ОДКБ не является позитивным моментом для стабильности в регионе, а также для борьбы с международным терроризмом и наркотрафиком. Она подчеркнула, что для борьбы с этими явлениями необходимо объединение усилий, а не разъединение.
При этом спикер Совета Федерации заметила, что Узбекистан практически не участвовал в работе ОДКБ и его участие в организации было формальным. По ее словам, своим заявлением Узбекистан де-юре подвел черту под этим.
 
Источники

Власти Великобритании пустят по шести районам Лондона фургоны с рекламными щитами, на которых нелегальных иммигрантов призовут покинуть страну. В противном случае приезжим пригрозят арестом. Об этом сообщает BBC News.
Как передает lenta.ru, на щитах также напечатают телефоны служб, где приезжим подскажут, как уехать домой. Помимо этого в городе будут распространять листовки и газеты с аналогичными призывами.
Фургоны будут курсировать по таким районам британской столицы, как Барнет, Хаунслоу, Баркинг и Дагенем, Илинг, Брент и Редбридж. В этих районах, как отмечает Huffington Post, наибольшая концентрация нелегальных мигрантов.
Фургон и листовки являются частью миграционной реформы. В дальнейшем власти хотят таким же способом обнародовать информацию о количестве нелегалов в каждом районе.
Британский министр по делам иммиграции Марк Харпер (Mark Harper) пояснил, что подобная реклама направлена на благо самих же мигрантов. По его словам, ежедневно полицейские арестовывают за нарушение миграционного законодательства большое число приезжих. Если же нелегалы воспользуются советами с рекламы и сами обратятся к властям, то они смогут избежать тюрьмы.
Проект британских властей не избежал критики. Так, бывший член правительства Сара Тизер (Sarah Teather) заявила газете The Guardian, что кампания властей направлена на запугивание приезжих. По словам главы муниципалитета Брента Мухаммеда Батта (Muhammed Butt), подобные призывы приведут к росту агрессии местного населения к приезжим.
Миграционная реформа в Британии, пишет Huffington Post, была запущена после того, как уровень иммиграции в стране достиг максимального значения за последние десять лет. Согласно результатам последней переписи, с 2001 по 2011 год население Англии и Уэльса за счет мигрантов увеличилось на 2,1 миллиона человек.
 
Источники

Китай вновь призвал Японию уважать свое право на суверенитет над островами Сенкаку в Восточно-Китайском море, которые уже давно являются предметом территориального спора между двумя странами. Об этом передает русская служба ВВС.
Министр иностранных дел Китая Ян Цзечи заявил своему японскому коллеге Коитиро Гэмбе на встрече в Пномпене, что архипелаг Дяоюйтай (китайское название, японское - Сенкаку) является исконно китайской территорией с древнейших времен, и что Китай имеет над ней &quot;неоспоримый суверенитет&quot;.
В среду японское правительство выразило протест Китаю в связи с заходом китайских кораблей в акваторию островов Сенкаку. По словам секретаря кабинета министров Японии Осаму Фудзимуры, три китайских корабля незаконно зашли в акваторию вблизи островов.
В КНР утверждают, что острова были открыты китайцами в XIV веке, однако в 1895 году они достались Японии по Симоносекскому договору, подписанному в конце первой китайско-японской войны.
 
Источники

Среди всех стран СНГ Украина показала наихудшую динамику по темпам роста ВВП. Об этом говорят цифры Государственной службы статистики Украины. Падение ВВП в январе-мае 2013 года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года составил 1,1%.
Лидером по росту Валового внутреннего продукта стал Туркменистан (9,2%). Далее за ним следует Узбекистан с показателем роста ВВП в 7,5%. У Армении рост так же составил 7,5%. У Таджикистана 7,3%.
Что касается промышленного производства, то тут ситуация в Украине еще плачевнее. За январь-май 2013 года спад промпроизводства в Украине составил 5,2%, в то время как в Киргизстане, например, наблюдался рост этого показателя на 21%. В Армении - на 8% увеличилось промышленное производство. Падают показатели производства только в Азербайджане (0,2%) и Белоруссии (3,5%), сообщает news.ukrhome.net.
 
Источники

Депутаты Европарламента выразили озабоченность в связи с отстранением от должности президента Румынии Траяна Бэсеску и призвали расследовать то, как была проведена процедура импичмента в стране, сообщает ВВС.
По мнению парламентариев, отстранение от власти президента Траяна Бэсеску может быть нарушением правовых норм Евросоюза.
В конце июня парламент Румынии отстранил на месяц президента Бэсеску от власти.
29 июля в Румынии должен состояться всеобщий референдум, в ходе которого избиратели должны высказать свое мнение по поводу импичмента.
 
Источники

Сегодня в три часа по сирийскому времени повстанцы в 30 километрах от Алеппо обстреляли два автобуса, следующих по маршруту Алеппо-Бейрут, в которых находились также сирийские армяне. Как сообщил PanARMENIAN.Net пресс-секретарь МИД Армении Тигран Балаян, среди пассажиров есть погибшие и раненые. Подробности и личности имена и пострадавших погибших выясняются.
 
Источники

Парламенты России и Армении должны играть важную роль в укреплении отношений двух стран. Об этом заявила председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко на совместном со спикером Национального собрания Армении Овиком Абрамяном брифинге, прошедшем сегодня в Ереване.
“Мы видим огромный неиспользованный потенциал межпарламентского сотрудничества. И главный вывод, который я могу сделать, что и Совет Федерации, и Национальное собрание Армении едины в том, что мы друзья, стратегические партнеры, нас связывает духовная общность и многовековая история, что является серьезным фактором для наращивания отношений”, - заявила Матвиенко.
Она также с удовлетворением отметила, что отношения между Арменией и Россией на очень высоком уровне. Между странами есть стратегическое партнерство и диалог по самым разным направлениям.
В свою очередь, спикер Национального собрания Армении Овик Абрамян согласился с Валентиной Матвиенко в том, что сотрудничество между двумя странами находится на очень высоком уровне и выразил уверенность, что ее визит будет содействовать дальнейшему укреплению и развитию отношений между Арменией и Россией.
 
Источники

Немецкая полиция задержала двух пьяных солдат бундесвера, которые забросали центр для беженцев в Арнштадте петардами, пишет Th&uuml;ringer Allgemeine Zeitung со ссылкой на местную администрацию. Полиция сообщила об инциденте накануне, 22 июля.
Оба подозреваемых были оставлены на свободе. В отношении них начато расследование по уголовным статьям о разжигании межнациональной вражды и порче имущества.
Инцидент произошел в ночь на 21 июля. Двое военнослужащих в возрасте 23 и 25 лет кидали петарды в фасад здания, где проживают беженцы из разных стран, а также в его задний двор. Кроме того, солдаты выломали одну из досок забора, которым обнесена территория центра, и с ее помощью сбили камеру наружного наблюдения.
Один из жильцов центра для беженцев через окно своей комнаты обратился к пьяным солдатам с просьбой прекратить шум, потому что дети не могли заснуть. Однако военнослужащие обругали его и вскинули руки в нацистском приветствии. Как установили производившие задержание полицейские, в крови одного из солдат было 1,05 промилле алкоголя, а другого &mdash;1,44 промилле.
 
Источники

Коллектив Ереванского вагонно-локомотивного депо ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; перечислит свою дневную зарплату в помощь пострадавшим от наводнения в Крымске. Подобное решение было принято сотрудниками депо единогласно во время состоявшегося 11 июля общего собрания, на котором обсуждался проект коллективного договора.
Железнодорожники Армении выражают свои соболезнования родным и близким погибших во время наводнения и готовы оказать пострадавшим посильную помощь, сообщает пресс-служба компании.
 
Источники

Королева Великобритании Елизавета II встретила Олимпийский огонь в Виндзорском замке, куда его внесла 74-летняя легенда нетбола Джина Макгрегор, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Макгрегор попала в проливной дождь на пути в замок. &quot;Сегодня утром я выглядела лучше&quot;, - сказала она королеве.
В эстафете Олимпийского огня также приняли участие легкоатлет 83-летний Роджер Баннистер, пробежавший по стадиону в Оксфорде, а также прославленный гребец Стив Редгрейв, который провез факел в лодке по Темзе.
Огонь будет доставлен в Лондон 26 июля, а 27 июля он завершит свое 70-дневное путешествие на открытии Олимпиады.
 
Источники

Турция отвечает на огонь, открываемый с территории Сирии, в рамках правил применения вооруженной силы. Последний инцидент на границе произошел после того, как 8 человек, пытавшихся перейти границу, несмотря на все предупреждения, открыли стрельбу, а турецкие военнослужащие были вынуждены открыть ответный огонь. Сообщение об этом, как передают турецкие СМИ, появилось на интерет-сайте Генштаба вооруженных сил Турции. Согласно сообщению, границу Турции в зоне пограничного полицейского участка в районе села Бюкюльмез нелегально попытались перейти 8 вооруженных гражданских лиц.
Дежурные военнослужащие, дав предупредительный свисток, попытались предотвратить переход указанными лицами границы. Те ответили на предупреждения 10-15 беспорядочными выстрелами. Генштаб заявил, что ответный огонь был открыт турецкими военнослужащими в соответствии с правилами применения вооруженной силы.
Сообщается, что в результате инцидента один из сирийцев умер.
 
Источники

Apple Inc. названа ведущей в мире компанией по рыночной капитализации в 2013 году в ежегодном рейтинге газеты Financial Times, этот показатель оценивается в настоящее время в $415,7 млрд, что на 25,6% ниже, чем годом ранее, но по-прежнему позволяет компании из Купертино занимать первую строчку рейтинга FT Global 500, сообщает INTERFAX.
Второе место с $403,7 млрд капитализации сохранила за собой Exxon Mobil Corp., показатель компании опустился на 1,2% по сравнению с 2012 годом.
Инвесткомпания Berkshire Hathaway миллиардера Уоррена Баффета взлетела за год на 10 ступеней и заняла третью строчку, повысив капитализацию на 27,7% - до $256,8 млрд. Berkshire оттеснила на четвертое место китайскую PetroChina Inc., которая сократила капитализацию на 8,7% - до $254,6 млрд.
Ощутимый рост продемонстрировал крупнейший ритейлер мира Wal-Mart Stores Inc., увеличив капитализацию на 18,2%, что позволило ему подняться на шесть позиций и занять 5-е место с $246,4 млрд. На три строчки - до 6-го места в рейтинге - улучшила свое положение General Electric Co.: капитализация компании повысилась на 12,9% - до $239,8 млрд.
Microsoft Corp. заняла 7-е место, уступив три позиции по сравнению с 2012 годом, поскольку капитализация уменьшилась на 11,5% - до $239,6 млрд. IBM Corp. отошло 8-е место, компания также упала три строчки, ее капитализация снизилась на 1,7% - до $237,7 млрд.
Крупнейшая из российских компаний, &quot;Газпром&quot;, заняла 57-е место, упав в рейтинге сразу на 26 позиций. По оценкам FT, капитализация &quot;Газпрома&quot; снизилась на 30,4% - до $101,4 млрд.
 
Источники

Зрители лондонской Олимпиады не получат денежную компенсацию за купленные ими билеты в случае переноса спортивных мероприятий на другие дни из-за непогоды. Об этом стало известно из опубликованного доклада организаторов Игр-2012, передает ИТАР-ТАСС.
Согласно заявлению, подобные перестановки возможны лишь в &quot;крайнем случае&quot;, но если такое все же случится, владельцы билетов смогут посетить соревнования в другой день бесплатно.
Опасения организаторов игр вызваны неутешительными прогнозами метеорологов о вероятном продолжении выпадения большого количества осадков на территории Великобритании в течение Игр. Ливни и плохие погодные условия помешают проведению, в первую очередь, спортивных состязаний по теннису, велоспорту, гребле и парусному спорту.
Многие временные олимпийские объекты в британской столице вообще не имеют стен или крыш. В их числе арены для соревнований по хоккею на траве - в Олимпийском парке, конному спорту - в Гринвичском парке, и пляжному волейболу - на плацу штаба Королевского конногвардейского полка близ правительственного квартала Уайтхолл.
Как ожидается, на следующей неделе пять сотрудников Метеорологической службы Великобритании дадут организаторам Олимпиады рекомендации относительно проведения спортивных мероприятий, проводимых под открытым небом. По их данным, в конце июля &ndash; начале августа устойчивая солнечная погода маловероятна.
 
Источники

Сегодня, 23 июля, на 54 году жизни скончался художник, член Союза художников Армении Ваграм Арутюнян.
Как сообщает пресс-служба Министерства культуры Армении, панихида по Ваграму Арутюняну состоится 24 июля в церкви Св Арутюна в Паракаре. Прощание с Ваграмом Арутюняном пройдет 25 июля в Союзе художников, похоронен он будет в городском пантеоне.
 
Источники

Сирийская оппозиция не готова идти на диалог, пока Башар Асад не сложит полномочия. Об этом заявил глава оппозиционного Сирийского национального совета Абдель Бассет Сейда по итогам встречи с главой МИД РФ Сергеем Лавровым.
«Хочу подтвердить от имени сирийской оппозиции, что о диалоге не может быть и речи, пока не уйдет Асад. У России другое мнение, но нашу позицию сегодня выслушали - сказал он.
Сейда отметил, что вмешательство СБ ООН в сирийский конфликт «помогло бы разрешить его, стало бы хорошей возможностью», однако он не уточнил о чем конкретно идет речь.
В целом Абдель Бассет Сейда выразил удовлетворение прошедшими в России переговорами.
Он указал на то, что Москва предложила сирийской оппозиции проект, который та еще будет обсуждать.
В то же время Сейда отметил и разногласия между сторонами.
 
Источники

В латвийской Юрмале сегодня стартовал 12-й Международный конкурс молодых исполнителей популярной музыки «Новая волна - 2013». Он пришел на смену фестивалю «Юрмала». В этом году в конкурсе примут участие 16 представителей Азербайджана, Армении, Вьетнама, Германии, Грузии, Индонезии, Казахстана, Киргизии, Кубы, Латвии, России и Украины. От Армении на конкурсе «Новая волна» выступит победительница телепроекта «Голос Армении» Мери Мнджоян.
Ежегодный музыкальный смотр открылся гала-концертом с участием российских и зарубежных исполнителей. В качестве специального гостя приглашен франко-канадский музыкант, певец и актер Гару.
Один из основателей конкурса, российский композитор Игорь Крутой во время пресс-конференции выразил надежду, что фестиваль останется в Юрмале, хотя другие города тоже претендуют на его проведение. «У нас, конечно, нет договора на 25 лет. Но я не хочу ничего менять», - отметил он. Главное новшество этого года на «Новой волне» - практически полный отказ от использования фонограмм. «Мы приняли такое решение, пусть часть артистов мы обошли», - подчеркнул Крутой. «Всему свое время. Это стало больной темой. Да и звезды сами начали петь вживую, когда поняли, что это неизбежно», - добавил он.
В этом году место второго сопредседателя жюри - Раймонда Паулса, который в начале года заявил о том, что больше не будет принимать участия в организации конкурса, займет знаменитый итальянский певец Тото Кутуньо. «На этот год мне был нужен уважаемый человек сродни Паулсу, который написал много хитов, потом посмотрим», - указал Крутой.
Фестиваль, традиционно проводимый на сцене концертного зала «Дзинтари», продлится до 28 июля. В первый из трех дней участники исполнят мировой хит, во второй - хит своей страны, а в третий - представят зрителям и членам жюри песню, написанную специально для музыкального смотра. По итогам конкурса будут вручены три «Хрустальных волны» и денежные награды, а также приз зрительских симпатий «Бриллиантовая волна». На фестивале также выступят десятки популярных российских и зарубежных исполнителей.
Посол РФ в Латвии Александр Вешняков пожелал российским конкурсантам, в первую очередь, уверенности в себе. «И я хотел бы, чтобы эта уверенность не покидала их, особенно тогда, когда они будут выступать. Не надо излишне нервничать и волноваться, поскольку это волнение может не дать возможности им должным образом раскрыться. Поэтому желаю им уверенность, вдохновения и понимания того, что за ними стоит огромная страна», - сказал он, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 11 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4,5 млн. долларов по среднему курсу 413,35 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 413 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 11 июля составил 415,84 драмов, сократившись по сравнению с 10 июля на 0.93 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 510,57 драма, сократившись на 4.01 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,07 п.п. &ndash; до 12,68 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Германия согласилась на выплату компенсаций евреям из бывшего СССР, пострадавшим в результате Холокоста. Как передает ИТАР-ТАСС, соответствующая договоренность достигнута между правительством ФРГ и Комиссией по еврейским материальным искам к Германии.
По данным представителя комиссии, общий объем единовременных выплат и пенсий достигает порядка 245 млн евро. Сумма единовременных выплат составит 2556 евро на человека. Местные издания расценивают эту договоренность как &quot;исторический прорыв&quot;.
По итогам переговоров в Вашингтоне принято решение, что компенсации затронут 80 тысяч жертв нацизма, большинство из которых проживают на территории бывшего СССР.
До сих пор они не подпадали под критерий предоставления компенсаций и начисления пенсий.
 
Источники

Болгарские министры, депутаты, а также представители профсоюзов и журналисты - всего свыше ста человек - в результате полицейской операции смогли покинуть здание Народного собрания (парламент), заблокированное на восемь часов 400 манифестантами.
Несколько сотен участников акции протеста против правительства Болгарии блокировали накануне около 19:30 местного времени (20:30 мск) все выходы из парламента республики. Среди &quot;заложников&quot; оказались министры финансов Петар Чобанов, экономики и энергетики Драгомир Стойнев, а также труда и социальной политики Хасан Адемов. Протестующие заявляли, что продолжат блокировать парламент до тех пор, пока правительство не подаст в отставку. Данная акция стала продолжением антиправительственных митингов, которые продолжаются в Софии 40 дней подряд, однако до этого митинги носили исключительно мирный характер и проводились в виде шествий по центральным улицам Софии.
В общей сложности за время блокады парламента пострадали 10 человек, из них двое полицейских.
Председатель Народного собрания Михаил Миков сообщил, что потребует сегодня отменить заседание парламента. &quot;Депутаты не могут быть мишенью&quot;, - сказал спикер болгарского парламента. Он подчеркнул необходимость обеспечения нормальных условий для работы высшего законодательного органа страны.
Президент Болгарии Росен Плевнелиев выступил с обращением к народу, призвав участников акции протеста &quot;сохранить ее мирный характер&quot;.
Поводом для антиправительственных выступлений послужило назначение 14 июня главой Государственной службы национальной безопасности предпринимателя и медиамагната Деляна Пеевски от партии Движение за права и свободы. Депутаты парламента 19 июня проголосовали за отмену этого решения, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Говоря об инциденте в ресторане &laquo;Арснакар&raquo;, 11 июля во время встречи с журналистами основатель кукольного театра &laquo;Агулис&raquo; Ерванд Манарян отметил, что данное явление может настолько усугубиться, что в итоге это приведет к ослаблению основ армянского общества.
&laquo;Инцидент в &laquo;Арснакаре&raquo; предствляет одну из наиболее острых проблем нашего общества&raquo;, - сказал Манарян. По его мнению, применительно к армянскому обществу инцидент должен рассматриваться как серьезнейшая проблема, однако, многие о случившемся даже не имеют представления.
Ерванд Манарян также отметил, что общество не должно ограничиваться сложением мандата Рубена Айрапетяна.
&laquo;Отказ от мандата мог быть как искренним, так и не искренним, в данной ситуации проблема в другом &ndash; общество должно четко показать свое отношение к подобным явлениям&raquo;, сказал Манарян
 
Источники

Чистая прибыль американской корпорации Apple Inc., ведущего производителя компьютеров и мобильных устройств, в III квартале 2012-2013 финансового года (закончился 29 июня 2013г.) снизилась на 21,8% в годовом измерении - до 6,90 млрд долл. - по сравнению с показателем в 8,82 млрд долл., полученным за аналогичный период прошлого года. Об этом сообщается в пресс-релизе Apple, опубликованном сегодня после закрытия регулярной торговой сессии на фондовых биржах США.
Выручка Apple в III финансовом квартале выросла менее чем на 1% и составила 35,3 млрд долл. Прибыль в расчете на одну акцию составила 7,47 долл. (годом ранее - 9,32 долл./акция).
Котировки акций Apple на продленной сессии (после официального закрытия бирж) подскочили более на 4%. Apple сообщила, что в отчетном квартале реализовала 31,2 млн смартфонов iPhone - на 20% больше, чем за тот же квартал прошлого года (26 млн экземпляров). &quot;Мы особенно удовлетворены рекордными для данного квартала продажами iPhone, а также уверенным ростом выручки онлайн-магазина iTunes и подразделений программного обеспечения и услуг&quot;, - отметил исполнительный директор компании Тим Кук.
 
Источники

Жертвами террориста-смертника, устроившего подрыв в полицейской академии в Йемене, стали 20 человек, несколько были ранены, сообщает &laquo;Росбалт&raquo;.
Трагедия произошла, когда курсанты академии в столице страны Сане закончили занятия и выходили из учебных классов.
4 июля начальнику полиции одного из пригородов столицы Йемена чудом удалось избежать гибели. Как заявил Салех аль-Мустафа агентству AFP, он успел покинуть свой автомобиль за несколько минут до того, как тот взорвался. По мнению аль-Мустафы, его пытались взорвать боевики &quot;Аль-Каиды&quot;.
По его словам, боевики группировки находятся на территории района столицы, начальником полиции которого он является.
Более года назад в Йемене началось активное вооруженное противостояние между боевиками &quot;Аль-Каиды&quot; и правительственными силами.
 
Источники

По уточненным данным, число пострадавших при взрыве бомбы на территории отделения службы безопасности в Египте достигло 16 человек, передает Associated Press. Ранее сообщалось, что пострадало пятеро сотрудников полиции.
24 июля после полуночи неизвестные лица, проезжавшие на автомобиле мимо отделения полиции в столице провинции Дакалия г.Мансуре, бросили бомбу в сторону полицейского участка. По словам местных чиновников, до сих пор сложно сказать, сколько среди раненых полицейских и гражданских лиц.
Согласно сообщениям местных силовых структур, подразделения силовых структур окружили заброшенное здание в г.Мансуре, где предположительно находятся напавшие на полицейский участок, и вступили с ними в перестрелку. Подробности происходящего пока не сообщаются.
 
Источники

Духовный лидер Ирана Аятолла Али Хаменеи впервые призвал иранцев готовиться к войне и концу света. В недавнем послании иранцам он предрек приход 12-го, «скрытого», имама Махди. По верованию шиитов-двунадесятников, он должен прийти во время Последнего суда для спасения мира, передает «Голос России».
Духовный лидер отметил, что сегодня долг иранцев - «готовиться к приходу великого лидера».
«Если мы считаем себя воинами двенадцатого имама, то должны быть готовы к войне», - добавил он.
«Под руководством Аллаха и с Его невидимой помощью мы сделаем так, что исламская цивилизация восторжествует на мировой арене. Это наша судьба», - сказал аятолла.
По сообщению местных источников, иранские власти распространяют брошюру «Последние шесть месяцев» среди своих военнослужащих, побуждая их готовиться к приходу имама и к противостоянию набирающему ядерную мощь Западу.
Кроме того, иранская революционная гвардия в минувшее воскресенье предупредила США и Израиль, что им обоим придется гадать, какие боеголовки будут нести направленные на них иранские ракеты.
Под руководством Хаменеи в Иране было открыто несколько центров по изучению и сбору информации о пришествии Махди, ежегодно на эту тему проводятся конференции, передает «Интерфакс».
 
Источники

Около 900 школьников из разных районов индийского штата Харьяна обратились за медицинской помощью в результате приема таблеток с фолиевой кислотой в рамках государственной программы борьбы с анемией, сообщает сайт индийской газеты Hindu со ссылкой на местные власти.
По информации издания, 879 детей после приема лекарства пожаловались на боли в животе, тошноту и рвоту. Им была оказана медицинская помощь, госпитализация не потребовалась.
Как сообщили представители властей Харьяны, возникшие у школьников симптомы являются редкими побочными эффектами приема фолиевой кислоты. Они уточнили, что всего в рамках госпрограммы лекарство приняли около 1,6 миллиона детей, тогда как жалобы возникли менее чем у 900. О каких-либо побочных эффектах у остальных пациентов сообщений не поступало, передает РИА Новости.
 
Источники

Народный артист Армении, основатель Ереванского театра кукол &laquo;Агулис&raquo; Ерванд Манарян считает, что для контроля над содержанием телеэфира не было необходимости создания специальной комиссии.
11 июля во время встречи с журналистами Ерванд Манарян отметил, что каждая телекомпания, каждый создатель телесериала сам должен определять для себя границы честности, знать, что преподносится обществу.
&laquo;Прежде всего, мы сами должны понять, для чего вообще нам нужно телевидение. По-моему, оно в первую очередь должно решать вопрос воспитания молодого поколения&raquo;, - сказал Манарян.
 
Источники

24-ого июля в северных районах Армении сохранится вероятность слабых и кратковременных дождей, местами возможен ветер с порывами до 20м/сек. А в южных районах и в Татеве установилась солнечная и теплая погода без осадков, благоприятная для отдыха на природе.
Температура воздуха пока не изменится, в долинах в тени +37. В жаркие дни днем следует избегать прямых солнечных лучей, носить светлую одежду и пить воды больше, чем обычно.
В Ереване большую часть дня солнечно и без осадков, вечером возможен ветер 10-13м/сек. Температура воздуха днем +34+36, вечером +27+29.
 
Источники

Правительство Франции не будет реализовывать те же экономические преобразования, направленные на реализацию программы фискального сокращения, что и Испания, заявили в правительстве Франции.
Париж и Мадрид следуют разными путями в вопросе оздоровления национальных экономик, сообщили в исполнительном органе Франции, добавив, что оба государства &ldquo;следуют разными путями&rdquo;. Об этом говорится на сайте Vestifinance.ru.
Ранее президент Франции Франсуа Олланд заявлял о необходимости всему населению страны объединиться для решения единой задачи - сокращения государственного долга и снижения бюджетного дефицита. В то же время он неоднократно высказывался в поддержку мер стимулирования роста, а не закручивания гаек фискальной политики.
Премьер-министр Испании Мариано Рахой в среду рассказал о том, что власти проблемного государства намерены сэкономить 65 млрд евро на протяжении следующих 2,5 лет.
В ходе своего выступления в испанском парламенте глава кабинета министров страны заявил о повышении налога на добавленную стоимость на 3 процентных пунктов до уровня 21%.
 
Источники

На индивидуальном чемпионате Европы по шахматам среди женщин, который проходит в Белграде (Сербия), уже сыгран один тур.
Из четырех представителей Армении трое одержали победы.
Лилит Мкртчян победила Светлану Шулакову (Россия), Мария Курсова- Тияну Благоевич (Черногория), а Лилит Галоян была сильнее Барбары Диздаревич (Сербия). По одному очку заработали 77 шахматисток.
Анны Айрапетян уступила Антоанете Стефановой (Болгария).
Соревнование проходит по швейцарской системе в 11 туров. На чемпионате принимают участие 169 шахматисток.
 
Источники

Лига арабских государств (ЛАГ) соберется 17 июля в штаб-квартире в Каире на специальное заседание на уровне постоянных представителей, чтобы обсудить последние данные об обстоятельствах смерти в 2004 году палестинского лидера Ясира Арафата, передает РИА Новости со ссылкой на египетское государственное телевидение.
По словам заместителя генерального секретаря ЛАГ Ахмеда бен Хелли, встреча пройдет по инициативе Туниса в свете последних данных о том, что Арафата могли убить.
&quot;На встрече будет обсуждаться смерть Арафата в условиях появившейся информации, затем этот вопрос будет предложен для обсуждения на встрече глав МИД ЛАГ в сентябре этого года&quot;, - пояснил бен Хелли.
Катарский телеканал &quot;Аль-Джазира&quot; провел собственное многомесячное расследование, которое показало, что Арафат, возможно, умер от последствий радиоактивного облучения полонием. Результаты расследования журналисты телеканала обнародовали неделю назад.
Арафат скончался в декабре 2004 года в военном госпитале под Парижем, куда он был доставлен в тяжелом состоянии из своей резиденции на Западном берегу реки Иордан. Отсутствие достоверной информации о причинах смерти Арафата породило слухи о его возможном отравлении. Однако многочисленные анализы, которые проводили медики из разных страны, не выявили в его крови каких-либо известных ядов.
 
Источники

Париж считает проект российской резолюции по Сирии не соответствующим ожиданиям международного сообщества, заявил официальный представитель МИД Франции Бернар Валеро на брифинге в среду, передает РИА Новости.
Накануне Россия предложила в Совете Безопасности ООН проект резолюции, предусматривающий продление на три месяца срока пребывания миссии международных наблюдателей в Сирии. В свою очередь, западные страны также готовят свой проект резолюции, который предусматривает санкции против Сирии.
Представитель МИД Франции отметил, что 6 июля в Париже на заседании «группы друзей Сирии», в котором приняли участие представители более половины стран мира, прозвучал четкий призыв перейти к новому этапу и усилить международное давление на сирийское правительство для обеспечения реализации плана спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана, приняв новую резолюцию СБ ООН, которая будет опираться на главу VII Устава ООН.
Седьмая глава устава ООН под названием «Действия в отношении угрозы миру, нарушений мира и актов агрессии» предусматривает применение по решению СБ ООН как санкций, так и вооруженных сил для поддержания или восстановления мира и безопасности.
«С этой точки зрения совершенно очевидно, что российский проект резолюции находится ниже ожиданий большей части мирового сообщества», - заявил официальный представитель МИД Франции.
По его словам, свои предложения западные страны намерены представить после доклада в СБ ООН Кофи Аннана, который запланирован на среду.
 
Источники

Цены на нефть, несмотря на сокращение оптовых запасов в США, демонстрируют в среду негативную динамику на фоне снижения деловой активности в производственном секторе Китая, свидетельствуют данные торгов.
Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 8.51 мск снизилась на 0,13% - до 108,28 доллара за баррель. Стоимость сентябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI опустилась на 0,11% и составила 107,11 доллара за баррель.
Индекс деловой активности в промышленности Китая в июле, по предварительной оценке HSBC, опустился до 47,7 пункта с 48,2 пункта в июне и оказался на минимальной отметке за последние 11 месяцев. Аналитики при этом ожидали сохранения показателя на уровне прошлого месяца.
В то же время инвесторы обратили внимание на данные Американского института нефти, согласно которым запасы сырья на оптовых складах США за неделю, завершившуюся 19 июля, снизились на 1,44 миллиона баррелей. Аналитики, опрошенные агентством Bloomberg, ожидали сокращение показателя на 2,8 миллиона баррелей.
Запасы бензина при этом снизились на 889 тысяч баррелей. Позже в среду свою оценку запасов представит Минэнерго США, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

В Центральном госпитале Минобороны Армении 10 июля в пределах 19:30 часов скончался военнослужащий-срочник ВС РА, рядовой Акоп Саркисян, 1994 года рождения.
В пресс-службе МО РА сообщают, что рядовой Акоп Саркисян поступил в Центральный гарнизонный госпиталь МО РА с диагнозом острое респираторное заболевание, интоксикация, минингоэнцефалит.
По факту случившегося ведется следствие.
 
Источники

Врачи и медсестры государственных больницы в Греции проводят в среду 24-часовую общенациональную забастовку в знак протеста против перевода в мобильный резерв 2,5 тысячи сотрудников и реорганизации системы здравоохранения, предусматривающей закрытие лечебных учреждений.
Государственные больницы, медицинские центры, скорая помощь и структуры социального обеспечения будут принимать только экстренных больных.
Всегреческая федерация работников государственных больниц выступила против реорганизации здравоохранения. Это и перевод сотрудников в резерв приведут к увольнениям, закрытию больниц и ликвидации национальной системы здравоохранения, говорится в заявлении профсоюза. Всегреческая федерация работников государственных больниц выступила против реорганизации здравоохранения.
Министр здравоохранения Адонис Георгиадис накануне призвал отменить забастовку, пообещав, что ни одну больницу не закроют и увольнений не будет. На прошлой неделе на министра во время запланированного посещения одной из больниц напали недовольные сотрудники. По словам министра, его ударили по лицу и бросали бутылки с водой. Георгиадис сказал, что эта акция не отражает мнения всех работников больниц, а за насилием стоят конкретные политические силы, передает РИА Новости.
 
Источники

Сегодня, 11 июля, в Ереване в монастыре Сурб Зоравор прошла панихида, посвященная памяти известных режиссеров Теодороса Ангелопулоса и писателя Тонино Гуэрра.
В этой связи Армению посетили вдовы вышеуказанных деятелей искусства, оператор Ангелопулоса и председатель Фонда Гуэрра.
По завершении мероприятия во дворе монастыря присутствующим были предложены абрикосы и вино. Церемонию организовал международный кинофестиваль &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;.
Основатель фестиваля Арутюн Хачатрян назвал церемонию грустной, но светлой, добавив, что ее осуществление было необходимо.
 
Источники

Организаторы женского чемпионата Европы по шахматам, который проходит в Белграде, отмечают рекордное для подобных турниров количество участниц - 169.
&quot;Мы могли бы содрать с участниц как можно больше денег и затем кричать о высоком призовом фонде. Но дело же не только в деньгах, но и в уважении к шахматисткам. Думаю, в этом отношении мы сделали все, что от нас зависело, и девушки должны остаться довольными&quot;,- сказал президент Европейского шахматного союза Сильвио Данаилов.
На чемпионате Европы Армению представляют Лилит Мкртчян, Мария Курсова, Лилит Галоян и Анна Айрапетян.
 
Источники

Калининградская область потратила на борьбу с коронавирусом 2,5 млрд рублей, ещё около 2 млрд заморожено на случай необходимости. Об этом в Солнечногорске в финальный день конкурса "Лидеры России" заявил губернатор Антон Алиханов, сообщает ТАСС в понедельник, 7 сентября.
"С одной стороны, это помощь региональному бизнесу, с другой стороны, это помощь системе здравоохранения, порядка 2,5 млрд рублей. Еще порядка 2 млрд рублей расходов было заморожено. Это несоциальные расходы, в основном связанные с различного рода проектами, но и их мы сейчас уже размораживаем, исходя из того, что динамика по налогам достаточно позитивна", — сказал Алиханов (цитата по ТАСС).
Глава региона подчеркнул, что пандемия не столь сильно повлияла на местную экономику, как ожидалось. Налоговые поступления снизились, но остались выше прогнозируемых показателей. Алиханов признался, что в области ждали "гораздо более негативных последствий".
"По итогам восьми месяцев рост налогов чуть более 3% [по сравнению с 2019 годом], хотя мы ждали десятипроцентного снижения. То есть мы в принципе находимся очень существенно выше, чем мы ожидали", — сказал Алиханов.
Губернатор уточнил, что справиться с ситуацией региону помогла помощь федерального бюджета. Он добавил, что в Калининградской области ситуация управляемая.
"Чувствуем себя пока достаточно уверенно", — отметил Алиханов.
Как предпринимателю в Калининградской области получить субсидию на закупку антисептиков и масок, читайтездесь.
 
Источники

В рамках прошедшей в Великобритании Международной выставки авиации и космонавтики министр транспорта и связи Армении Гагик Бегларян и гендиректор-генконструктор предприятия ОАО "Информационные спутниковые системы имени академика Решетнева" Роскосмоса Николай Тестоедов подписали меморандум о взаимопонимании.
Как отмечается в сообщении пресс-службы госведомства, данный документ положит основу процессу создания космического аппарата по телевещанию.
Данный проект имеет важное значение для сферы телевещания Армении, с учетом внедрения новых технологий, развития широкополосного Интернета и технологий связи.
 
Источники

Центральное разведывательное управление США закрывает секретные базы в Афганистане, где американские солдаты воюют с 2001 года, сообщает газета Washington Post со ссылкой на информированные источники. Предполагается, что число баз ЦРУ в этой стране сократится с 12 до шести на протяжении последующих двух лет, уточняет издание.
Сокращение физического присутствия ЦРУ в Афганистане обусловлено тем, что угроза со стороны террористической организации &quot;Аль-Каида&quot;, за представителями которой охотились американцы в этой стране, значительно сократилось. Теперь &quot;Аль-Каида&quot; действует преимущественно из Пакистана, и ее руководящая верхушка сильно сократилась в числе благодаря 12-летним усилиям США.
Официальные лица США, с которыми побеседовали представители газеты, подчеркнули, что ЦРУ сохранит &quot;существенное&quot; присутствие в стране даже после 2014 года, когда из страны планируется вывести американские войска. Кроме того, ЦРУ кардинальным образом изменило за последнее десятилетие свою стратегию и теперь в значительной степени полагается не на агентуру, а на флот беспилотных ударных летательных аппаратов, которые контролируют небо над Афганистаном и Пакистаном и уничтожают предполагаемых террористов.
США еще не определились с окончательным характером вывода войск из Афганистана. Основной сценарий предполагает сокращение численности американского контингента с 63 тысяч в настоящее время до 10 тысяч после 2014 года. Однако на фоне разногласий с президентом Афганистана Хамидом Карзаем США заявили в июле этого года о возможности &quot;нулевого варианта&quot; &mdash; полного вывода войск, без сохранения небольшого контингента быстрого реагирования, как это предполагалось ранее, передает РИА Новости.
 
Источники

Бывший председатель совета министров Италии Сильвио Берлускони намерен в четвертый раз возглавить итальянское правительство, пишет в среду британская газета Daily Telegraph cо ссылкой на его приближенного помощника Анджелино Альфано.
Издание сообщило, что Берлускони намерен участвовать в выборах, которые должны пройти в следующем году.
&quot;Существует серьезная основа для поддержки его выдвижения кандидатом, - сообщил он изданию. - Я полагаю, он решит выдвинуть себя кандидатом. Многие, включая меня, просят его сделать это&quot;, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
По прогнозам экспертов, Берлускони может получить поддержку, предложив Италии отказаться от евро.
Берлускони ушел с поста премьер-министра Италии после того, как в ноябре 2011 года парламент Италии принял пакет мер жесткой экономии.
 
Источники

Подкомитет Палаты представителей США по ассигнованиям, отвечающий за разработку 2014 финансового года (FY14) уделяет приоритетное внимание оказанию гуманитарной помощи населению, пострадавшему в результате конфликта Сирии, сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA).
Подкомиссия по иностранной помощи предложила общие сокращения в расходах на внешнюю помощь для FY14 почти на 20% по сравнению с цифрами прошлого года, как и бюджетный запрос администрации Обамы. Версия подкомитета этой меры будет рассмотрена Комитетом ассигнований в полном составе в среду, 24 июля. Дата полного рассмотрения в Палате до сих пор не установлена.
В проекте доклада уделяет значительное внимание гуманитарному кризису на Ближнем Востоке. Отмечается, что &quot;события на Ближнем Востоке, от арабской весны и конфликта в Сирии с продолжающимся переходным периодом в Ираке, усилили проблемы, стоящие перед общинами меньшинств, включая христианское население. Комитет настоятельно призывает госсекретаря продолжать гуманитарную помощь в переселении для членов этих уязвимых общин как внутри, так и за пределами стран своего происхождения &quot;.
Комитет понимает, что большинство сирийских беженцев живут за пределами лагерей, которые значительно увеличивают нагрузку на ресурсы стран, принимающих их. Комитет признает настоятельную необходимость оказания помощи в следующими способами: помочь принимающим странам расширить свои национальные системы для размещения беженцев потребностями, например, в секторе здравоохранения и образования, гарантировать, что ведущие страны могут продолжать оказывать услуги своим гражданам, укрепление потенциала местных органов власти в ответ на приток беженцев, и поддерживать свободу передвижения беженцев, их право поселиться в местных общинах, доступ к экономическим возможностям. Комитет призывает Госдепартамент и USAID, чтобы, при необходимости, помочь своим партнерам и пострадавшим государствам предоставить гуманитарную помощь на растущее число сирийцев, которые нашли убежище в соседних странах
Гуманитарные усилия по оказанию помощи на Ближнем Востоке имеют особую важность для армянской общины Америки, которая активно сотрудничает с администрацией Обамы и Конгресса по бедственному положению армян и других уязвимых групп населения, оказавшегося в перекрестном огне сирийского конфликта. В то время как армянское присутствия в Сирии имеет очень долгую историю, большинство сирийских армян являются потомками тех, кто нашел убежище, безопасность, и начал новую жизнь в Сирии после Геноцида армян 1915-1923 гг. Армянская община насчитывала около 100 000 в начале нынешнего конфликта. По оценкам сегодня, около половины сообщества покинули Сирию, некоторые постоянно, другие с надеждой, что они смогут вернуться. Более 10 000 сирийских армян уже бежали в Республику Армения, а другие 10 000 или более нашли убежище в Ливане.
 
Источники

Вице-премьер-министр РА, министр территориального управления Армен Геворкян принял делегацию Немецкого банка развития (KfW), во главе с вице-президентом банка Евой Витте.
Был обсужден ход программ, реализуемых в Армении при содействии банка в сферах энергетики, водоснабжения, строительства водохранилищ, экологии, сельского хозяйства и финансов. Было отмечено, что за период сотрудничества с банком на различные программы было выделено в общей сложности 450 млн. евро, и банк укрепил свои позиции в качестве одного из ведущих партнеров Армении. Были обсуждены вопросы, связанные с текущими и дальнейшими программами, нацеленными на развитие инфраструктур.
Обе стороны подчеркнули важность выполнения в полном объеме договорных обязательств со стороны компаний &quot;Лори-водоканал&quot;, &quot;Ширак-водоканал&quot; и &quot;Нор Акунк&quot;. Геворкян одобрил готовность банка содействовать реконструкции водохранилища Капса, отметив, что вопрос строительства водохранилищ является приоритетным для правительства.
Был затронут ход программы &quot;Концепция утилизации твердых бытовых отходов города Ванадзор&quot;, которая реализуется также при поддержке банка. Стороны выразили надежду, что программа будет успешно претворена в жизнь и будет способствовать разрешению этой актуальной для общин проблемы.
Ева Витте выразила удовлетворение ходом реализуемых в Армении программ. Она сообщила, что в ближайшее время будет назначен новый региональный директор банка, и выразила уверенность, что высокий уровень сотрудничества будет сохранен.
Стороны коснулись также предстоящего осенью заседания армяно-германской межправительственной комиссии и подчеркнули важность обсуждения и утверждения программ, намеченных на ближайшие годы, сообщает пресс-служба Министерства ТУ.
 
Источники

Служба национальной безопасности Армении прекратила преследование в отношении экс-министра иностранных дел РА Вардана Осканяна. Как сообщает пресс-служба СНБ РА, в представленном в следственный орган заявлении и на последующей даче показаний Вардан Осканян признался, что использовал в личных целях переведенные Джоном Хантсманом фонду “Сивилитас” в благотворительных целях 250.795,26 долларов, считая их своей долей в сделке.
В своем заявлении Вардан Осканян, в частности, отметил:
Самой большой моей ошибкой было то, что я рассматривал в едином свете переданные мне на хранение средства фонда “Сивилитас” и мои личные средства. Бывало, что я неосознанно использовал принадлежащую фонду сумму в личных целях. Бывало, что мои личные средства я передавал на нужды фонда. Таким образом, если это считается нарушением закона, я согласен выплатить налоговые обязательства от 250.795,26 долларов. Прошу в случае погашения налоговых обязательств прекратить в соответствии с законом возбужденное в отношении меня уголовное дело”.
Как отмечают в СНБ, на основе заявления и показаний Вардана Осканяна, налоговые подразделения высчитали исходящие их суммы в 250.795,26 долларов налоговые обязательства, которые составили 20.140.324 драмов (около 50 тыс долларов) и которые 23 июля Вардан Осканян возместил государству. Помимо этого, после возбуждения уголовного дела Вардан Осканян перечислил на счет фонда “Сивилитас” 1,086 млн долларов, а именно: сумму, переданную ранее Джоном Хантсманом фонду “Сивилитас”, а также остаток процентной суммы по вкладу.
С учетом признания Вардана Осканяна в том, что указанная сумма в 250.795,26 долларов является его частью в заключенной сделке, то есть доходом, потраченным в личных целях, следственно, она не была похищена и легализована, а подоходный налог был возмещен государству, следственный орган принял решение переквалифицировать деяние Вардана Осканяна в уклонение от уплаты налогов в особо крупных размерах, предусмотренное частью 2 статьи 204 УК РА. Также с учетом добровольной выплаты налоговых обязательств на сумму 20.140.324 драмов, следственный орган 24 июля принял решение в соответствии с частью 5 статьи 189 УК РА прекратить уголовное преследование в отношении Вардана Осканяна.
 
Источники

Премьер-министр Финляндии Юрки Катайнен заявил об опасности ситуации, в которой оказалась единая европейская валюта.
Ситуацию с евро он назвал очень опасной, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на финские СМИ.
Катайнен высказал мнение, что ситуация напоминает ему май 2010 года, &quot;когда положение евро было столь же мрачным&quot; и когда Греция впервые оказалась на грани краха.
&quot;Тогда угроза тотальной катастрофы была ужасающей. Такое же положение и сейчас&quot;, - сказал глава правительства.
Глава финского правительства полагает, что напряженность в настоящее время вызывают разногласия между государствами Северной и Южной Европы. Он привел в пример взаимоотношения Финляндии и Италии.
Так, премьер-министр Италии Марио Монти в конце минувшей неделе всерьез был раздражен высказываниями министра финансов Финляндии Ютты Урпилайнен, которая высказала озабоченность положением евро.
Она, в частности, заявила, что хотя Финляндия и сделала немало для спасения евро, в ее стране рассматривают возможные альтернативы и возможные последствия выхода из еврозоны.
В мировых СМИ расценили эти слова как угрозу Финляндии выйти из зоны евро.
 
Источники

ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; увеличил уставной капитал на 4,104,851,400 драмов. Капитал увеличен за счет единственного акционера банка - российского &laquo;Газпромбанка&raquo;.
В результате проведенной операции ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; занял 5-ое место в банковской системе Армении по размеру уставного капитала. На данный момент фактический уставной капитал банка составляет 16,452,129,954 драмов, сообщает пресс-служба банка.
 
Источники

11 июля в рамках 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; известный датский кинопродюсер Микаел Опструп прочел лекцию для кинодеятелей, армянских и зарубежных участников фестиваля.
Опструп является руководителем образовательных программ компании &ldquo;European Documentary Network- EDN&rdquo;, занимается продюсерской деятельностью с 1977 года.
В 80-е годы он занимался дистрибьютерством, а в 90-е &ndash; был продюсером международных документальных фильмов.
Он рассказал присутствующим о продюсерском опыте, накопленном в разных странах мира, а также о преимуществах, недостатках и финансовых проблемах, существующих в данной профессии.
Опструп также дал присутствующим несколько советов о том, как работать с транслирующими компаниями.
 
Источники

Член совета директоров футбольного клуба &quot;Кубань&quot; Сурен Мкртчян заявил, что ему ничего неизвестно по поводу возможного перехода полузащитника Араса Озбилиса в московский &quot;Спартак&quot; и добавил, что краснодарский клуб приложит все усилия, чтобы сохранить игрока в своем составе.
&quot;О переходе в &quot;Спартак&quot; мне ничего неизвестно. Все эти разговоры, безусловно, рождаются, потому что Озбилис квалифицированный игрок и очень ярко проявляет себя в &quot;Кубани&quot;. Интерес со стороны разных клубов есть, это действительно так. Но руководство &quot;Кубани&quot; хочет сделать все, чтобы Озбилис остался в клубе&quot;, - слова Мкртчяна передает Р-спорт.
Мкртчян сказал, что насильно удерживать они не будут: &ldquo;Это неправильно, и никто этим не занимается, но мы рассчитываем на Озбилиса&rdquo;.
&ldquo;Если завтра сделают ошеломляющее предложение, и игрок будет полностью заинтересован в переходе, а клуб будет более чем удовлетворен полученным предложением, то и со спортивной, и с экономической точки зрения нецелесообразно отменять такие предложения. Но на сегодняшний день Озбилис для нас важный игрок, поэтому мы хотим, чтобы он остался в нашем клубе&rdquo;,- добавил он.
 
Источники

11 июля Президент НКР Бако Саакян принял прибывших в Степанакерт сопредседателей Минской группы ОБСЕ Роберта Брадтке (США), Игоря Попова (РФ) и Жака Фора (Франция).
Президент Бако Саакян обсудил с сопредседателями вопросы, касающиеся урегулирования азербайджано-карабахского конфликта и региональных процессов.
Он отметил, что самым большим препятствием на пути урегулирования конфликта является деструктивная политика Азербайджана и искаженный формат переговоров. В данном контексте глава государства призвал сопредседателей Минской группы ОБСЕ продолжить работу по переводу Азербайджана в конструктивное русло и восстановление полноценного переговорного формата.
На встрече присутствовали исполняющий обязанности министра иностранных дел Республики Арцах Василий Атаджанян, личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспшик, другие должностные лица, сообщают в Главном информационном управлении аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

В результате обстрела сирийскими повстанцами автобусов, следующих по маршруту Алеппо-Бейрут, погибла 40-летняя Тамар Сирунян. По данным посольства Армении в Сирии, еще 17 армян ранены, состояние двоих оценивается как тяжелое.
Накануне в три часа по сирийскому времени повстанцы в 30 километрах от Алеппо обстреляли два автобуса, следующих по маршруту Алеппо-Бейрут, в которых находились также сирийские армяне.
 
Источники

Представители &quot;Аль-Каиды&quot; взяли сегодня на себя ответственность за теракт в столице Йемена, в результате которого погибли более 20 курсантов полицейской академии.
Ранее из столицы Йемена - Саны, пришло сообщение о том, что в результате подрыва смертника в стенах академии погибли несколько десятков человек. По уточненным данным, жертвами взрыва стали 22 студента, которые в этот момент покидали здание учебного заведения после окончания занятий. На данный момент неизвестно, сколько человек получили ранения, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Киев должен принять на достойном уровне гостей и паломников, которые приедут для участия в торжествах по случаю 1025-летия Крещения Руси. Об этом сегодня заявил на заседании правительства первый заместитель главы правительства Сергей Арбузов.
Первый вице-премьер поручил министерству инфраструктуры помочь Киеву в обеспечении транспортировки гостей, Минздраву &quot;обеспечить достаточное количество амбулаторных мест в медучреждениях столицы&quot;, а МВД - неукоснительно следить за общественным порядком.
&quot;Православная вера и христианские ценности всегда объединяли украинцев и были основой государственности&quot;, - подчеркнул Абрузов.
На торжествах в Киеве будут присутствовать представители всех поместных православных церквей. Об этом ИТАР-ТАСС сообщил Предстоятель Украинской православной церкви митрополит Владимир.
 
Источники

Нижегородский районный суд назначил по 20 часов обязательных работ четырем участникам акций в поддержку Фургала и против поправок в Конституцию. Об этом ОВД-Инфо сообщил председатель нижегородского «Мемориала» Аркадий Галкер.
Судья Жанна Сенькина признала виновными в нарушении правил проведения публичной акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) задержанную 9 августа участницу пикета против поправок в Конституцию Елену Кладинову и задержанных 1 августа протестующих в поддержку Хабаровска Леонида Стрелкова, Валентину Сельвертову и Ольгу Пазинову.
Интересы Кладиновой представлял адвокат от ОВД-Инфо Алексей Матасов. Остальных активистов защищал адвокат от «Апологии протеста» Аркадий Шиндяпин.
11 марта Государственная дума одобрила инициированный Владимиром Путиным законопроект о поправках в Конституцию. Перед этим президент поддержал поправку депутата Валентины Терешковой, предложившей дать президенту возможность пойти на два новых срока после принятия поправок в Конституцию. Собянин назвал запрет Путину избираться «дестабилизирующим фактором». Всеобщее голосование по поправкам в Конституцию проходило с 25 июня до 1 июля, поправки приняли большинством голосов.
1 августа во многих городах России прошли акции в поддержку Хабаровского края и бывшего губернатора Сергея Фургала, против которого возбудили уголовное дело о двух убийствах и одном покушении на убийство. На них задержали 77 человек.
 
Источники

На границе Сирии с Турцией создана буферная зона, сообщает Национальное общественное радио США.
По данным радиостанции, &quot;повстанцы контролируют большую часть провинции Идлиб&quot;, что позволяет им легко перемещаться через границу из Сирии в Турцию и обратно.
&quot;У нас теперь есть буферная зона. Естественно, турецкое правительство официально ее не объявляло&quot;, - сообщил в интервью радиостанции один из представителей сирийской вооруженной оппозиции.
По сообщениям СМИ, люди свободно транспортируют оружие, а турки закрывают на это глаза.
Между тем, по данным британской газеты Guardian, такая же ситуация сложилась в провинции Алеппо. Там де-факто создана буферная зона.
Группа так называемых &laquo;друзей Сирии&raquo;, которая собралась в минувшую пятницу в Париже, планирует усилить помощь сирийским повстанцам и ввести новые санкции против Башара Асада, передает MIGNews.
 
Источники

В связи с 20-летием создания министерства иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики 23 июля в степанакертском гостиничном комплексе &laquo;Европа&raquo; состоялся торжественный прием.
В мероприятии приняли участие председатель Национального собрания НКР Ашот Гулян, депутаты и члены правительства, экс-министры ИД, представители общественности республики.
С приветственной речью выступил министр иностранных дел НКР Карен Мирзоян.
В ходе торжественного приема состоялась церемония вручения юбилейной памятной медали группе арцахских дипломатов и лиц, внесших вклад в становление и деятельность внешнеполитического ведомства НКР.
 
Источники

Омбудсмен Армении Карен Андреасян направил официальный запрос мэру Еревана относительно повышения платы за проезд в общественном транспорте. В запросе, в частности, отмечается:
&ldquo;1. Повышение цен на проезд в городском транспорте возможно исключительно при наличии решения мэра Еревана. Было ли подписано вами и в соответствии с законом опубликовано подобное решение? Если нет, то очевидно, что без надлежащей публикации подобное решение юридически не существует.
2. Будут ли привлечены к ответственности занимающиеся пассажирскими перевозками компании, поднявшие цену на транспорт без решения мэра?
3. Если соответствующие компании обратились с просьбой о повышении цен, не было ли необходимо объявить конкурс, в котором приняли бы участие все компании, в том числе и те, кто предлагал оставить плату за проезд в транспорте на уровне 100 драмов?&rdquo;
В своем запросе омбудсмен Армении также отметил: &laquo;Решение о повышении платы за проезд в общественном транспорте неприемлемо без надлежащих общественных обсуждений, но еще более неприемлемо и подлежит осуждению, когда повышение цен осуществляется с грубым нарушением закона. Мы уверены, что если процесс повышения цен осуществлялся с нарушением закона, то необходимо не только привлечь к ответственности виновных, но и выплатить соответствующую компенсацию гражданам, которые с 20-го июля выплачивали за проезд в транспорте лишнюю сумму&raquo;.
С 20-го июля цена за проезд в ереванском общественном транспорте повысилась на 50 процентов &ndash; со 100 до 150 драмов, что вызвало волну возмущения среди населения. В частности, группы активистов на автобусных остановках распространяют листовки с призывами не платить 150 драмов, некоторые граждане в знак протеста продолжают платить 100 драмов. Некоторые автовладельцы присоединились к акции протеста против повышения платы за проезд в общественном транспорте, выезжают на улицы Еревана и бесплатно перевозят граждан.
 
Источники

Российское информационное агентство Ria.ru 11 июля распространило сообщение о том, что Азербайджан во вторник начал проводить военные учения на армяно-азербайджанской линии соприкосновения.
Председатель Общественного совета по внешней политике и безопасности Нагорно-Карабахской Республики Масис Маилян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что военные учения, организованные Азербайджаном, по всей вероятности, связаны с предстоящими 19 июля президентскими выборами в Арцахе.
&ldquo;Вообще подобные учения обычно проводятся и со стороны Армении, и со стороны Азербайджана, однако, поскольку они проходят именно накануне выборов, их можно связать лишь с этим событием&rdquo;.
Маилян считает, что это очередная попытка повлиять на демократические процессы в Арцахе: &ldquo;Я уверен, что им это не удастся, и выборы пройдут успешно, а народ Арцаха еще раз докажет свою верность демократическим ценностям&rdquo;.
 
Источники

Пентагон впервые раскрыл планы возможного военного вмешательства в сирийский конфликт, подтвердив готовность начать там силовую операцию. Однако военные остаются противниками даже ограниченной интервенции, ибо она не гарантирует падения президента Асада. С Пентагоном согласны и спецслужбы США, считающие, что в этом случае конфликт распространится на соседние страны. Тем не менее конгрессмены настроены радикально &mdash; они требуют от военных решительных действий для внесения перелома в ход сирийской кампании, пишет &laquo;Коммерсантъ&raquo;.
В письме на имя руководителя сенатского комитета по делам вооруженных сил Карла Левина глава Объединенного комитета начальников штабов генерал Мартин Демпси подтвердил, что по приказу президента США военные готовы немедленно начать операцию в Сирии. Среди возможных сценариев &mdash; отправка советников для подготовки отрядов оппозиции, ракетные удары по позициям сирийской армии, создание бесполетной зоны и буферных зон безопасности на границе с Турцией и Иорданией, а также захват хранилищ химического оружия.
Письмо генерала стало ответом на фактический ультиматум законодателей. В ходе слушаний в комитете по делам вооруженных сил верхней палаты Конгресса сенаторы Джон Маккейн и Карл Левин пригрозили начать кампанию против переназначения Демпси на должность главы Объединенного комитета, если Пентагон немедленно не представит планы военной операции в Сирии.
Отвергая упреки в нерешительности, генерал Демпси возразил: &quot;За последние десять лет мы поняли: недостаточно просто изменить военный баланс, нужно сохранить и функционирующее государство. Если в результате наших действий режим и институты власти потерпят крах, то при отсутствии жизнеспособной оппозиции мы лишь усилим экстремистов или дадим им в руки то самое химическое оружие, которое хотим контролировать&quot;.
Напомнил он и о цене вопроса возможного вмешательства. Для нанесения &quot;ограниченных ракетных и авиаударов&quot; по позициям сирийских войск потребуются &quot;сотни самолетов, кораблей, подлодок и других средств обеспечения&quot;. Стоимость операции будет исчисляться &quot;миллиардами&quot;, но ее результатом может стать &quot;лишь незначительное ослабление военных возможностей режима и увеличение количества дезертиров&quot;. По оценке Пентагона, &quot;режим Асада может выдержать эти удары, рассредоточив силы&quot;.
В ходе обсуждения Джон Маккейн настаивал, что первым этапом военного вмешательства США может стать объявление воздушного пространства Сирии зоной, закрытой для полетов. Однако в Пентагоне подсчитали, что стоимость такой операции составит около $1 млрд в месяц. В письме Мартин Демпси выражается серьезное сомнение по поводу эффективности такого шага: &quot;Это вряд ли позволит остановить насилие или изменить баланс сил, так как режим Асада в основном использует наземную технику &mdash; гаубицы, артиллерию и ракеты&quot;.
Наиболее сложной задачей в Пентагоне считают взятие под контроль арсеналов химического оружия. &quot;Для этого потребуются тысячи спецназовцев и дополнительные наземные подразделения, которые могли бы охранять объекты&quot;,&mdash; пояснил генерал Демпси.
Осторожную позицию заняли и спецслужбы США. Так, замдиректора разведуправления Минобороны Дэвид Шедд считает, что в случае смены режима в Дамаске вооруженный конфликт распространится на территорию Ирака и Иордании.
На фоне полемики между сенаторами и военными Белый дом пытается выбрать оптимальный вариант. В июне Барак Обама объявил, что США готовы начать поставки легкого оружия и боеприпасов сирийской оппозиции. Первый груз должен быть доставлен в августе. В Сирию могут быть направлены и американские инструкторы. По оценке Пентагона, реализация этого &quot;наименее рискованного&quot; сценария обойдется в $500 млн в год и потребует &quot;участия нескольких тысяч военнослужащих&quot;. Идти на более радикальные шаги президент Обама пока не готов.
 
Источники

Госдума в среду приняла сразу во втором и третьем чтениях законопроект о внесении поправок в закон «Об информации», разрешающих фильтрацию интернет-сайтов по системе «черного списка» и блокировку запрещенных интернет-ресурсов.
Как передает русская служба ВВС, единый реестр запрещенных сайтов начнет создаваться в ноябре 2012 года.
Во вторник вечером в Думе решили оставить в законопроекте право государства в досудебном порядке закрывать любой сайт только на трех конкретных основаниях: если он «содержит информацию педофильского, наркоманского или суицидального характера».
Решению депутатов несколько смягчить законопроект ко второму чтению предшествовало широкое недовольство представителей блогосферы и интернет-компаний.
Русскоязычная версия Wikipedia в знак протеста против принятия закона в его первоначальном виде приостановила свою работу во вторник на сутки.
 
Источники

Минимальный проезд в такси для жителей Еревана пока что остается 600 драмов. В ряде местных СМИ появилась информация, согласно которой ряд владельцев таки сервисов решили поднять минимальный проезд с прежних 600 драмов до 700 драмов, а за километр проезда &ndash; со 100 до 120 драмов. Такое решение обусловлено повышением цен на газ, на котором работают автомобили.
Чтобы выяснить ситуацию, агентство PanARMENIAN.Net провело опрос среди таки сервисов, предоставляющих эти услуги. Так, в частной, минимальный тариф остался неизменным в таких сервисах, как &laquo;Роял&raquo;, &laquo;Киликия&raquo;, &laquo;Браш&raquo;, &laquo;Караван&raquo;.
Однако сотрудники такси сервисов, не исключили, что минимальный тариф может повыситься.
 
Источники

Компания Coca-Cola расторгла контракт с бразильским футболистом Рональдиньо. Как передает Радио &ldquo;Маяк&rdquo; со ссылкой на зарубежные СМИ, это произошло из-за того, что спортсмен пришел на пресс-конференцию, посвященную его переходу в клуб &quot;Атлетико Минейро&quot;, с двумя банками Pepsi.
Банки напитка, стоящие рядом с Рональдиньо запечатлели на фотографиях журналисты. В официальном заявлении от Coca-Cola сказано, что компания считает продолжение сотрудничества невозможным &quot;ввиду последних событий&quot;.
Coca-Cola заключила контракт с Роналдиньо стоимостью в $750 тыс в ноябре 2011 года. Футболист должен был представлять бренд до 2014 года.
 
Источники

ЗАО «АрменТел» (торговая марка Beeline) объявляет о том, что региональный предоплатный тарифный план мобильной связи «Зангарат» доступен для корпоративных пользователей. Как и физическим лицам, предложение позволяет корпоративным абонентам, находящимся вне Еревана, звонить на все мобильные номера Beeline в Армении по цене 5 драмов за звонок, вне зависимости от его продолжительности.
Абоненты ТП «Зангарат» с помощью набора *88* могут звонить из всех регионов Армении на мобильные номера Beeline Грузии, России и других стран СНГ по тарифу 20 драмов за минуту.
«В связи с тем, что тарифный план «Зангарат» стал пользоваться огромной популярностью, а также идя навстречу многочисленным обращениям, мы решили предоставить возможность пользоваться доступной связью также и нашим корпоративным клиентам. В частности, это важно в связи с низкими ценами на звонки в Россию и ближнее зарубежье. Мы считаем, что содействие развитию малого и среднего бизнеса в регионах также является для нас компонентом нашей социальной ответственности», — отметил генеральный директор компании «АрменТел» Андрей Пятахин.
Исходящие вызовы из Еревана на все мобильные сети Армении, а также на фиксированную сеть Beeline в рамках ТП «Зангарат» тарифицируются по цене 29,99 драмов за минуту.
Стоимость подключения к тарифному плану «Зангарат» составляет 100 драмов. Перейти с другого тарифного плана на «Зангарат» можно, позвонив по номеру 067408055. Стоимость перехода составляет 200 драмов, сообщает пресс-служба компании.
 
Источники

Десятки тысяч жителей Саудовской Аравии (в основном &ndash; шиитов) вышли на мирные акции протеста после убийства властями одного из активистов - Мухаммада аль-Фильфиля.
Как передает Lenta.ru, аль-Фильфиля убили на предыдущей демонстрации в защиту видного шиитского имама шейха Нимра аль-Нимра, которого полицейские ранили в ногу и арестовали.
Позднее часть митингующих откололась от общей массы: молодежь начала забрасывать камнями государственные учреждения и полицейских.
Нимр аль-Нимр считается одним из наиболее последовательных критиков саудовской правящей семьи и ее тесных связей с Вашингтоном. В числе прочего в 2009 году он требовал отделения населенных шиитами восточных провинций от Саудовской Аравии.
В Саудовской Аравии, где официальной религией является суннитская версия ислама, дискриминация шиитов вполне официальная. В частности, их не берут на ответственные должности в органах государственного управления и силовых структурах.
При этом большая часть саудовской нефти добывается в районах традиционного проживания шиитов.
 
Источники

Во время очередной акции протеста в Каире был убит по меньшей мере один сторонник экс-президента Египта Мохаммеда Мурси. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на источники в движении &quot;Братья-мусульмане&quot; и силах безопасности страны.
Как отмечает политическая организация на официальном сайте, сотрудники полиции, переодетые в гражданскую одежду, открыли огонь боевыми патронами по сторонникам экс-президента, маршировавшим по улицам Каира в знак протеста. Некоторые из участников марша получили ранения. В свою очередь представители министерства эти обвинения отвергают.
В общей сложности с 3 июля 2013г., когда был отстранен от должности президент страны Мурси, в Египте погибли 100 человек. Сам Мохаммед Мурси был арестован. Однако местонахождение бывшего президента неизвестно. Его семья угрожает подать на вооруженные силы в суд за похищение. С призывами к освобождению Мурси выступили Евросоюз и США. Временно исполняющим обязанности президента страны назначен Адли Мансур.
 
Источники

Представители оппозиции Сирии 11 июля по итогам консультаций с российским руководством в Москве объявила о провале переговоров.
«Давайте говорить откровенно. Мы не должны прятаться от истины. Если бы не политическая, культурная, нравственная, военная поддержка со стороны России, то сирийский режим не смог бы продолжать свою политику, направленную против сирийского народа», - заявил на пресс-конференции после переговоров член исполнительного комитета Сирийского национального совета (СНС) Бурхан Галиун.
«Мы отвергаем такую российскую политику. Какие бы маски она не надевала, это политика поддержки режима, и она дает возможность продолжаться насилию», - пояснил он.
По словам оппозиционера, президент Сирии Башар Асад «чувствует, что может продолжать убийства, он чувствует, что за его спиной стоят Иран и Москва».
В свою очередь, глава СНС Абдель Басет Сейда заявил, что лучшим решением конфликта «будет международное вмешательство в конфликт, санкционированное Советом безопасности, в котором будет участвовать и Россия».
Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров на это заявил, что мир может быть достигнут только «путем диалога между сирийской оппозицией и правительством без каких-либо предварительных условий». Он также призвал лидеров восстания «занять ясную и недвусмысленную позицию, подтверждающую готовность СНС выполнять свои обязательства, вытекающие из плана Кофи Аннана.
Повстанцы еще в начале июня отказались выполнять этот план, а 7 июля провал своей инициативы признал и сам Аннан.
Единственное, о чем сумели договориться стороны в ходе московских переговоров, это продолжить обсуждение сирийских проблем и в дальнейшем, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Проблемы возникли при посадке в аэропорту Тбилиси самолета, на борту которого находились премьер-министр Грузии Бидзина Иванишили и представители правительства, передают грузинские СМИ.
Посадка самолета в Тбилисском международном аэропорту в итоге все же совершилась успешно, однако премьер потребовал незамедлительно узнать причину помех.
Оказалось, что проблема во время посадки возникла из-за взлетно-посадочной полосы, которая давно нуждается в ремонте. Иванишвили приказал членам правительства немедленно приступить к ремонту полосы.
Руководящая аэропортом компания &quot;ТАВ Джорджия&quot; ранее не раз заявляла о необходимости проведения ремонтных работ на взлетно-посадочной полосе, передает РИА Новости.
 
Источники

Контракты на поставку систем противовоздушной обороны и вертолетов Сирии будут выполнены, заявил журналистам в среду заместитель директора Федеральной службы РФ по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) Вячеслав Дзиркалн, передает РИА Новости.
Накануне Дзиркалн сказал, что Россия не будет осуществлять новые поставки новых вооружений в Сирию и заключать с ней контракты в этой сфере, пока там не стабилизируется ситуация.
«Россия имеет обязательства перед Сирией по ранее подписанным контрактам. Это контракты 2008 года на ремонт вертолетов и средств ПВО. Эти контракты выполняются и будут выполняться», - сказал Дзиркалн.
«Мы поставляем в Сирию оборонительную технику, ПВО и запчасти. Говорить об эмбарго на поставки вооружений не приходится, речь идет о выполнении ранее подписанных контрактов”, - еще раз отметил он.
По словам Дзиркална, новых контрактов не подписывалось и таких запросов российской стороне не поступало. По его словам, Россия выступает за урегулирование ситуации в Сирии.
По его словам, системы ПВО использовать против населения невозможно.
«Сирийское руководство основные усилия сейчас направляет на усиление систем ПВО. Мы поставляем системы «Панцырь», «Бук М-1» и другие», - сказал Дзиркалн.
 
Источники

Посол Франции в Армении Анри Рено прокомментировал заявление президента Франции Франсуа Олланда о намерении вновь ввести в оборот законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян, а также заявление глав МИД Франции и Турции о том, что конфликт двух стран из-за этого закона урегулирован.
Выступая на пресс-конференции в Ереване, Рено отметил, что президент Франции выступил с заявлением, в котором еще раз подчеркнул свою приверженность данным ранее обещаниям.
&ldquo;Сейчас ведутся работы, анализируется, каким способом вновь ввести в оборот законопроект&rdquo;,- добавил он.
По словам Рено, вопрос Геноцида армян и этот законопроект являются чувствительным вопросом для Франции, учитывая наличие в стране крупной армянской общины.
Посол напомнил, что в предвыборный этап Франсуа Олланд заявлял, что не будет дожидаться окончания срока своего президентства, чтобы ввести в оборот законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян.
Рено также подчеркнул, что этот законопроект &ndash; внутреннее дело Франции, и на него не могут влиять другие страны.
 
Источники

24 июля, согласно достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в мартунинском направлении, сообщает пресс-служба МИД НКР.
С позиций Армии обороны НКР наблюдение осуществили полевые помощники Личного представителя Действующего председателя (ЛПДП) ОБСЕ Христо Христов (Болгария) и Иржи Аберле (Чехия).
В группу наблюдения с противоположной стороны вошли полевые помощники ЛПДП Евгений Шаров (Украина) и Уильям Прайор (Великобритания).
Мониторинг прошел в соответствии с намеченным графиком. Нарушений режима прекращения огня не зафиксировано.
Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР.
 
Источники

Соцсеть Facebook запустила антивирусный сервис Malware Checkpoint, сообщается на официальной странице Facebook Security.
Сервис предназначен для пользователей, заподозривших, что на их компьютере появилась вредоносная программа. Он временно блокирует аккаунт в Facebook, чтобы вирус не рассылал от имени пользователя опасный контент.
После этого Malware Checkpoint выполняет проверку и удаляет вирус с помощью одного из двух бесплатных инструментов &ndash; Microsoft Security Essentials или McAfee Scan and Repair.
Когда лечение пройдено, происходит разблокировка аккаунта, передает Lenta.ru.
В апреле 2012 года Facebook открыла раздел с бесплатными антивирусными продуктами. Туда вошли программы Microsoft, McAfee, Symantec, Trend Micro и других разработчиков.
 
Источники

24 июля посол Великобритании в Армении Кэтрин Лич посетила Институт стратегических исследований МО РА. Посла принял начальник Института стратегических исследований МО РА, советник министра обороны, генерал-майор, доктор политических наук Гайк Котанджян. На встрече также участвовали ученые-аналитики Института стратегических исследований МО РА, а также исполнительный директор Ассоциации политической науки Армении Бениамин Погосян. Доктор Котанджян представил послу основные направления деятельности Института стратегических исследований, а также ознакомил с процессом трансформации института в Национальный оборонный (исследовательский) университет.
Директор Ассоциации политических наук Армении Бениамин Погосян кратко представил деятельность Ассоциации в контексте планов по развитию политологии в Армении.
Учитывая то, что британское посольство объявило неделю приема подарков в связи с рождением Принца Кембриджского, генерал Гайк Котанджян от имени Министерства обороны РА подарил новорожденному Принцу Кембриджскому Детскую Библию, иллюстрированную воспитанниками Детского центра эстетического воспитания Армении, со следующей дарственной надписью:
&laquo;Их Превосходительствам Герцогу и Герцогине Кембриджским: просим принять наши сердечные поздравления, наилучшие пожелания и эту уникальную Детскую Библию в связи с рождением Принца Кембриджского. Библия иллюстрирована воспитанниками Детского центра эстетического воспитания Армении, который многие годы назад был основан моим другом и известным гуру искусства Генрихом Игитяном. Библия заключает в себе уникальное послание любви и мира.
Пусть эта святая Библия, выполненная талантливыми детьми Армении, подарит новорожденному Принцу Кембриджскому долгие годы здоровья и счастья во славу Короны и народа Великобритании.
От имени Министерства обороны РА - генерал-майор, доктор Гайк Котанджян, начальник Института стратегических исследований МО РА&raquo;.
 
Источники

Полузащитник сборной Армении и &quot;Шахтёра&quot; Генрих Мхитарян поделился мнением о том, что ждёт донецкий &quot;Металлург&quot; в новом розыгрыше Лиги Европы, и пожелал своему бывшему клубу успехов.
&ldquo;Это только первая игра. Затем их ждет первый тур чемпионата против киевского &laquo;Динамо&raquo; на выезде. Я думаю, у &laquo;Металлурга&raquo; есть все шансы хорошо себя проявить и уже потом начать выступление в Лиге Европы. Я желаю им удачи, дай Бог, чтобы побольше выигрывали и тем самым поднимали рейтинг Украины&rdquo;, - заявил Мхитарян в интервью официальному сайту &quot;Шахтера&quot;.
Полузащитник сборной Армении также прокомментировал вчерашнюю победу &ldquo;горняков&rdquo; в Суперкубке Украины.
&ldquo;Да, мы хорошо начали сезон, но этот матч уже в прошлом, а нам сейчас необходимо сосредоточиться на следующем поединке &ndash; с киевским &laquo;Арсеналом&raquo;. Нас ожидает тяжелая игра, в прошлом году &laquo;канониры&raquo; очень хорошо выступили. Поэтому мы должны как можно скорее забыть о Суперкубке и готовиться дальше&rdquo;, - заявил он.
Что касается ощущений после победы в Суперкубке, то Мхитарян ответил: &ldquo;Очень хорошие, ведь это еще один трофей для команды, но, к сожалению, он уже в истории. Нам нужно завоевать как можно больше трофеев и только потом со спокойной душой о них вспоминать&rdquo;.
 
Источники

Во втором квалификационном раунде Лиги Чемпионов &ldquo;Шахтер&rdquo; (Караганды) в итоге двух матчей со счетом 2:0 одержал победу над БАТЭ.
После победы, которую многие считают сенсационной, главный тренер казахской команды Виктор Кумыков отметил, что было очень тяжело, но благодаря строгой игровой дисциплине сумели добиться своего.
&ldquo;Очень рад, конечно, что такого сложного соперника прошли. Те команды, которые могут стать нашими следующими соперниками, тоже хорошие, но слабее БАТЭ&rdquo;,- слова Кумыкова передает sports.kz.
В &ldquo;Шахтере&rdquo; выступает нападающий сборной Армении Геворг Казарян. Тренер отметил, что Казарян &mdash; игрок основного состава сборной Армении, что уже говорит о его классе: &ldquo;Мы договорились, что он проведет первый тайм и часть второго. Этот футболист очень быстро набирает форму, думаю, следующий матч сможет сыграть полностью&rdquo;.
 
Источники

23 июля у посольства России в Брюсселе состоялась акция в поддержку обвиняемого в ДТП в Подольске гражданина Армении Грачья Арутюняна.
Как сообщает на странице Arette в социальной сети Facebook, участники акции требовали осудить неуважительное отношение к Арутюняну и осудили поведение российского журналиста Ольги Скобеевой, которая подготовила унизительный репортаж о Грачья Арутюняне, в котором постоянного подчеркивала его национальную принадлежность.
В результате ДТП 13 июля на территории «Новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Грачья Арутюняну грозит до семи лет лишения свободы. Общественный резонанс в Армении вызвало то обстоятельство, что в суд обвиняемого доставили в женском халате и тапочках.
 
Источники

Авиастроительный концерн Airbus планирует поручить планшету iPad роль электронной системы бортовой документации, передает Lenta.ru.
В виде пакета приложений для планшета будут представлены документы и утилиты для вычислений, которые пилоты используют на борту самолета. Пакет получит название FlySmart with Airbus.
Сообщается, что скоро программы можно будет загрузить из магазина App Store. Лицензию на них получат компании - клиенты Airbus. Вице-президент Airbus по работе с клиентами Дидье Люкс заявил, что использование пилотами iPad обеспечит &quot;выигрыш в весе, в стоимости и во времени&quot;.
Программы уже применяют пилоты из собственного испытательно-тренировочного центра Airbus. Специально для этих целей авиастроительная компания заказала партию планшетов.
Электронная система бортовой документации представляет собой устройство для работы с данными, необходимыми пилотам самолета. Оно может быть как независимым, так и встроенным в приборную панель лайнера.
В число документов, с которыми позволяет работать система, входят руководство по летной эксплуатации, инструкции для экипажа, навигационные карты.
EFB пришла на смену чемодану с &quot;бумажной&quot; документацией. Такой чемодан может весить 15 килограмм и более.
Отдельные авиакомпании - например, Alaska Airlines, - уже выдают пилотам планшеты для работы с документами, однако Airbus называет себя первым авиапроизводителем, решившимся на такой шаг.
 
Источники

В Сумской территориальной общине усилили карантин и запретили деятельность ночных клубов, концертов и дискотек.
Об этом сообщает комиссия по ТЭБ и ЧС Сумского городского совета, передает RegioNews.
В городе запретили проведение концертов, работу ночных клубов, кафе и ресторанов с дискотеками и концертами.
Также запрещена работа общепита (кафе, ресторанов) и летних площадок с 24.00 до 7.00, отставку в это время не допускается.
 
Также согласно сообщению Николаевского городского совета, с 7 сентября в городе и нескольких районах области также усиливают карантин.
Теперь в Николаеве деятельность хостелов, работа после 24-й и до 7 часов общепита кроме осуществлением доставки заказов и заказов на вынос.
Также запрещается посещение посторонними лицами учреждений социальной защиты, в которых временно или постоянно находятся граждане пожилого возраста, ветераны войны и труда, лица с инвалидностью.
Ограничения будут действовать на территории Вознесенского, Баштанского, Кривоозерского и Очаковского районов области.
Напомним, в Украине за сутки снова более 2 тысяч новых случаев заражения COVID-19.
Полиции поручили реагировать на саботаж местными властями требований карантина, обо всех случаях нарушений полиция будет докладывать Кабмину.
 
Источники

На седьмом заключительном этапе переговоров, которые прошли в Ереване, Европейский Союз и Армения достигли соглашения по ряду ключевых вопросов по соглашению о Глубокой и всеобъемлющей зоны свободной торговли.
Как отмечается на сайте Еврокомиссии, создание зоны свободной торговли усилит экономическую интеграцию Армении с ЕС, предоставив возможность более эффективного взаимопроникновения европейских и армянских товаров на их рынки.
Соглашение позволит Армении получать ежегодно дополнительно 146 млн. евро доходов, что соответствует 2.3% ВВП. Экспорт из Армении может вырасти на 15,2%, а импорт &ndash; на 8,2%.
Парафирование Договора о создании зоны свободной торговли и Соглашения об ассоциации с несколькими странами, включая Армению, ожидается в ходе саммита руководства Евросоюза и лидеров стран-участниц программы ЕС &laquo;Восточное партнерство&raquo;, который состоится в ноябре текущего года в Вильнюсе.
 
Источники

Amazon проводит испытания опытных образцов смартфона, который компания планирует выпускать под собственной маркой, сообщает со ссылкой на анонимные источники The Wall Street Journal.
Комплектующие для устройства на базе Android поставляют азиатские компании. Ранее агентство Bloomberg назвало партнером Amazon по этому проекту тайваньскую Foxconn. На ее заводах, в частности, производится планшет Kindle Fire.
Известно, что тестовые образцы имеют экран с диагональю 4-5 дюймов. Другие характеристики, включая частоту процессора и объем оперативной памяти, не раскрываются.
В серийное производство смартфон поступит в конце 2012 или начале 2013 года.
Amazon выпускает читалки Kindle и планшет Kindle Fire. Последний был представлен в октябре 2011 года и через несколько месяцев стал самым популярным в США планшетом на базе Android. Успех был во многом обусловлен низкой ценой устройства - она составляет 199 долларов США.
 
Источники

Два турецких истребителя типа F-16 провели разведывательные полеты над лагерями членов террористической Рабочей партии Курдистана (РПК), расположенными на севере Ирака, пишет в среду газета &quot;Sabah&quot;.
Как сообщает издание, целью полетов, которые продолжались два часа, был сбор информации о процессе выхода членов РПК с территории Турции.
Находящийся в заключении лидер РПК Абдулла Оджалан ранее призвал членов организации сложить оружие и покинуть территорию страны.
Власти Турции, в свою очередь, обещали создать для всех сложивших оружие боевиков РПК условия, чтобы безопасно покинуть территорию страны.
Боевики террористической Рабочей партии Курдистана начали покидать территорию Турции восьмого мая.
Конфликт Турции с РПК, требующей создания независимого курдского государства, продолжается более 25 лет, и унес более 40 тысяч жизней. РПК признана террористической организацией ООН и Евросоюзом.
 
Источники

Фондовые биржи США в среду стартовали с различных показателей основных индексов.
Индекс Dow Jones Industrial Average понизился на 0,04% до 12647,93 пунктов. Standard &amp; Poor&#39;s 500 повысился на 0,19%, достигнув 1343,99 пунктов, Nasdaq Composite сократился на 0,10% до 2899,34 пункта.
Инвесторы ждут, в частности, протокола июньского заседания Федеральной резервной системы (ФРС). Участники рынка рассчитывают, что протокол прольет свет на отношение руководителей американского Центробанка к увеличению объемов стимулирования экономики, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Первые центры по обучению и продвижению русского языка и культуры появятся в странах СНГ, европейских странах, а также на Кубе и в Китае, сообщил помощник вице-премьера Ольги Голодец Алексей Левченко, передает РИА Новости.
Он сообщил, что при правительстве РФ создан координационный совет по продвижению русского языка и культуры в мире, которую возглавила Голодец.
Совет создается для того, чтобы координировать деятельность органов власти для продвижения русского языка и культуры в мире. В него войдут представители Госдумы, МИДа, Минобразования, Минкультуры, Россотрудничества и другие общественные организации.
«Идея заключается в том, чтобы такая программа работала на уровне правительства, чтобы делать эту работу более эффективно и системно. Это соответствует тому, что делают практически все страны мира», - пояснил Левченко.
В рамках этой правительственной программы предполагается создание образовательных центров, которые будут вести преподавание русского языка и культуры.
В текущем году для этой программы было выделено 1,5 миллиарда рублей. «Эти деньги распределят на создание центров русского языка за рубежом», - отметил Левченко.
Планируется, что программа затронет практически все страны постсоветского пространства, например, Армению, Белоруссию, Киргизию, Таджикистан, Туркмению, Украину, Молдавию. Также подобные центры будут находиться в большинстве европейских стран, например, во Франции, Финляндии, Германии, Чехии, Болгарии, и кроме того, на Кубе и в Китае.
 
Источники

В Мадриде более 20 человек получили ранения во время разгона демонстрации шахтеров возле министерства промышленности. По меньшей мере пять демонстрантов арестованы, передает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на местные СМИ.
Среди пострадавших 12 горняков, шестеро полицейских и пятеро демонстрантов. О серьезных ранениях не сообщается.
В среду в испанской столице проходит масштабная демонстрация работников горнодобывающей промышленности, недовольных планами властей урезать субсидии в угольном секторе.
Тысячи шахтеров устроили протестный марш через центр Мадрида к зданию Министерства промышленности. Ранее сообщалось, что полиция разгоняет протестующих резиновыми пулями.
Бессрочная забастовка шахтеров продолжается в Испании уже второй месяц.
 
Источники

12 августа президент РФ Владимир Путин планирует посетить Иран. Как пишет «Коммерсантъ», Кремль рассчитывает использовать приход к власти нового президента Хасана Роухани, чтобы сдвинуть с мертвой точки переговоры по ядерной программе Ирана. Обсудит Владимир Путин и двусторонние вопросы: строительство Россией новых энергоблоков АЭС «Бушер» и поставки Ирану комплексов «Антей-2500» взамен С-300. Эксперты считают предстоящую поездку «перспективной, но и рискованной».
«Визит намечен на 12-13 августа», - сообщил источник, близкий к МИД Ирана, и подтвердил информацию о готовящейся поездке, оговорившись, что пока не решено, будет она однодневной или двухдневной. Это, по его словам, зависит от повестки визита, которая «еще формируется».
В последний раз президент Путин посещал Тегеран в октябре 2007 года для участия в Каспийском саммите, «на полях» которого он встретился с президентом Махмудом Ахмадинежадом и духовным лидером Ирана аятоллой Хаменеи. До того ни один советский и российский лидер не был в Иране со времен Тегеранской конференции 1943 года. Визит 2007 года активизировал российско-иранские отношения, которые, впрочем, вновь резко ухудшились в период президентства Дмитрия Медведева, отменившего контракт на поставку Ирану ЗРК С-300. Теперь Владимир Путин станет, судя по всему, первым иностранным лидером, посетившим Иран после намеченной на 3 августа инаугурации нового президента Хасана Роухани.
По словам некоторых экспертов, знакомых с подготовкой визита, одной из его ключевых тем будет конфликт вокруг иранской ядерной программы. В июне Владимир Путин объявил: «Иран соблюдает правила в ядерной сфере. Нет доказательств, которые бы говорили об обратном (военном характере его программы.— «Ъ»)». Впрочем, президент РФ оговорился, что «незакрытые вопросы есть», но «если набраться терпения и доброжелательно работать друг с другом, то выйти на ответы можно».
В Москве, похоже, рассчитывают, что «реформатор Роухани» проявит при обсуждении ядерной программы своей страны большую гибкость, чем его предшественник. «Надо использовать момент — приход к власти нового президента, чтобы подтолкнуть переговоры,— пояснил источник «Ъ» в российских дипломатических кругах.— Визит даст возможность прощупать новое руководство Ирана и понять, готово ли оно сдвинуться в сторону большего учёта требований мирового сообщества».
Ожидается, что Владимир Путин обсудит в Тегеране и двусторонние вопросы, прежде всего сотрудничество в атомно-энергетической и военно-технической сферах. Находясь с визитом в Москве в начале июля, уходящий иранский президент Махмуд Ахмадинежад говорил о строительстве Россией в Иране новых энергоблоков АЭС «Бушер» фактически как о решённом вопросе.
 
Источники

Премьер-министр Италии Марио Монти покинул пост министра финансов страны, сообщает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на местные источники.
Место Монти занял Витторио Грилли, ранее занимавший должность замминистра финансов.
Глава правительства также объявил о создании комитета по координации экономической и финансовой политики, который он сам возглавит.
В среду Монти заявил, что не планирует оставаться на посту премьера после того, как в следующем году закончится его срок.
До получения назначения в правительстве Монти (в ноябре прошлого года) Витторио Грилли возглавлял Казначейство.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 24 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,800 млн. долларов по среднему курсу 410.55 драма/$1 США. Цена закрытия составила 410.55 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 24 июля составил 410.33 драма, увеличившись по сравнению с 23 июля на 0.36 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 542.99 драма, увеличившись на 2.85 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.04 п.п. &ndash; до 12.70 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Пилот Mercedes Михаэль Шумахер дал понять, что хотел бы продлить свой контракт с командой, который заканчивается в декабре этого года.
В то же время в немецкую конюшню активно сватают ее воспитанника Пола ди Ресту, пишет &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;Сейчас я не собираюсь во второй раз завершать карьеру. Безусловно, рано или поздно такой момент настанет, когда меня станут интересовать другие вещи. Но сейчас я сверхмотивирован. Наибольшее удовольствие я получаю, когда сижу за рулем болида&quot;, - сказал Шумахер.
 
Источники

Верховный суд Пакистана сегодня удовлетворил ходатайство правящей партии о переносе президентских выборов с 6 августа на 30 июля. Как сообщили в Верховном суде, прошение было подано партией Пакистанская мусульманская лига, которую возглавляет премьер-министр Наваз Шариф, и одобрено правительством.
Причиной для ходатайства послужило совпадение даты выборов с 27-м днем священного для мусульман месяца Рамадан, который играет для верующих важное религиозное значение. Этот день многие граждане Пакистана проведут в поездках к мусульманским святыням за рубежом, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Глава парламентской фракции правящей Республиканской партии Армении (РПА) Галуст Саакян прокомментировал обращение оппозиционных фракций Национального собрания и &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; к спикеру по организации встречи в парламенте с представителями правоохранительных органов по делу об убийстве Ваге Аветяна.
По словам Саакяна, в полномочия спикера не входит организация подобной встречи, и если представители этих 4-х фракций ( АНК, АРФД, &ldquo;Наследие&rdquo; и ППА) хотят информацию об этом деле, то они могут обратиться с запросом к соответствующим органам и получить ответ.
Саакян призвал не спекулировать на этом вопросе в политических целях.
&ldquo;Проблема заключается уже не в исцелении горя, а в том, что общество ведут к мести, вендетте. Я считаю это неуважением и к покойному&rdquo;,- заявил он.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. Их избили охранники хозяина ресторана &ldquo;Арснакар&rdquo;, депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола Армении Рубена Айрапетяна.
Вечером 29 июня Ваге Аветян, находящийся более десяти дней в коме, скончался, не приходя в сознание.
Смерть Аветяна привела к акциям гражданского протеста против Рубена Айрапетяна,с требованиями проведения справедливого расследования и наказания всех виновных в этом деле, результатом чего стало заявления Айрапетяна об отказе от депутатского мандата.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган проводит в среду экстренное заседание в связи с ситуацией в Сирии и с усилением напряженности на сирийско-турецкой границе, сообщает агентство &quot;Anadolu&quot;.
Согласно сообщению, в заседании участвуют вице-премьер Турции Бешир Аталай, министр юстиции Садулла Эргин, министр внутренних дел Муаммера Гюлера, министр иностранных дел Ахмед Давутоглу, министр обороны Исмет Йылмаз, глава Генерального штаба Неджедет Озер и другие официальные лица страны.
Ранее в заявлении Вооруженных сил Турции отмечалось, что Турция готова в любой момент ответить на все обстрелы и провокации с сирийской стороны.
На границе Турции и Сирии 18 июля шли ожесточенные бои между сирийским крылом террористической организации РПК и боевиками экстремистской организации &quot;Джабхат Аль-Нусра&quot;.
В Сирии более двух лет продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией. По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии превышает 100 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что им противостоят хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Посол Сирии в Ираке Наваф Фарес отрекся от сирийского руководства и примкнул к оппозиции в знак протеста против действий сирийских властей, направленных на подавление антиправительственного восстания, сообщает в среду РИА Новости со ссылкой на Reuters.
Тем временем, как сообщает ливанская газета Аль-Акбар, иракское правительство пока &quot;не располагает данными&quot; о переходе посла Сирии в стан оппозиции.
Фарес является членом правящей в Сирии партии &laquo;Баас&raquo;, он ранее был губернатором городов Дейр-аз-Зор и Идлиб, где неоднократно происходили бои между сирийскими правительственными войсками и боевиками антиправительственных формирований.
Он также возглавлял провинцию Латакия в период с 1998 по 2000 годы. Если сообщения об &quot;измене&quot; Фареса подтвердятся, то он станет первым высокопоставленным дипломатом, примкнувшим к сирийской оппозиции.
На прошлой неделе сообщалось о дезертирстве генерала элитной республиканской гвардии Сирии генерала Мустафы Тласа, который бежал из страны в Париж через Турцию.
 
Источники

Министерство транспорта Армении отклонило заявки компаний, эксплуатирующих межгосударственные и межобластные линии, на повышение стоимости проезда. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил заместитель начальника Департамента транспорта Министерства транспорта и связи Армении Давид Мелконян.
&laquo;Перевозочные компании, как правило, представляют нам заявку, и мы рассматриваем их, принимаем решения на основе обоснований. На сегодняшний день стоимость проезда в этих направлениях осталась прежней&raquo;, - сказал он.
Повышение с 20 июля цен на проезд в общественном транспорте в Ереване со 100 драмов до 150 драмов вызвало волну недовольства среди жителей столицы. Акции протеста проходят под девизом &quot;Не будем платить 150 драмов!&quot;.
 
Источники

Сирийские оппозиционеры добиваются от России отказа от поддержки президента Сирии Башара Асада и принятия в Совете Безопасности ООН резолюции по главе 7 Устава ООН, подразумевающей силовое вмешательство во внутренние дела страны.
Как передает РИА Новости, находящиеся в Москве по приглашению МИД России представители Сирийского национального совета (СНС) провели ряд встреч с российскими официальными лицами, пытаясь убедить их «встать на сторону сирийского народа».
Происходящее в Сирии — это «не разногласия народа и правительства, а революция», заявил сегодня министру иностранных дел России Сергею Лаврову глава СНС Абдельбасед Сейда. «Народ пытается выразить свое стремление покончить с режимом и перейти к демократическому развитию», - подчеркнул он.
Позже в беседе с журналистами по окончании встречи с главой комитета по международным делам Совета Федерации Михаилом Маргеловым Сейда отметил, что самое главное сейчас, по мнению оппозиции, «чтобы ушел президент Башар Асад».
«Мы постарались донести нашу позицию до России таким образом, чтобы она встала на сторону сирийского народа и осознала наши чаяния, чтобы эта позиция отразилась в Совете Безопасности ООН, поскольку от России там зависит многое, и чтобы все осознали, что время режима Асада истекло», - заявил руководитель СНС.
При этом Сейда высказал мнение, что нынешний режим в Сирии необходимо сместить до того, как приступать к принятию каких-либо других решений. Кроме того, он заявил, что оппозиционерам неясен текст итогового заявления Женевской конференции по Сирии.
«Мы приветствовали конференцию в Женеве и считаем ее поворотным пунктом. Мы считали, что Россия согласилась вместе с другими крупными державами по вопросу смещения режима, но тем не менее, текст заключительного заявления по итогам женевской конференции остается неясным. Сейчас мы слышим заявления, что данный текст не указывает напрямую на необходимость смены режима», - заявил Сейда на встрече с Маргеловым.
«Между правительством и оппозицией диалога быть не может», - подчеркнул он на пресс-конференции в РИА Новости.
«Лучшим решением будет вмешательство СБ ООН в конфликт в Сирии», - сказал Сейда журналистам. Он также отметил, что СНС «услышала мнение России по поводу резолюции в СБ ООН, мы понимаем ее опасения, но мы с ними не согласны».
Сейда считает, что политические переговоры или консультации только дадут президенту Асаду время для того, чтобы подавить выступления оппозиции.
 
Источники

Глава группы экспертов ООН по расследованию сообщений о применении химоружия в среду прибыл в Дамаск, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс.
По информации агентства Синьхуа, в сирийскую столицу для переговоров с властями о проведения инспекции прибыли глава группы экспертов Оке Селстром и высокий представитель ООН по вопросам разоружения Анджела Кейн.
На прошлой неделе на брифинге в ООН было объявлено, что поездка Селстрома и Кейн будет ограничена посещением только Дамаска, и никаких инспекций она не предусматривает.
 
Источники

Чистая прибыль, доступная для распределения среди акционеров второго по величине автоконцерна в США Ford Motor Co., во II квартале 2013г. выросла на 18,3% - до 1,23 млрд долл. по сравнению с прибылью в 1,04 млрд долл. во II квартале прошлого года. Об этом говорится в опубликованной сегодня отчетности Ford.
Выручка Ford за минувший квартал составила 38,1 млрд долл., что на 14% больше показателя годичной давности в размере 33,3 млрд долл. Прибыль на акцию компании, приходящаяся на долю акционеров компании, составила 0,3 долл. против 0,26 долл. во II квартале 2012г. Аналитики ожидали, что компания продемонстрирует прибыль на акцию в размере 0,37 долл./акция при выручке в 34,94 млрд долл.
Ford объяснил хорошие показатели за II квартал 2013г. ростом продаж в Северной Америке и улучшением ситуации на южноамериканском рынке. Компания подтвердила собственный прогноз на весь 2013г. на прежнем уровне, сообщив, что ожидает маржи по прибыли на уровне 10%.
На фоне обнародованных показателей акции компании на торгах pre-market (проходят до открытия регулярной торговой сессии в Нью-Йорке) выросли в цене на 3%.
 
Источники

'''Украина и Россия обсуждают вопрос создания газотранспортного консорциума на базе украинской ГТС''' как на двухсторонней, так и на трехсторонней основе с участием Евросоюза.
Как передает РИА Новости, об этом сообщил президент Украины Виктор Янукович сегодня в Крыму на встрече с членами клуба главных редакторов СНГ, Грузии и Балтии.
«Мы за создание газотранспортного консорциума, это огромные деньги, которых у Украины нет. Эти все вопросы мы обсуждаем. Говорим о двух- и трехстороннем консорциуме. При этом хотим сохранить нашу газотранспортную систему. Уверен, от этого выиграют Украина, Россия и Европа», - заявил Янукович.
Президенты Украины и России на встрече в четверг в Ялте намерены среди прочего обсудить газовый вопрос, однако подписание документов в этой сфере не ожидается.
«У меня и Владимира Владимировича есть взаимное стремление продвигать вперед решение многих вопросов. Я считаю, что у нас открытые, хорошие отношения. Мы собирались создать газотранспортный консорциум, но это — долгая история. Сегодня уже не вернуть 2005-й год когда по инициативе Украины была разрушена система газовых взаимоотношений», - добавил президент Украины.
В то же время Янукович отметил, что для Украины было бы очень выгодным создание трехстороннего газотранспортного консорциума. «Нынешний десятилетний контракт невыгоден для Украины. Для России в нем также нет ничего хорошего. Если бы мы тогда создали консорциум, наша ГТС сейчас бы прокачивала 200 миллиардов кубометров, а сейчас около 100. Украина даже могла бы претендовать на участие в создании «Северного потока», а может, этого проекта и вовсе не было бы», - отметил также президент Украины.
Украина, полностью зависящая от поставок российского «голубого топлива», уже более двух лет пытается пересмотреть действующие газовые соглашения с Россией, называя цену завышенной, а сами контракты — кабальными.
Россия в обмен на пересмотр цены добивается доступа к управлению украинской газотранспортной системой.
Киев и Москва не исключают, что в результате переговоров может быть создан консорциум по управлению украинской ГТС, однако, формат такого консорциума пока не определен. Киев хочет, чтобы в этом консорциуме участвовали три стороны — ЕС, Россия и Украина.
 
Источники

Министерство обороны России запретило офицерам, имеющим доступ к секретным документам, отдыхать в Египте и Израиле. По информации газеты «Известия» в списке стран запрещенных для отдыха значится также и прибалтийские страны, включая Латвию.
Согласно приказу, подписанному начальником генштаба ВС России Валерием Герасимовым, подготовлен список стран из 39 стран, куда могут выезжать военные и гражданские сотрудники Минобороны России, располагающие секретной и сверхсекретной информацией. В этот список включены Абхазия, Азербайджан, Андорра, Австрия, Армения, Болгария, Белоруссия, Бельгия, Вьетнам, Венгрия, Греция, Дания, Доминикана, Индия, Индонезия, Иордан, Италия, Мальта, Марокко, Молдавия, Словения, Словакия, Польша, Украина, Норвегия, Оман, ОАЭ, Куба, Кипр, Казахстан, Таиланд, Турция, Тунис, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чехия и Швейцария.
Как сообщает издание, российскому офицеру-«секретчику» подпишут отпуск только если в графе «адрес проведения отпуска» будет значиться одна из этих стран. При этом из бывших советских республик в списке нет Таджикистана, Киргизии, Туркмении, Эстонии, Латвии, Литвы, и Грузии, а значит, туда военнослужащим отпуск не подпишут.
 
Источники

Премьер-министр России Дмитрий Медведев перечислил на счет в Сбербанке средства в помощь пострадавшим от наводнения в Краснодарском крае. Как передает РИА Новости, об этом говорится в сообщении банка.
Пресс-секретарь премьера Наталья Тимакова подтвердила РИА Новости информацию о переводе Медведевым личных средств, добавив, что сумма эквивалентна его месячному заработку.
«Глава правительства также призвал членов кабинета последовать его примеру и оказать финансовую помощь пострадавшим от наводнения», - сказала она.
Всего, согласно данным Сбербанка, собрано свыше 100 миллионов рублей, из которых 25 миллионов перечислил госбанк.
Получателем средств является общероссийская общественная организация «Российский Красный Крест».
Паводок в ночь на 7 июля затопил более 7 тысяч жилых домов в трех городах (Геленджик, Крымск, Новороссийск) и ряде поселков Краснодарского края. Были нарушены системы энерго-, газо- и водоснабжения, автомобильное и железнодорожное движение.
По данным МЧС, погиб 171 человек, в основном в Крымске, на который пришелся самый сильный удар стихии.
 
Источники

Член исполнительного комитета ФИФА Тео Цванцигер считает, что решение отдать Катару право на проведение чемпионата мира по футболу 2022 года было ошибочным.
Как известно, из-за особенностей катарского климата, президент ФИФА Зепп Блаттер предложил перенести Мундиаль с лета на зиму.
&ldquo;Перенос чемпионата мира на зиму серьезно скажется на календаре европейских чемпионатов и затронет даже любительский футбол. Футбольная пирамида и единство немецкого футбола находятся под угрозой&rdquo;,- слова Цванцигера передает sport-express.ru.
 
Источники

Косовские сербы требуют от Белграда отмены всех договоренностей, достигнутых в ходе технического диалога с Приштиной. Об этом заявили сегодня на пресс-конференции в городе Косовска-Митровица представители Объединения косовских сербов, передает ИТАР-ТАСС.
По словам руководителя &quot;Отечества&quot; Игоря Войновича, объединение намерено направить президенту, парламенту и новому правительству Сербии, которое будет сформировано 24 июля, соответствующую петицию.
&quot;Необходимо срочно отказаться от договоренностей с Приштиной, поскольку с их помощью постепенно уничтожаются все сербские институты в Косово и Метохии. Эти соглашения по сути являются индульгенцией для албанских террористов и сепаратистов, позволяющей им продолжать убийства и грабеж сербов&quot;, отметил Войнович.
Негодование значительной части косовских сербов вызвал тот факт, что в коалиционном соглашении пяти политических партий, которые имеют парламентское большинство и составят новое правительство, говорится о необходимости продолжения диалога с Приштиной, выведения его на высший уровень и проведения в жизнь ранее достигнутых договоренностей.
В частности, это проблемы земельного кадастра, энергоснабжения, телекоммуникаций, транспортного сообщения и другие технические вопросы. Многие сербы считают, что соглашения по этим проблемам составлены в интересах исключительно косово-албанской стороны.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял новоназначенного посла Бразилии в нашей республике Маринью Дуарте Монтейру.
Глава правительства поздравил посла с назначением и пожелал удачи в этой ответственной миссии. Высоко оценив существующий уровень отношений между Арменией и Бразилией, собеседники отметили, что в развитии армяно-бразильских отношений есть большой потенциал, для реализации которого необходимо предпринять совместные программы. В связи с этим стороны придали важность армянской общины в деле укрепления двухсторонних отношений, сообщает пресс-служба правительства Армении.
Маринья Дуарте Монтейра отметил, что для него большая честь представлять Бразилию в дружественной Армении, и выразил готовность продолжить работу на пути углубления отношений.
 
Источники

США направят на лондонскую Олимпиаду сборную в составе 530 спортсменов. &quot;Впервые в истории в команде будет больше женщин, чем мужчин &ndash; 269 и 261 соответственно&quot;, - сообщил журналистам исполнительный директор Национального олимпийского комитета Скотт Блэкман.
Он подчеркнул, что &quot;данный факт является доказательством равноправия мужчин и женщин в американском спорте&quot;.
В сборной 228 спортсменов, которые ранее принимали участие в Олимпийских играх. Среди них 76 олимпийских чемпионов и 124 медалиста.
 
Источники

“Впервые армянин в России почувствовал, что он не один, за его спиной стоят его земляки” — комментируя многочисленные недовольства, вспыхнувшие в Армении, после того как Грачья Арутянян, водитель «КамАЗа», попавшего в ДТП в Москве, предстал перед судом в небритом виде, в цветном женском халате, и это показали по российскому ТВ, сказал на пресс-конференции председатель Союза ассирийцев, заслуженный артист Армении Размик Хосроев.
По его мнению, поддержку Грачья Арутюняну оказало армянство, не государство: “Почему сразу не последовала реакция от МИДа Армении? Почему посольство Армении в Москве не вмешалось? Почему не вступился работодатель Грачья Арутюняна?”
Напомним, что в результате ДТП 13 июля на территории «Новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Грачья Арутюняну грозит до семи лет лишения свободы.
В Ереване перед посольством России прошли акции протеста и сбор подписей в защиту 46-летнего Грачья Арутюняна.
В свою очередь, председатель совета общественной организации национального объединения eзидов «Мидия-Шангал» Амо Шароян, предложил создать фонд помощи Грачья Арутюняну, пострадавшим и родствениикам погибших при аварии под Подольском.
Надо отметить, что Ассоциация армянской молодежи Москвы уже организовала сбор средств для помощи семье водителя, которая в сложившейся ситуации осталась без кормильца. Союз армян России, в свою очередь, выразил готовность оказать помощь пострадавшим и родственникам погибших в ДТП.
По словам Размика Хосроева то, что сейчас происходит, можно назвать пробуждением: движение, всколыхнувшее армян всего мира, и возникшее в Армении, говорит о том, что молодому поколению не все равно. И не только в случае с Грачья Арутяноном, когда были грубо нарушены права человека, но и в связи с последними событиями в Ереване — множественные акции протеста, выступления против повышения цен на проезд в общественном транспорте.
“Я очень рад тому, что молодежь сегодня может постоять за себя, за гражданина своей страны, она может вступить в спор и бороться за лучшее будущее. Я стою рядом с этими ребятами. Благодаря им, возможно, мы будем жить в стране, где зарплаты будут настолько высокими, что мы не почувствуем разницы, платить или не платить 50 драмов” — заключил Размик Хосроев.
Следует отметить, что с 20-го июля цена за проезд в ереванском общественном транспорте повысилась на 50 процентов — со 100 до 150 драмов, что вызвало волну возмущения среди населения. В частности, группы активистов на автобусных остановках распространяют листовки с призывами не платить 150 драмов, некоторые граждане в знак протеста продолжают платить 100 драмов. Некоторые автовладельцы присоединились к акции протеста против повышения платы за проезд в общественном транспорте, выезжают на улицы Еревана и бесплатно перевозят граждан.
 
Источники

Страны-члены ОПЕК сократили в июне добычу нефти на 105,9 млн баррелей в день до 31,363 млн б/д. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом говорится в ежемесячном докладе этой организации о положении дел на мировом нефтяном рынке.
В наибольшей степени эти сокращения коснулись Ирана, где в июне объемы нефтепроизводства уменьшились на 188,5 тыс баррелей в день до 2,963 млн б/д, что позволило Ираку выйти на второе место по объемам добычи в рамках &quot;нефтяного картеля&quot; с результатом в 2,984 млн б/д.
Главным производителем нефти в ОПЕК по-прежнему остается Саудовская Аравия - 9,888 млн б/д.
В целом, спрос на нефть по итогам второго квартала нынешнего года составил 29,10 млн б/д при среднем объеме добычи 31,484 млн б/д.
По прогнозам экспертов ОПЕК, в третьем квартале нынешнего года спрос на нефть ОПЕК возрастет до 31,02 млн б/ д, а в четвертом снизится до 30,57 млн б/д.
 
Источники

Президент России Владимир Путин попросил председателя государственного совета и совета министров Кубы Рауля Кастро передать самые лучшие пожелания брату, команданте Фиделю Кастро.
«Я хочу попросить вас передать самые лучшие пожелания нашему большому другу Фиделю Кастро», - обратился Путин к Раулю Кастро.
Как передает РИА Новости, Владимир Путин и Рауль Кастро проводят встречу в загородной резиденции российского президента Ново-Огарево, и намерены, в частности, обсудить основные вопросы двусторонних отношений.
На встрече с Путиным 81-летний Рауль Кастро также поблагодарил за быструю организацию его визита в Россию и вспомнил о своем визите в 2009 году.
«Тогда было очень холодно. Сегодня нет - у меня такое ощущение, как будто я приехал в Гавану... Хочу поблагодарить за быстрый ответ на мою просьбу об этом визите, который я обозначил на встрече с премьер-министром (Дмитрием Медведевым) на саммите в Рио-де-Жанейро», - обратился он к Путину.
Кастро пояснил, что считает свой визит продолжением контактов последних лет на высоком уровне.
«Мы живем в очень сложном мире по разным причинам, и я думаю, что справедливо оценивать те вопросы, которые были рассмотрены во время предыдущего визита и уже накануне нового... Мне всегда приятно приезжать к вам и встречаться со старыми друзьями», - подчеркнул Кастро.
Он подчеркнул, что несмотря на то, что его визит рабочий, «он интенсивный и очень важный».
 
Источники

В уголовном деле в отношении водителя Грачья Арутюняна, обвиняемого в совершении ДТП с 18 погибшими, могут появиться новые фигуранты. Как заявил адвокат Александр Мельцев, владельцу «КамАЗа», на котором Арутюнян протаранил пассажирский автобус, может быть предъявлено обвинение в предоставлении услуг, не отвечающих требованиям безопасности (ч.1 ст. 238 УК РФ).
«У следствия есть информация о владельце машины, просто исходя из собственных интересов они ее не разглашают, чтобы не произошла утечка информации и владелец грузовика не скрылся, - заявил адвокат, отвечая на вопрос о степени вины владельца самосвала. - Насколько я знаю, сами следователи не определились, кто из двух владельцев там руководитель и к кому будет больше всего вопросов», передает «Газета.Ru».
Сам Арутюнян заявил после аварии, что у машины отказали тормоза.
Как сообщил ранее фактический владелец «КамАЗа» Мовсес Маилян, официально машина была оформлена на его родственника Гарика Григорьянца. Маилян сделал это, так как не имел российского гражданства и не мог зарегистрировать на себя купленный грузовик. По его словам, “КамАЗ”, выпущенный в 2002-м году, был в «нормальном» техническом состоянии.
В результате ДТП 13 июля на территории «Новой Москвы» (под Подольском), при столкновении грузовика и рейсового автобуса, погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. Как передавали российские СМИ, по словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Грачья Арутюняну грозит до семи лет лишения свободы.
 
Источники

Президент Египта Мохаммед Мурси выполнит решение конституционного суда страны, днем ранее отменившего указ главы государства о новом созыве парламента, передает русская служба ВВС.
Парламент Египта накануне собрался на заседание, несмотря на то, что ранее был распущен военным советом по решению конституционного суда.
Соответствующий указ Мурси, принятый в минувшие выходные, обострил его отношения с Военным советом.
В середине июня конституционный суд признал недействительными итоги выборов в нижнюю палату законодательного органа по одномандатным округам и принял решение о признании Народного собрания нелегитимным.
 
Источники

Государственная Дума России на сегодняшнем пленарном заседании приняла в первом чтении законопроект, предоставляющий оргкомитету «Сочи-2014» право привлекать на работу иностранных граждан — высококвалифицированных специалистов, с распространением на них льгот.
Как передает РИА Новости, поправки внесены в Госдуму группой депутатов во главе с первым зампредом палаты Александром Жуковым. Они касаются изменений в статью 12 закона «Об организации и проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта», а также в статью 13.2 закона «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
В настоящее время возможность привлечения иностранных специалистов высокой квалификации предусмотрена только для коммерческих организаций и для отдельных категорий некоммерческих организаций — например, для научных, образовательных, медицинских учреждений и иных организаций, занимающихся инновационной деятельностью, экспериментальными разработками и подготовкой кадров. Правом привлекать иностранных высококвалифицированных специалистов наделены также филиалы зарубежных компаний.
Согласно действующей редакции статьи 224 Налогового кодекса РФ, налоговая ставка устанавливается в размере 30% в отношении всех доходов, получаемых физлицами, не являющимися налоговыми резидентами РФ. При этом для иностранных высококвалифицированных специалистов предусмотрена льготная ставка в 13%.
В пояснительной записке к законопроекту говорится, что поправки будут способствовать проведению Игр на более высоком уровне. При этом отмечается, что «изменения будут иметь временный характер, поскольку в соответствии с законодательством РФ оргкомитет «Сочи-2014» должен быть ликвидирован не позднее трех лет со дня окончания церемонии закрытия XI Паралимпийских игр».
 
Источники

Лучшим украинским фильмом Одесского международного кинофестиваля признана картина Сержа Аведикяна и Елены Фетисовой &laquo;Параджанов&raquo;. Закрытие кинофестиваля состоялось 20 июля.
Главный приз получил фильм &laquo;Географ глобус пропил&raquo; Александра Велединского. Помимо этого, картина победила в номинации &laquo;приз зрительских симпатий&raquo;. Ритеш Батра из Индии, являющийся режиссером картины &laquo;Ланчбокс (Dabba)&raquo;, получил второе место. Лучшим короткометражным фильмом четвертого Одесского кинофестиваля признали фильм &laquo;Дорога Максима Ксенды&raquo;.
&laquo;Параджанов&raquo; - художественный фильм о режиссере Сергее Параджанове, который создает прекрасные фильмы. Его нон-конформистское поведение входит в противоречие с Советской системой. За свою эксцентричность он попадает в тюрьму. Его нерушимая любовь к красоте позволяет ему устоять в годы тюремного заключения, изоляции и забвения.
 
Источники

ФИФА опубликовала документ, согласно которому бывший глава футбольной ассоциации Жоао Хавеланге и его зять, глава оргкомитета ЧМ-2014 в Бразилии Рикардо Тейшейра получали незаконные платежи.
Как отмечает русская служба ВВС, в тексте досье говорится, что в период между 1992 и 2000 годами двое мужчин получили почти 22 млн швейцарских франков &ndash; эквивалент 22 млн долларов в наши дни &ndash; от бывшего маркетингового партнера ФИФА ISL.
Публикация документа последовала за заявлением швейцарского суда, потребовавшего у ФИФА опубликовать имена всех официальных лиц, которые были вовлечены в скандал.
 
Источники

В одной из британских газет опубликована любопытная статья. Согласно публикации, на сторону Асада перешли сотни представителей сирийской оппозиции. Как пишут турецкие СМИ, многие оппозиционеры изнуренные продолжающимся на протяжении более чем 2 лет противостоянием, решили воспользоваться недавно изданным властями указом об амнистии.
Житель региона Рака по имени Мухаммед в недавнем прошлом был в числе тех, кто с оружием в руках сражался против режима Башара Асада. Вот, что он говорит: &ldquo; Спустя некоторое время я понял, что мы не добьемся успеха. Теперь моя семья поддерживает Асада потому, что местность, в которой мы проживаем, занята верными ему войсками. Асад плохой человек, но альтернативы ему нет&rdquo;.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян принял сегодня председателя Комитета по государственным доходам Республики Армения Гагика Хачатряна. Об этом сообщает Главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
На встрече, в которой принял участие начальник Государственной налоговой службы Артак Балаян, были обсуждены вопросы, касающиеся взаимодействия двух армянских республик в налоговой сфере.
Президент Арцаха выразил удовлетворение нынешним этапом сотрудничества, добавив, что необходимо и впредь сохранять и развивать его.
 
Источники

Отдел экспорта министерства обороны Израиля обнародовал данные о зарубежных поставках военно-промышленного комплекса страны за минувший год. Речь идет об экспорте на рекордную сумму в $7,4 миллиарда, что на 1,6 миллиардов больше, чем в 2011 году.
Главными покупателями продукции израильского ВПК являются страны Дальнего Востока, а также государства азиатско-тихоокеанского региона.
&quot;Среди покупателей нашего оружия была и остается Турция. И даже в период кризиса между нашими странами военные поставки в эту страну не прекращались&quot;, - отметил глава отдела экспорта министерства обороны, бригадный генерал запаса Шмайя Авиэли.
 
Источники

Более 500 опознанных жертв массовой резни в Сребренице были торжественно перезахоронены в день 17-й годовщины трагедии, случившейся в Боснии, передает ВВС.
Примерно восемь тысяч боснийских мусульман &ndash; мужчин и мальчиков &ndash; было убито, после того как в июле 1995 года город захватили военные силы боснийских сербов.
Трибунал ООН по военным преступлениям в бывшей Югославии признал резню в Сребренице актом геноцида.
Считается, что боснийская трагедия стала самым ужасным злодеянием в Европе со времени Второй мировой войны.
Церемонию на мемориальном кладбище в Потокари посетили около 30 тысяч человек - в основном, родственники погибших.
В зеленых гробах находились останки недавно опознанных жертв, которых эксгумировали из разрозненных безымянных общих могил.
Войска боснийских сербов пытались скрыть масштаб злодеяний, выкапывая тела убитых из мест массовых захоронений и сбрасывая их в другие &quot;вторичные&quot; могилы.
Всего было опознано примерно семь тысяч жертв, но поисковые работы не прекращаются.
 
Источники

Может ли Сноуден выходить? Адвокат Анатолий Кучерена привез шереметьевскому сидельцу джинсы, майки, путеводитель по Москве и «Преступление и наказание» Достоевского. По некоторым данным, существует справка, разрешающая американцу находиться на российской территории. Но факт ее наличия ФМС России не подтверждает и не опровергает.
Анатолий Кучерена, во всяком случае, покинул «Шереметьево» один, заявив, что американец останется в аэропорту на время, пока российские власти рассматривают его просьбу о предоставлении политического убежища в России. Эдвард Сноуден уже месяц находится в транзитной зоне московского аэропорта. Сам он называл Россию «временным пристанищем» — пока у него не появится возможность уехать в Южную Америку. Теперь, однако, по словам Кучерены, американец хочет найти в России работу, передает euronews.
 
Источники

Сильнейшие ливни с градом обрушились на Одессу в среду, затопив улицы города. Специалисты опасаются, что затопление города может привести к загрязнению прибрежной акватории Черного моря, передает русская служба ВВС.
На некоторых улицах вода поднялась на полметра. По словам очевидцев, в отдельных районах прошел мощный град. Сильным ветром были оборваны линии электропередачи.
«Затопление Одессы в результате непогоды может привести к загрязнению Черного моря. Дело в том, что в таких промышленных городах мощным потоком воды вымываются различные токсичные вещества из хранилищ предприятий, накопившиеся за годы», - сказал директор программ экологической организации «Гринпис России» Иван Блоков.
МЧС Украины отмечает, что сейчас ситуация в городе и регионе находится под контролем, пишет РИА Новости.
 
Источники

Глава Минобороны Египта призвал сограждан в пятницу выйти на демонстрацию против насилия и дать армии карт-бланш на борьбу с терроризмом. Генерал Абдель Фаттах ас-Сиси дал понять, что возврата к прошлому не будет и подчеркнул, что выступает за национальное примирение. Первая встреча представителей различных политических сил страны должна пройти уже сегодня.
&ldquo;Я обращаюсь к египтянам с просьбой массово выйти на улицы, чтобы таким образом дать мне полномочия на восстановление порядка в стране, борьбу с насилием и возможными террористическими акциями. Мы никого не предавали. И не думайте, что я предал бывшего президента. Я всегда говорил, что египетская армия принадлежит народу&rdquo;, - заявил генерал.
Заявление прозвучало несколько часов спустя после теракта Эль-Мансуре, к северу от Каира. Здесь в результаты взрыва у полицейского участка погиб один человек и около 30 пострадали. &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo; утверждают, что непричастны к теракту и осуждают его.
Ранее в самом Каире во время столкновений сторонников и противников свергнутого президента Мурси погибли девять человек десятки получили ранения, передает euronews.
 
Источники

Пропавших без вести при разрушительном наводнении в Краснодарском крае нет. Как передает РИА Новости, об этом заявил сегодня журналистам губернатор Краснодарского края Александр Ткачев. «На сегодня без вести пропавших нет», - сообщил он.
Следует отметить, что ранее официальный представитель Следственного комитета России Владимир Маркин сообщил, что официально погибшими в результате наводнения на Кубани числятся 164 человека, еще восемь значатся как пропавшие без вести.
Паводок в ночь на 7 июля затопил более 7 тысяч жилых домов в трех городах (Геленджик, Крымск, Новороссийск) и ряде поселков Краснодарского края. Были нарушены системы энерго-, газо- и водоснабжения, автомобильное и железнодорожное движение.
По данным МЧС, погиб 171 человек, в основном в Крымске, на который пришелся самый сильный удар стихии.
 
Источники

Власти Турции не намерены вторгаться в Сирию для разрешения ситуации на прилегающих к стране территориях Сирии, где растет влияние сирийского крыла Рабочей партии Курдистана (РКК). Об этом заявил вице-премьер Турции Бюлент Арындж.
Согласно турецким СМИ, напряженность на границе Сирии с Турцией связана с действиями сирийского крыла РКК &mdash; &quot;Партии демократического единства&quot;, которая выбила из ряда турецких населенных пунктов боевиков террористической организации &quot;Джабхат ан-Нусра&quot;. В Турции опасаются, что группировка собирается создать на части сирийской территории автономный регион.
&laquo;Мы уже заявляли, что не смиримся ни с каким &quot;свершившимся фактом&quot; в Сирии. Но мы придерживаемся мнения, что любое военное вмешательство сделает ситуацию в Сирии еще хуже&raquo;, &mdash; сказал Арындж, пишет Hurriyet,
 
Источники

Тбилисский городской суд постановил сегодня взять под стражу руководителя компании &quot;Сентимент Джи-Эм-Си&quot; Гочу Кулечишвили, причастного, по мнению правоохранительных органов, к утечке хлора из резервуара ООО &quot;Кристалл&quot;, приведшей к отравлению 85 человек и смерти одного из отравившихся.
Как передает РБК, по информации суда, он будет находиться в предварительном заключении до рассмотрения дела по существу. Ему предъявлено обвинение по ч.3 ст.288 Уголовного кодекса Грузии (неосторожное обращение с опасными для окружающей среды веществами или отходами, вызвавшее смерть человека).
Причиной утечки хлора из 800-литрового резервуара &quot;Кристалла&quot; в начале июля 2012 года стала неисправность крана.
&quot;Кристалл&quot; является контрактором Объединенной компании водоснабжения. В отношении главы &quot;Кристалла&quot; Левона Датуашвили возбуждено уголовное дело по ст.240 и 288 Уголовного кодекса Грузии. Если его вина будет доказана, ему грозит лишение свободы сроком от 2 до 8 лет. В настоящее время по решению городского суда Тбилиси он находится в предварительном заключении сроком на 45 дней.
Утечка хлора в предместье Тбилиси Лило привела к отравлению разной степени тяжести 85 человек, включая 8 детей и беременную женщину. При этом в результате отравления скончался 18-летний Лаша Нариманидзе, который, кроме того, был болен астмой.
 
Источники

Петиция по поводу принесения публичных извинений телеканалом «Россия 1» обвиняемому в ДТП под Подольском армянскому водителю Грачья Арутюняну собрала к 21 июля 12,5 тыс. подписей, сообщает Газета.Ru со ссылкой на портал change.org.
По мнению автора инициативы Нарека Степаняна, в репортаже программы «Вести» на телеканале «Россия 1», рассказывающем о ДТП в «новой Москве», прозвучало некорректное обращение в адрес водителя «КамАЗа». По словам репортера Ольги Скабеевой, отказ гражданина Армении от дачи показаний точно не связан с состоянием его здоровья и является инсценировкой.
«Журналистка явно вела себя агрессивно, что непозволительно в журналистской этике: с особой интонацией выделила национальность Арутюняна, произнесла его имя с особым ударением, то есть Грррррачья вместо Грачья», — говорится в сообщении.
Файл с собранными подписями будет доставлен телеканалу «Россия 1».
 
Источники
