“Спустя века, 28 мая 1918 года, была восстановлена армянская независимость, что стало результатом исторических побед в Сардарапате, Баш-Апаране и Караклисе. В этих сражениях были продемонстрированы свободолюбивый дух нашего народа, исключительная сплоченность и единство ополченцев, духовенства, интеллигенции, сражавшихся бок о бок с регулярной армией, а также героизм всего народа”, - говорится в поздравлении премьер-министра РА Сержа Саркисяна по случаю празднования Первой Республики Армения.
«Уроки этих майских героических сражений, сохранив идею свободы и независимости, и, передавая ее из поколения в поколение, получили свои новые проявления в героической Арцахской войне, славным эпизодом которой является освобождение Шуши, торжества по поводу 15-летия которого мы всенародно отметили в этом году. Рожденной в результате новых побед и вступившей на путь гармоничного развития вместе с цивилизованными странами Республике Армения уже 16 лет. Я уверен, что мы продолжим наши усилия по укреплению независимой государственности, основанной на демократических ценностях, развитию экономики, сохранению и укреплению всех наших достижений, обеспечению достойного места и роли нашего государства в международных процессах», - подчеркивается в обращении Сержа Саркисяна, сообщает пресс-служба правительства РА.
 
Источники

На данный момент нет никаких оснований для проведения досрочных выборов в Армении. И те, кто говорит об этом, пусть обоснуют правомерность своих утверждений. Заявил депутат парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА) Рафик Петросян на совместной пресс-конференции в Ереване с экс-главой МИД НКР Арманом Меликяном, комментируя заявление Армянского национального конгресса (АНК).
По словам Петросяна, АНК уже давно потерял свой авторитет в глазах армянской общественности и сейчас пытается поднять волну народного гнева, что ему однако не удастся.
В свою очередь, Арман Меликян заметил, что проведение досрочных выборов не является проблемой АНК. &ldquo;АНК всего лишь приводит факты, которые могут привести к смене власти&rdquo;, - подчеркнул эксперт.
Относительно другого заявления АНК об обращении в суд, для оспаривания решения о повышении цен на газ, Петросян заметил, что комиссия по урегулированию общественных услуг уже приняла решение. Однако АНК имеет право оспорить его.
Арман Меликян подчеркнул, что в деле оспаривания решения комиссии по урегулированию общественных услуг, АНК вряд ли добьется успеха, так как в Армении все решает монополия.
Относительно нынешнего процесса налаживания армяно-турецких отношений, Меликян заметил, что на данный момент, благодаря &ldquo;футбольной дипломатии&rdquo; официальная риторика между Арменией и Турцией более ужесточилась. &ldquo;Сейчас Турция затягивает процесс ратификации подписанных Протоколов, так как она уже получила все, что хотела и стремится достичь большего&rdquo;, - отметил он.
В свою очередь, депутат фракции РПА заметил, что с подписанием Протоколов Турция не добилась никаких успехов. Иначе как объяснить ее реакцию на решение Конституционного суда Армении по Протоколам? &ldquo;Турции нужна ратификация Протоколов и если она не ратифицирует эти документы в своем парламенте до 24-го апреля, то Армения вероятно приостановит процесс&rdquo;, - заметил он.
 
Источники

«В Пентагоне не намерены отказываться от намеченного, несмотря на возражения России. США разместят в Европе элементы системы противоракетной обороны», - заявил заместитель министра обороны США Дэниел Фата. Выступая на весенней сессии Парламентской ассамблеи НАТО в городе Фуншал (Португалия), Фата заверил, что вопрос практически решен. К концу следующего года переговоры с Польшей и Чехией завершатся, а к 2013 году система будет полностью развернута и поступит на боевое дежурство.
«Даже если мы не добьемся принятия этой системы Россией, мы приступим к ее размещению, так как она предназначена для отражения угрозы, которую мы считаем главной», - отметил заместитель главы Пентагона.
«Главной угрозой» для НАТО чиновник США назвал «Иран и его исследования в области создания баллистических ракет». По его словам, у Тегерана, который пока имеет лишь ракеты средней дальности, в 2015 году появятся межконтинентальные носители и еще около двух десятков стран движутся в том же направлении.
Фата заявил, что американская ПРО не должна беспокоить Россию, так как не несет ей угрозы. По его оценке, российскому ракетному потенциалу создаваемый противоракетный щит противостоять не сможет. Он также высказал уверенность, что развертывание системы не приведет к новой гонке вооружений, сообщает русская служба BBC.
Весенняя сессия Парламентской ассамблеи НАТО открылась 25 мая в административном центре португальского архипелага Мадейра. В ней участвуют около 300 парламентариев из 26 стран-членов НАТО и примерно 150 представителей еще 15 стран.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился в Ереване с председателем Европейской Народной партии Вилфридом Мартенсом и возглавляемой им делегацией. В ходе встречи глава Армении придал важное значение визиту в республику высокопоставленных официальных лиц общеевропейских структур. «Мы считаем себя европейцами и стремимся жить законами, системой ценностей европейской семьи и в этом плане наша направленность очевидна»,- сказал Серж Сарсгян.
В свою очередь Вилфрид Мартенс сказал, что три коалиционные партии Армении &ndash; РПА, партия «Процветающая Армения» и партия «Оринац еркир», обратились с заявкой для вступления в Европейскую Народную партию. Мартенс сообщил, что в скором времени в Армению прибудет группа, чтобы изучить их заявки и начать процедуру членства.
В ходе встречи собеседники обсудили вопросы углубления сотрудничества Армения-ЕС, а также процесс евроинтеграции Армении. Вилфрид Мартенс отметил, что Армения - европейская страна, которая является членом Совета Европы и включена в инициативу ЕС «Восточное партнерство». Глава Армении сказал, что Армения рассматривает «Восточное партнерство» как «окно возможностей» и стремится наилучшим образом использовать эти возможности и реализовать широкомасштабные реформы в разных областях.
В рамках встречи стороны также обменялись мнениями вокруг региональных процессов и мирного урегулирования карабахско-азербайджанского конфликта. Глава Армении представил подходы официального Еревана по вопросу разрешения конфликта, сообщает пресс-служба президента РА.
 
Источники

Переговоры президентов Армении и Азербайджана Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, которые намечены на 10 июня в Санкт-Петербурге, станут решающими. Об этом заявил министр иностранных дел РА Вардан Осканян. «После нее уже будет ясно, будем ли мы иметь реальный прогресс в вопросе нагорно-карабахского урегулирования или еще нет. От встречи президентов всегда нужно ожидать серьезного прогресса», - подчеркнул Осканян.
Глава МИД РА также сообщил, что в настоящее время все еще идет подготовка к проведению переговоров по карабахскому урегулированию на уровне президентов.
Отметим, что в ходе визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереван и Баку на прошлой неделе президенты Армении и Азербайджана Роберт Кочарян и Ильхам Алиев выразили свое согласие на проведение встречи в Санкт-Петербурге.
 
Источники

Вопрос о возможном формировании коалиции в Армении будет решен в течение двух дней. Об этом заявил журналистам премьер-министр Армении Серж Саркисян. Ранее об этом также сказал глава государства. «Будет правильно, если сформируется коалиционное правительство, но о том, в каком формате, еще ведутся переговоры. В Армении сформирована культура коалиционного правления, которая за несколько лет в определенной степени укоренилась в нас. Формирование коалиционного правительства очень важно для развития страны”, - подчеркнул Роберт Кочарян.
Вместе с тем президент Армени выразил уверенность, что внепарламентские политические деятели «после поствыборного стресса оправятся и попытаются быть более конструктивными. И своими оценками не будут идти к самоизоляции, а будут нормально интегрироваться, жить. Кто сказал, что у кого-то на лбу написано, что он или его партия должны быть вечно в парламенте»- заявил Роберт Кочарян, совершая поездку по регионам страны.
 
Источники

3 марта сборная Армении по футболу провела товарищеский матч со сборной Белоруссии. Матч состоялся на стадионе турецкого города Анталья &ldquo;Ататюрк&rdquo;. Игра закончилась со счетом 3:1 в пользу сборной Белоруссии.
Счет открыл Сергей Сосновский, но несколько минут спустя Левон Пачаджян забил ответный и единственный матч сборной Армении. Александр Глеб и Виталий Родионов забили по одному голу и принесли победу сборной Белоруссии.
Сборная Армении во главе c Варданом Минасяном вышла на поле в следующем составе: Роман Березовский, Саркис Овсепян, Грайр Мкоян, Александр Тадевосян, Агван Мкртчян, Левон Пачаджян, Арарат Аракелян, Карлен Мкртчян, Артавазд Карамян, Маркос Пизелли, Эдгар Манучарян. Во втором тайме на замену вышли Артак Алексанян, Артур Едигарян, Самвел Мелконян, Артур Восканян и Арман Карамян.
 
Источники

«Политические силы Нагорного Карабаха не настроены глубоко оценивать нынешний переговорный процесс, больше известный как Пражский процесс. Это очень сложные и ответственные переговоры. И это необходимо однозначно принять. Нельзя делать вид, что переговорный процесс и события вне Карабаха нас не касаются. Это не так», - считает председатель парламентской комиссии по внешним сношениям НС НКР Ваграм Атанесян. По его словам, международные посредники, в частности, сопредседатели Минской группы ОБСЕ, пытаются на уровне президентов Армении и Азербайджана достичь согласия хотя бы по основным принципам урегулирования.
«Помимо общих принципов урегулирования существуют нюансы, которые необходимо уточнить: к примеру, что означает понятие «сухопутная связь с Арменией. Все эти вопросы необходимо обсуждать, чтобы выкристаллизовать истину. В конце концов, власти НКР должны не только иметь вотум доверия народа, но и знать его мнение, чтобы представить его международному сообществу. Я лично считаю, что статус НКР и судьбу территорий вокруг бывшей НКАО должен решать народ НКР, поскольку только он уполномочен на это. В переговорном процессе должны быть две составляющие: первое – замороженные с 1988 межгосударственные отношения Армении и Азербайджана, второе – проблема НКР, провозглашенной на территории бывшей Аз.ССР и подтвердившей свой суверенитет принятием Конституции. И эту проблему должны решать между собой НКР и Азербайджан. Переговоры между Арменией и Азербайджаном достигли решающей точки, когда необходимо сказать либо «да», либо «нет», - подчеркнул Атанесян, сообщает KarabakhOpen.
 
Источники

1 марта посол Армении в Аргентине и Уругвае Владимир Кармиршалян принял участие на церемонии инаугурации президента и вице-президента Уругвая Хосе Мохика и Даниело Астори.
На следующий день после инаугурации, 2 марта Кармиршалян принял участие в приеме организованном по случаю вступления в должность министра и замминистра туризма и спорта Экватора Лескано и Лилиян Кешишян.
После завершения мероприятия Кармиршалян побеседовал с президентом и вице-президентом Уругвая. Руководство Уругвая выразилo готовность углубить многостороннее сотрудничество между двумя странами, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

“26 февраля в Государственной Третьяковской галерее в Москве открылась выставка картин Мартироса Сарьяна, хранящихся в фонде галереи,- сообщила на пресс-конференции в Ереване директор дома-музея Мартироса Сарьяна Рузан Сарьян. Она рассказала, что программу выставки в Третьяковской галерее она представила в Министерство культуры Армении еще в мае прошлого года. “И когда ближе к юбилею художника мне позвонила хранитель фонда Третьяковской галереи Татьяна Зелюкина и спросила, что мы намерены делать, то она очень обрадовалась, узнав, что у нас уже утверждена программа выставки Сарьяна в Третьяковке”.
Однако это событие, как сообщила Рузан Сарьян, совпало еще с одним юбилеем: в 2010 году исполнилось 100 лет с тех пор, как картины Сарьяна вошли в коллекцию музея.
“Желание видеть картины Сарьяна в музее изъявлял поклонник его таланта, известный русский художник Валентин Серов, который еще в 1908 году запрещал Сарьяну продавать свои картины, будучи уверенным, что скоро их начнут покупать музеи. Первые картины Сарьяна были куплены в 1910 году”,- рассказала директор дома-музея Мартироса Сарьяна.
В Третьяковской галерее были выставлены около 50 картин Сарьяна из хранящихся в музее 67. Выставка дала возможность поклонникам таланта художника увидеть нигде ранее не выставлявшиеся картины Сарьяна, поэтому она была в центре внимания ведущих СМИ России.
Мартирос Сарьян (1880—1972) — армянский и советский живописец-пейзажист, график и театральный художник. Действительный член АХ СССР (1947), Народный художник СССР (1960), действительный член АН Армянской ССР (1956), Герой Социалистического Труда (1965), Председатель Союза художников Армянской ССР (1947—1951), депутат Верховного Совета Армянской ССР, лауреат Ленинской (1965) и Сталинской премии второй степени (1941).
 
Источники

Власти Эстонии включили в «черные списки» нежелательных лиц 2013 человек, которым запрещен въезд в страну. Об этом сообщает эстонская газета SL Ohtuleht. Больше всего в «черном списке» россиян, за ними следуют лица без гражданства, граждане Украины и Армении. «Запрет на въезд в страну применяется для лиц, которые по каким-то причинам нежелательны или опасны для государства», – сообщил представитель правительства Эстонии.
 
Источники

Государственный теле-радиовещательная компания Турции (TRT) заплатит компенсацию семье главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка, за трансляцию документального фильма, который рассказывает, что Динк якобы был участником массовых убийств, которые произошли на юге Турции в 1978 году. Документальный фильм Şahların Labirenti (&ldquo;Лабиринт шахов&rdquo;) был показан в декабре 2008 года. Он рассказывает о массовых убийствах, произошедшие впоследствии столкновения между местными алевитами и суннитами.
В связи с этим семья Гранта Динка подала на TRT в суд за оскорбление редактора газеты. По решению суда государственный теле-радиовещатель Турции заплатит семье Динка 20 тысяч турецких лир.
&quot;Грант Динк посвятил свою жизнь братству и дружбе народов. Это было бы неприемлемо, если он был признан ответственным за такую бойню&quot;, сказала адвокат семьи Динка Фетие Четин. Она сообщила, что угрозы в адрес редакции газеты &ldquo;Акос&rdquo; продолжаются и по сей день.
 
Источники

По программе действий Индивидуального партнерства Армения-НАТО (IPAP) миротворческая бригада Вооруженных сил Армении должна быть сформирована к 2015 году. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил начальник управления международного сотрудничества и оборонных программ министерства обороны РА генерал-майор Микаел Мелконян. Однако, по его словам, армянская сторона может сформировать эту бригаду уже к 2010-2012 гг. «У нас есть для этого база и подготовленные кадры. Бригада будет элитным подразделением армянской армии», - подчеркнул Мелконян.
Микаел Мелконян напомнил, что в настоящее время армянские миротворцы участвуют в поддержании мира и стабильности в Косово и Ираке. «Армянские миротворцы удостоились высоких похвал от министерства обороны США и НАТО за профессионализм и выучку в операциях в Косово и Ираке», - сказал он. Армянский батальон в Ираке выполняет чисто технические задачи в составе польского контингента, а в Косово батальон входит в состав греческой миротворческой бригады.
В 2002 году ООН объявила 29 мая днем миротворцев.
 
Источники

&ldquo;У дома-музея Мартироса Сарьяна даже после ремонта на средства фонда &ldquo;Линдси&rdquo; осталось много проблем &rdquo;,- сообщила на пресс-конференции в Ереване директор дома-музея Мартироса Сарьяна Рузан Сарьян. По ее словам, работы по ремонту здания были проведены некачественно и не были доведены до конца. &ldquo;Когда я заняла свой пост, гарантийный срок фонда уже истек. Я указала экспертам на недостатки, и они согласились со мной, однако за ремонт никто снова не взялся&rdquo;,- рассказала директор музея.
Она подчеркнула, что зданием не занимались еще в советские времена, когда средств на это выделялось гораздо больше, и поэтому сейчас проблемы возникают от канализации до самой крыши: &ldquo;Крышу, правда, отремонтировали, но каждую зиму при большом количестве осадков мы снова и снова сталкивались с проблемами. Здание музея устарело как физически, так и морально, и нам стыдно показывать его гостям из Европы&rdquo;.
По словам Рузан Сарьян, после того, как музей приобрел статус государственной некоммерческой организации, возникающие проблемы ему приходится решать самостоятельно: &ldquo;Mы все еще нуждаемся в государственной поддержке&rdquo;.
Дом-музей Мартироса Сарьяна представляет собой государственный музей одного художника. Фонд музея насчитывает 233 единицы. Музеем было организовано более 135 выставок в республиках бывшего СССР и в Европе, издано множество книг, альбомов, каталогов. Расширение научной деятельности музея будет направлено на создание при нём центра сарьяноведения. В связи с этим планируется: начать работу над созданием научной летописи М.Сарьяна, продолжить работу по выявлению и уточнению местонахождения всех его произведений, провести каталогизацию и систематизацию архива и личной библиотеки художника.
 
Источники

Парламентские выборы в Армении укрепили армянскую государственность. Об этом во вторник заявил журналистам глава ереванского офиса ОБСЕ, посол Владимир Пряхин. «Армения сделала шаг вперед по пути проведения выборов: по сравнению с 2003 годом выборы 2007 года прошли в более спокойной и демократической обстановке. В целом, я бы сказал, что в ходе выборов армянская государственность еще более укрепилась», - сказал он.
При этом В.Пряхин отметил, что, несмотря на положительные отчеты о проведении парламентских выборов, международными наблюдателями были констатированы некоторые недостатки, в связи с чем «были и будут высказаны рекомендации которые, как мы надеемся, будут учтены при подготовке к президентским выборам 2008 года».
Вместе с тем в качестве положительного фактора посол подчеркнул особое внимание правоохранительных органов к выборам, фиксирование всех недостатков, рассмотрение всех заявлений граждан. По его убеждению, по допущенным нарушениям будут возбуждены уголовные дела.
«Вместе с тем хотелось бы - и это ближайшая задача - чтобы в Армении сформировалась и более серьезная, конструктивная, крупная оппозиция, которая должным образом была бы представлена в парламенте, чего пока нет», - подчеркнул он, сообщает “Новости-Армения”.
 
Источники

В Ереване завершился международный турнир по русскому бильярду. Его организовало Министерство Иностранных дел РА.
В турнире приняли участие около 30 аккредитованных в Армении дипломатов. Они представляли посольства России, США, Белоруссии, Казахстана, Туркмении, Украины, Грузии и Нагорного Карабаха, а так же МИД Армении. Россию, Белоруссию и Туркмению представляли послы этих стран в Армении, сообщает PanARMENIAN.Net пресс служба МИД РА.
Победителем стал посол РФ Вячеслав Коваленко.
 
Источники

Армения в состоянии успешно реализовать Программу действий индивидуального партнерства Армения-НАТО – IPAP, для этого есть все объективные предпосылки и надежная основа. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил начальник управления международного сотрудничества и оборонных программ министерства обороны РА генерал-майор Микаел Мелконян. По его словам, военная доктрина Армении будет готова к концу 2008 года, что раньше запланированного программой срока. «Мы должны завершить разработку доктрины до конца 2008 года, но уже сейчас работы над доктриной идут быстрыми темпами. В ближайший месяц будет создана межведомственная комиссия, которая на основе подготовленного специалистами проекта начнет свою работу», - сказал он.
Он также отметил, что практически решен вопрос формирования института военного омбудсмена. «Правительство выделило соответствующие средства и в офисе омбудсмена Армении уже утвержден отдельный штат помощника омбудсмена по Вооруженным силам»- сказал Мелконян. Генерал-майор подчеркнул, что любой военнослужащий может свободно обратиться за помощью к защитнику прав человека.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган совершит визит в США в критический для Анкары период. Как пишет турецкая газета Hurriyet Daily News, по приглашению президента США Барака Обамы турецкий премьер поедет в Соединенные Штаты 11 апреля, чтобы принять участие в саммите по ядерной безопасности.
Как отмечает газета, по всей вероятности в повестке визита Эрдогана доминирующим вопросом будет тема Геноцида армян и ее возможное признание со стороны США.
4 марта в комитете по иностранным делам Палаты представителей США состоится голосование по резолюции о Геноциде армян.
 
Источники

Сегодня в 10.00 по вашингтонскому времени в Комиссии по иностранным делам Палаты представителей США пройдет голосование по 252 резолюции о Геноциде армян. На слушаниях и голосовании будут присутствовать представители армянской общины США во главе с председателем Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Кеннетом Хачикяном и главой Западного отделения ANCA Аидой Демеджян. В Комитете также будут присутствовать спасшиеся от Геноцида армян Сирарпи Хоян, родитвшаяся в Стамбуле в 1905 году, Кнарик Эминян, 1913 года из Смирны (Измир) и 98-летняя Шарлотта Кечеджян из Нихды, Турция.
Прямую трансляцию из Комитета будет вести Horizont TV.
 
Источники

Уникальность нагорно-карабахского конфликта в том, что между крупными державами нет разногласий по нему. Об этом на пресс-конференции в Баку заявил президент Центра стратегических и политических исследований, руководитель Центра арабских исследований Института востоковедения РАН, зав. кафедрой факультета мировой политики МГУ Виталий Наумкин. По его словам, нагорно-карабахский конфликт - единственный в мире, по которому нет разногласий между Россией, США и Францией.
«Все сопредседатели Минской группы ОБСЕ мыслят одинаково. В данном случае МГ ОБСЕ - пример того, как крупные державы пытаются вместе решить конфликт. Но всем понятно, что многое зависит от самих региональных сил», - сказал Наумкин, сообщает Day.az.
 
Источники

Армянские офицеры и врачи отправятся с миротворческой миссией в Афганистан. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване начальник управления международного сотрудничества и оборонных программ министерства обороны РА генерал-майор Микаел Мелконян.
По его словам, сейчас идут переговоры с греческой и британской сторонами.
«Речь идет об отправке одного-двух штабных офицеров и врачей. И так как для нас это новая арена военных действий, то наше содействие будет гуманитарным. Главным является согласие с партнерами и обеспечение документации», - сказал Мелконян.
Микаел Мелконян напомнил, что вопрос отправки миротворцев по Конституции РА требует подписания соглашения, прохождения процедуры в Конституционном суде и утверждения парламентом.
Армянские миротворцы служат в Косово в составе греческого батальона с 12 февраля 2004 года, а в Ираке в составе польской дивизии с 25 января 2005 года.
 
Источники

Турция предупреждает, что &laquo;принятие Конгрессом США резолюции о Геноциде армян нанесет серьезный ущерб ее отношениям с Арменией и Соединенными Штатами&raquo;. Как передает Reuters, накануне голосования в комитете по внешним отношениям Палаты представителей, союзник Америки по НАТО Турция начала в Соединенных Штатах активную дипломатическую кампанию, направленную на блокирование резолюции.
&ldquo;Представление в Конгресс подобной резолюции в такое время без какой-либо веской причины не является разумным шагом со стороны комитета по внешним отношениям Палаты представителей США ни с политической точки зрения, ни с точки зрения этики&rdquo;,- сказал глава МИД Турции Ахмет Давутоглу в Каире. По его словам, ежегодные попытки давить на Анкару одними и теми же методами означают лишь то, что тот, кто пытается оказывать давление, совсем не знает Турцию.
Турецкий министр намекнул, что отношения Турции и Армении вступают в благоприятную фазу и подчеркнул, что Анкара рассматривает резолюцию о Геноциде армян как &laquo;попытку нанести вред совместным усилиям обеих стран&raquo;.
 
Источники

«Я сильно сомневаюсь, что сопредседатели МГ ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта заявили в Баку, что Армения должна «освободить 7 районов» и что «Нагорный Карабах является неотъемлемой частью Азербайджана», - заявил корреспонденту PanARMENIAN.Net и.о. пресс-секретаря МИД РА Владимир Карапетян. По его словам, этого просто не могло быть исходя из того, что говорили Бернар Фасье и Юрий Мерзляков в Ереване после продолжительной встречи с руководством Армении. «Сопредседатели прекрасно знают свой мандат, по которому они не могут делать заявления, фактически предрешающие исход переговоров. А подобные заявления, которые распространила азербайджанская пресса, говорят именно об этом», - подчеркнул Карапетян.
Напомним, что агентство АПА привело заявление Юрия Мерзлякова о том, что «МГ ОБСЕ признает Нагорный Карабах составной частью Азербайджана». Бернар Фасье же, по утверждению азербайджанской прессы, заявил: «Нужно определить, что необходимо сделать в первую очередь. Считаю, что легче для начала освободить 7 районов, и после этого начать обсуждение непосредственно вопросов, связанных с Карабахом»
 
Источники

Государственный кукольный театр им. О. Туманяна со спектаклем “Сказка, упавшая с небес” представил Армению на внеконкурсной программе “Золотая Маска” фестиваля “Маска плюс”.
В США прошла презентация фильма “Предназначение Уотертауна: армяне Hood Rubber ” Роджера Акопяна, рассказывающего о тяжелой жизни армян на одном из крупнейших заводов своего времени по производству резиновых подошв и о становлении армянской общины в Уотертауне. Многие из армян, работавших на заводе, оказались в Америке, спасаясь от Геноцида 1915 года.
А фильм о самом Геноциде армян - “Пепел и феникс”, был показан в Берлине, в кинозале “Музея истории Германии”. Фильм посвящен памяти публициста Йоханнеса Лепциуса, а его съемки проходили в Армении, Турции и Сирии. Зрители этого фильма также имели возможность задать интересующие их вопросы режиссеру Солахани, который находился во время презентации в зале.
Армянскую культуру в Европе теперь будет изучать еще один арменоведческий центр: Совет попечителей Венецианского центра по исследованию и документации армянской культуры обсудил 13 марта дальнейшую деятельность Центра при участии министра культуры Армении Асмик Погосян во время первого своего заседания.
А за вклад в развитие и укрепление армяно-итальянских межкультурных связей, за достижения в мире кино, и в связи с 90-летием указом президента РА Сержа Саргсяна Медалью почета награжден известный кинодеятель Тонино Гуэрра.
Такой же медали удостоился и французский художник армянского происхождения Жансем (Ованнес Семерджян), на сей раз за большой вклад в углубление армяно-французских культурных отношений и в связи с 90-ым юбилеем.
А уже в Ереване международную премию “Jambe 2010” передали армянскому поэту Ваге Арсену. Он получил ее в Голландии за свою книгу “Возвращение зеленых богов”. Стеклянную статуэтку и диплом поэту вручил председатель Союза писателей Армении Левон Ананян во время презентации книги в Центральной библиотеке имени Аветика Исаакяна при участии многих видных деятелей культуры Армении.
Армения уже не в первый раз реализовывает международные проекты. В эти дни идет подготовка к выступлению Государственного филармонического оркестра Армении под руководством австрийского дирижера Эрнеста Хойльца, которое состоится 19 марта. А любители фотографии в течение ближайших недель смогут насладиться своеобразной благотворительной фотовыставкой английского велосипедиста Тома Алена под названием “На велосипеде по Среднему Востоку и Северной Африке”, где показаны природа, жители, виды Армении, Грузии, Турции, Ирана, ОАЭ, Сирии, Эфиопии и других стран, которые Томас Аллен снял во время своей 10 000 километровой велосипедной поездки.
Также в Ереван из России, Франции, Швейцарии, Польши, Сербии начинают съезжаться участники международного фестиваля “Арммоно”, открытие которого состоится 17 марта моноспектаклем Геннадия Хазанова “Я вспоминаю” в СКК имени Карена Демирчяна.
А представителей театров из различных областей Армении собрал в столице другой фестиваль - “Театр-X”, в рамках которого на прошлой неделе зрители успели посмотреть и оценить 9 спектаклей.
Но среди всех международных событий, в которых Армения принимала участие, не остались без внимания и дни рождения деятелей литературы, живописи, музыки. 13 марта в день рождения великого армянского поэта Егише Чаренца любители литературы, почитатели его творчества возложили цветы к памятнику поэту, дав старт торжественным мероприятиям, посвященным великому писателю.
А 14 марта в Национальной библиотеке Армении прошло торжественное мероприятие, посвященное 150-летию основоположника армянской национальной исторической живописи, талантливого художника Вардгеса Суренянца.
“Как власти независимой Республики Армения, мы должны приложить все усилия, чтобы создать такую страну, которой гордился бы каждый живущий за границей, но носящий армянскую идентификацию наш соотечественник”,- сообщил президент Армении Серж Саргсян во время встречи с французским художником Жансемом, состоявшейся в рамках официального визита президента во Францию на прошедшей неделе. И культурные мероприятия прошедшей недели дают повод гордиться активностью культурной жизни Армении страны. А содействие при организации почти всех перечисленных мероприятий Министерства культуры РА, правительства РА, и лично председателя НС РА Овика Абраамяна, под эгидой которого пройдет фестиваль “Арммоно”, подтверждают слова главы нашей республики.
 
Источники

Но если посмотреть со стороны, то получается, что Эрдогана просто загнали в угол или, что вернее, он сам себя загнал и теперь не знает, как выбраться. Заявления последней недели, звучащие из Анкары на разном уровне, говорят о том, что Турция действительно в растерянности, и дело тут не только в принятых резолюциях о признании Геноцида армян в Османской империи. Правящая партия Справедливости и развития (АКР), да и вся политическая элита страны понимает, что остановить процесс уже невозможно. Да и до 24 апреля осталось слишком мало времени, чтобы успеть предпринять что-либо более действенное, нежели отзыв послов или шантаж. Или придется смириться с неизбежным и подписать Цюрихские Протоколы, или в очередной раз показать миру, что Турция и Османская империя одно и тоже, как бы не открещивались от нее бывшие и нынешние руководители страны, начиная с Ататюрка. На этот раз не поможет и еврейское лобби, которое сейчас занято восстановлением американо-израильских отношений и ему не до турецких проблем. Может Анкара получит небольшую поддержку от НАТО из-за базы ВВС &laquo;Инджирлик&raquo;, но все это временные отсрочки и рано или поздно Турции придется сделать тот шаг, которого она избегает около 100 лет.
К слову сказать, Эрдоган явно не ожидал такой возмущенной реакции со стороны даже собственной страны, поэтому и пришлось извиняться, но, естественно, &laquo;по -турецки&raquo;. Эрдоган заявил, что его высказывания по поводу возможности высылки из страны 100 тысяч нелегальных мигрантов из Армении были искажены зарубежными СМИ. При этом он отметил, что не намерен извиняться за свои слова, которые были неверно истолкованы. Прием испытанный и иногда срабатывающий. НО в данном случае просматривается даже не извинение, а опять перекладывание своей вины на других. &quot;Обращаюсь к тем, кто хочет исказить мои слова и советует принести извинения: Мы прекрасно знаем, у кого просить прощения&quot;, - подчеркнул глава турецкого правительства. Интересно, у кого все же будет просить прощения Турция: у потомков полутора миллионов убитых, у Диаспоры, которая явилась результатом резни, или у правительства Республики Армения. А может у всех армян мира?... Вряд ли перед армянами может извиниться любой руководитель Турции, к какой бы партии он не принадлежал и поэтому слова Эрдогана не что иное, как попытка сохранить лицо. &quot;Я говорил не о наших гражданах-армянах&quot;, - уточнил турецкий премьер, добавив, что речь в интервью ВВС, вызвавшем неоднозначную реакцию в Турции, шла о нелегально находящихся в стране гражданах Армении.
&ldquo;В отличие от местных СМИ, в зарубежной прессе фаза &quot;нелегально находящиеся&quot; отражена не была. У нас нет никаких проблем с нашими гражданами с армянскими корнями. Более того, во время нашего правления мы создали с ними прекрасные отношения&rdquo;, - посетовал Эрдоган. А вот здесь он лукавит, ибо во всей мировой прессе было написано &laquo;illegal immigrants&raquo;. Ну оставим все это на совести г-на Эрдогана, который также призвал избегать любых действий, которые могут осложнить процесс нормализации армяно-турецких отношений. &quot;Цену за это заплатим не мы, а те, кто осложняет процесс&quot;, - предупредил премьер-министр Турции. И опять угрозы, шантаж и надежда на то, что мир &laquo;одумается&raquo; и не будет мешать Турции строить &laquo;демократическое общество&raquo;, стране, имеющей &laquo;светлую и незапятнанную историю&raquo;. Нелишне добавить, что, как мы уже говорили выше, все действия Эрдогана до 24 апреля будут сводиться к тому, чтобы вырваться из угла и попробовать нанести ответный удар. Судя по всему, пока это у Турции не очень получается. Но может получиться, если мировое сообщество, да и армяне удовлетворятся &laquo;извинением&raquo;.... Будем надеяться, что на этот раз Турции не удастся настоять на своем, хотя история учит, что в конце концов именно так и получается, увы.
 
Источники

“Территориальный торг и попытка сдать освобожденную территорию ни в коем случае не могут урегулировать карабахский конфликт, и являются смертельной угрозой для будущего не только Арцаха, но и армянской государственности в целом”, - говорится в заявлении армянских интернет-ресурсов “Против сдачи освобожденной территории”. В документе, в частности, говорится: “Завязшие в болоте “конструктивного диалога” политические деятели Армении ставят под удар само существование армянского народа. Фактически, происходящее сегодня — это новый “мюнхенский сговор”, загоняющий нас в стратегический тупик и способствующий развязыванию новой агрессии против НКР и Республики Армения.
Сегодня, 28 мая, когда армянство празднует день провозглашения первой армянской республики в 1918 г., мы хотим напомнить и о бесславном конце этой республики в 1920 г., в результате чего без единого выстрела были сданы Карс и Игдыр, гора Арарат и древняя столица Ани, были погублены десятки тысяч молодых жизней. Это стало возможным именно из-за бесхребетности, “конструктивных уступок” и “дипломатических маневров” тогдашнего руководства страны.
Сегодня мы требуем от руководства и политических партий Армении прекратить любые разговоры о готовности сдать освобожденные армянские районы Арцаха. Мы также требуем раскрытия содержания переговоров, считая недопустимым сокрытие информации, непосредственно касающейся будущего армянского народа.
Любой политик или государственный служащий, вне зависимости от бывших заслуг перед страной, заявляющий сегодня о готовности сдать армянскую землю является предателем Родины и явным врагом своего народа”.
 
Источники

Несмотря на это, мониторинг потребительского рынка, проведенный ассоциацией, оставляет желать лучшего: по-прежнему армянский потребитель сталкивается с просроченной продукцией или некачественными услугами, при этом невозможно даже опознать производителя данной продукции. К этим фактором надо еще прибавить перевод маркировки товара, армянская версия которого наклеивается на срок годности товара, что препятствует определению даты его производства и хранения &ndash; армянский потребитель в недоумении, а импортер доволен, что его товар реализуется. Например, транспортировка 40% произведенного в Армении хлеба осуществляется в антисанитарных условиях, а также посредством неприспособленного для этого транспорта. Такие данные представил начальник отдела по мониторинговым и маркетинговым исследованиям Национальной ассоциации потребителей Армении Фрунз Айтян.
С целью улучшения ситуации в сфере производства хлеба, так любимого нашим народом, ассоциация обратилась в правительство страны с предложением, ужесточить процесс выдачи лицензий на производство и реализацию хлеба и хлебобулочных изделий, в частности, по пересмотру санитарных и строительных норм и правил. Лицензирование со стороны правительства было ужесточено, однако никакого прогресса в этой сфере не отмечено.
По мнению председателя ассоциации Мелиты Акопян, основная проблема в сфере защиты прав потребителей &ndash; низкий уровень информированности среди населения. Однако, как сообщила председатель, Министерство образование и науки Армении так и не опубликовало пособие по повышению грамотности, подготовленное ассоциацией, сославшись на то, что образовательная программа подвергается постоянным изменениям, а предложение ассоциации будет рассмотрено. Если бы учащиеся старших классов и ВУЗ-ов страны получили соответствующее образование, то на 50% повысился уровень защищенности наших потребителей.
В этом направлении ассоциация активно сотрудничает с Центральным банком Армении, который также взял курс на повышение грамотности населения в банковско-финансовом секторе страны. Повышение финансовой грамотности обусловлено постигшим мир, в том числе и Армению, кризисом, в условиях которого рядовой потребитель чувствует себя наиболее уязвленным, поскольку в Армении недостаточно развиты механизмы рыночной экономики и права диктует крупный бизнес. &laquo;Наши деньги &ndash; это наши права. Во всем мире потребитель диктует свои права, у нас же права диктует бизнес&raquo;, - считает защитник прав потребителей. В сложившихся условиях армянский потребитель должен быть более требовательным, отстаивать свои права и выступать с протестом, как это делается в цивилизованных станах, в частности, это касается ожидаемого повышения цен на газ, воду и электроэнергию, которые напрямую отразятся на его &laquo;кармане&raquo; и отрицательно скажутся на развитии экономики в целом.
Чтобы смягчить грядущее бремя для необеспеченных слоев населения, правительство страны намерено до 1 апреля текущего года выступит с инициативой компенсации повысившихся цен на коммунальные услуги. Как же будет обстоять дело с ценами на сопричастные с ними товары и услуги, тем более, что по прогнозам многих экспертов ожидается постепенная девальвация национальной валюты? Девальвация драма приведет к удорожанию импортируемых товаров, которыми насыщен наш потребительский рынок. О росте цен говорит и официальная статистика: в январе-феврале в Армении по сравнению с тем же периодом 2009 года зафиксирован рост потребительских цен на 8,2%. В то же время, за первые два месяца 2010 года, по сравнению с декабрем предыдущего года зафиксирован рост данного показателя на 2%.
Сфера защиты прав в Армении нуждается в коренном изменении, чего можно будет достигнуть только совместными усилиями: государство-бизнес-общество. Многочисленные организации, так или иначе, защищают права потребителей, но никаких эффективных действий или результатов в этой сфере невозможно зафиксировать. Надо отдать должное армянскому потребителю, что за последнее время отмечен небольшой сдвиг в национальном менталитете: он вспоминает о своих правах, гневается, берет чек и просроченный товар и смело направляется в магазин.
 
Источники

С территории Грузии в среду отправится автомобильная колонна с имуществом российской военной базы, сообщил помощник главкома Сухопутных войск (СВ) полковник Игорь Конашенков. «Отправка пятой автомобильной колонны с имуществом 62-й российской военной базы, дислоцированной в городе Ахалкалаки, на 102-ю российскую базу в Гюмри (Армения) планируется 30 мая», - сказал Конашенков.
По словам полковника, автомобильная колонна в составе более 20 автомобилей и тракторов вывозит вещевое и продовольственное имущество российской базы.
Он также отметил, что в четверг с территории Грузии в Россию планируется отправка воинского железнодорожного эшелона.
«Эшелон будет отправлен с вооружением и запасами материально-технического имущества 12-й российской военной базы (город Батуми)», - добавил помощник главкома. По его словам, в состав эшелона входят 32 вагона и платформы, общая масса отправляемого груза более 200 тонн.
«С территории Грузии в Россию и на 102-ю российскую военную базу (Гюмри) до конца года планируется отправить еще 14 воинских железнодорожных эшелонов и одну автомобильную колонну», - сказал Конашенков. По его словам, эшелонами и автоколонной будет вывезено имущество российских военных баз, которые должны быть закрыты в соответствии с соглашением между Россией и Грузией, сообщает РИА “Новости”.
 
Источники

День ознаменовался также решением политсовета партии «Оринац Еркир» об отзыве от должности членов партии — министра транспорта и связи РА Гургена Саргсяна и министра по чрезвычайным ситуациям РА Мгера Шахгельдяна. «Такие политические деятели нужны самой партии», - прокомментировала отставку вышеуказанных министров журналистам в НС РА председатель парламентской фракции «Оринац Еркир» Эгине Бишарян.
Председатель парламентской фракции «Оринац Еркир» добавила, что политсовет представит на утверждение президента Армении Сержа Саргсяна кандидатуры Манука Варданяна, который с апреля 2009 года является советником главы государства, на должность министра транспорта и связи и Армена Ерицяна, занимающего должность первого заместителя начальника Полиции Армении, на должность министра по чрезвычайным ситуациям.
К концу дня президент Армении Серж Саргсян подписал указ об освобождении от должностей министра транспорта и связи РА Гургена Саркисяна и министра по чрезвычайным ситуациям РА Мгера Шахгельдяна. Другим указом президент назначил министром транспорта и связи РА Манука Варданяна, который с апреля 2009 года являлся советником главы государства, а министром по чрезвычайным ситуациям - Армена Ерицяна, до этого занимающего должность первого заместителя начальника Полиции Армении.
В этот же день в ответ на заявление Гагика Царукяна в парламенте РА от 15 марта 2010 года относительно того, что министр экономики Армении Нерсес Ерицян «не на своем месте, что не понимает экономику и не владеет экономической ситуацией в стране», министр дал официальный ответ. «Советую, чтобы Гагик Царукян дал оценку министрам-членам партии «Процветающая Армения» и их работе, а оценку моей работе даст премьер-министр страны и президент».
В этот же день политолог, директор Института Кавказа Александр Искандарян на пресс-конференции заметил, что существующий вокруг урегулирования карабахской проблемы ажиотаж находится за пределами того, что действительно происходит в переговорном процессе по Карабаху. «В течение последних месяцев в процессе карабахском урегулировании ничего не происходит. Никакой возможности юридического урегулирования карабахской проблемы в политической перспективе я не вижу»,- сказал политолог.
Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял посла Израиля в Армении Шеми Цура в связи с завершением дипломатической миссии, сообщает пресс-служба правительства. Поблагодарив посла за проделанную им работу, глава правительства отметил большой потенциал развития армяно-израильских отношений. Касаясь перспектив дальнейшего сотрудничества, Тигран Саркисян сказал, что Армения заинтересована в расширении и углублении отношений с Израилем.
В тот же день, межправительственная комиссия по координации мероприятий, которые предусмотрены в рамках Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), под председательством секретаря Совета национальной безопасности (СНБ) Артура Багдасаряна провела очередное заседание.
Секретарь парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА) Эдуард Шармазанов относительно опубликованного доклада Госдепа США 12-го марта о ситуации в Армении по правам человека заметил, что в какой-то мере он согласен с оценками доклада, но в целом доклад неполноценен. “В нем не отмечены все факты, фиксирующие подвижки в сфере развития демократии и прав человека в Армении, наглядным примером чего служит амнистия, объявленная президентом РА, создание Общественного совета и осуществляемые реформы в системе полиции”, - отметил он.
В свою очередь глава парламентской фракции партии “Процветающая Армения” Гагик Царукян заявил, что Соединенные Штаты сначала должны проследить за деятельностью своей страны в мире, а потом писать доклады о других странах.
Заместитель министра ИД Армении Шаварш Кочарян относительно нагорно-карабахского урегулирования заметил, что Азербайджан продолжает попытки искажения сущности нагорно-карабахской проблемы, ее истинных причин, а также самого переговорного процесса.
Как заметил Кочарян, пока не будет достигнута договоренность в вопросе статуса НКР, невозможно будет ликвидировать последствия азербайджанской агрессии против самоопределившегося Нагорного Карабаха. “Если Азербайджан действительно желает ликвидации последствий своей же агрессии, то он должен быть готов вывести свои войска из оккупированных им территорий НКР и обеспечить возвращение беженцев”, - заметил он.
Высупая на пресс-конференции в Ереване, экс-министр иностранных дел НКР Арман Меликян заметил, что не исключено, что в этом году 24 апреля, в обращении к армянской общине Америки президент США Барак Обама использует термин “геноцид”. “Скорее Обама произнесет слово “геноцид”, чем Конгресс США признает Геноцид армян”, - сказал Меликян, добавив, что в отличие от решения Конгресса, заявление президента США не имеет юридическую силу. При этом он отметил, что США своим действиями могут еще более обострить ситуацию, что не принесет никакой пользы для Армении.
А на другой пресс-конференции в Ереване, руководитель Аналитического центра по глобализации и региональному сотрудничеству Степан Григорян заметил, что не только президент США в своем обращении к армянской общине Америки 24 апреля произнесет слово “геноцид”, но и Конгресс признает Геноцид армян. Эксперт также подчеркнул, что давление на Анкару со стороны США может привести к углублению турецко-российских отношений, вплоть до создания военного альянса.
В этот же день согласно ранее достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, миссия ОБСЕ должна была провести плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил НКР и Азербайджана в Аскеранском направлении. Однако мониторинг был сорван азербайджанской стороной, которая не вывела представителей миссии ОБСЕ на заранее взаимосогласованную точку наблюдения.
Армянский национальный конгресс (АНК) провел шествие и передал в ереванский офис Совета Европы программу политических и социально-экономических реформ в стране. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал представитель АНК Владимир Карапетян.
17 марта в Париже прошла встреча министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна с сопредседателями МГ ОБСЕ Юрием Мерзляковым (Россия), Бернаром Фасье (Франция) и Робертом Брадтке (США). На встрече присутствовал и личный представитель действующего председателя ОБСЕ посол Анджей Каспршик.
В ходе встречи были обсуждены последние процессы в урегулировании карабахского конфликта и возможность визита посредников в регион в ближайшем будущем. Сопредседатели ознакомили Эдварда Налбандяна с содержание встречи с главой МИД Азербайджана, состоявшейся в Париже 5 марта.
А в Ереване делегация Русской Православной Церкви (РПЦ), возглавляемая Патриархом Московским и всея Руси Кириллом, в сопровождении Католикоса Всех армян Гарегина II посетила Мемориал памяти жертвам Геноцида армян Цицернакаберд.
Патриарх возложил цветы к вечному огню и посетил Музей-институт Геноцида армян. У вечного огня предводители РПЦ и ААЦ отслужили панихиду.
На заседании в НС РА депутат парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Ара Нранян заявил, что 25-26 марта в Армении по инициативе АРФ Дашнакцутюн состоится международная конференция Социалистического интернационала (Социнтерна), в котором примут участие социалистические партии разных стран мира.
В тот же день директор института востоковедения НАН РА профессор Рубен Сафрастян, комментируя угрозу Эрдогана о «высылке из Турции 100 тысяч армянских нелегалов» PanARMENIAN.Net заявил, что премьер-министру Турции должно быть стыдно за подобные заявления. По словам Сафрастяна, делая подобные заявления, Турция подтверждает, что за последние 100 лет ничего не изменилось.
В ходе правительственного часа в Национальном Собрании Армении премьер-министр Армении Тигран Саркисян, комментируя заявление своего турецкого коллеги Реджепа Тайипа Эрдогана относительно высылки армянских мигрантов из Турции заявил турецкий премьер преувеличил число армянских трудовых мигрантов.
Что касается политической оценки заявления Эрдогана, то Тигран Саркисян заявил, что данное высказывание турецкого премьера не способствует налаживанию армяно-турецких отношений. Тигран Саркисян также заметил, что для организации и проведения мероприятий, посвященных 95-летию Геноцида армян, будет создана правительственная комиссия, которая готова рассмотреть предложения политических партий Армении.
Уже к концу дня спикер Национального Собрания Армении Овик Абрамян провел телефонную беседу с председателем Европейского парламента Ежи Бузеком. В ходе беседы стороны обсудили вопросы сотрудничества в рамках парламентского формата “Евронест” программы ЕС “Восточного партнерства”.
Председатель НС РА отметил необходимость политической ассоциации и дальнейшей экономической интеграции стран программы “Восточного партнерства” в ЕС, отметив, что парламентское сотрудничество может существенно стимулировать этот процесс. В свою очередь, Ежи Бузек высоко оценил процесс демократизации в Армении, подчеркнув готовность содействовать этому процессу. В завершении беседы спикер армянского парламента пригласил Ежи Бузека посетить Армению, сообщает пресс-служба НС РА
18 марта, на совместной с главой МИД Словакии пресс-конференции в Ереване, министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, комментируя недавнее заявление турецкого премьера о высылке армянских мигрантов из Турции, заявил, что турецкий премьер-министр сделал недопустимое заявление. “К сожалению, подобные заявления делаются в Турции не впервые. Именно эти заявления предшествовали Геноциду армян в 1915 году. Такие заявления делались и в Азербайджане до армянских погромов в Сумгаите, и в других азербайджанских городах”,- сказал глава армянского МИД, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net
18 марта Министерство обороны Армении распространило заявление, в котором опровергло очередную дезинформацию распространенную некоторыми азербайджанскими СМИ. Это была информация о том, что 17 марта подразделения Вооруженных сил Армении нарушили режим перемирия в Тавушской области Армении, в районе Ноемберяна и обстреляли азербайджанские позиции.
Как говорится в сообщении МО РА, огонь был открыт с азербайджанских позиций в районе села Коти, по трактору, находившемуся в поле на сельскохозяйственных работах. Пострадавших и раненных нет, сообщает пресс-служба МО РА.
В тот же день секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян и его российский коллега Николай Патрушев подписали договор о взаимном сотрудничестве между СНБ стран. Об этом сообщает пресс-служба СНБ РА.
После подписания соглашения, Патрушев на совместной пресс-конференции с Багдасаряном отметил, что во время визита секретаря СНБ РА в Москву, стороны обсудили вопросы двухстороннего и многостороннего сотрудничества и разработали общую позицию, поскольку мир динамично меняется, и возникают новые вызовы, требующие реагирования.
В свою очередь Артур Багдасарян сказал, что с российскими коллегами были проведены продуктивные консультации. По его словам, стороны как стратегические партнеры смогли найти решения всех существующих проблем.
19 марта между спикером парламента Армении Овиком Абрамяном и его грузинским коллегой Давидом Бакрадзе состоялся телефонный разговор. В ходе беседы стороны обсудили вопросы двухстороннего сотрудничества, в частности, вопрос сотрудничества в межпарламентских структурах. Во время беседы Давид Бакрадзе пригласил Овика Абрамяна посетить с официальным визитом Грузию.
В ходе брифинга в НС РА руководитель фракции АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян заявил, что из заявления премьер-министра Турции Эрдогана следует, что эта страна осталась той же, что и была в 1915 году, и живущим там армянам грозит серьезная опасность. По его словам, армянам, живущим в Турции надо немедленно покинуть эту страну, поскольку это заявление для них является угрозой.
В свою очередь, глава фракции правящей Республиканской партии Армении (РПА) Галуст Саакян отметил, что цифра в 100 тысяч армян-мигрантов явно завышена. «Заявление Эрдогана подчеркивает, что Турция до сих пор остается безнаказанной, просто в отличие от 1915 года, когда она тайно планировала Геноцид армян, сейчас она это делает нагло и открыто», - сказал Саакян.
А депутат парламентской фракции партии “Наследие” Заруи Постанджян заявила, что Партия “Наследие” осуждает заявление премьер-министра Турции Эрдогана о возможной высылке из Турции 100 тысяч нелегальных армянских мигрантов, и готовит соответствующий документ для того, чтобы отправить всем странам Совета Европы. «Поскольку этим заявлением Турция нарушила нормы Совета Европы», - сказала она.
 
Источники

Согласно опросу населения Грузии, проведенному консультационной группой «Джорджиан консалтинг групп», среди друзей Грузии первые места занимают Азербайджан и Украина.
Список дружественных Грузии стран выглядит таким образом:
1-2. Азербайджан и Украина - по 12 %.
3-4. США и Эстония - по 10%.
5. Турция - 8 %.
6. Германия - 6 %.
7. Армения - 4 %.
8-9. Польша, Казахстан - по 3 %.
10. Туркменистан - 2 %
На остальные страны пришлось в общей сложности 20 процентов голосов опрошенных. Всего в числе друзей Грузии были названы более 50 государств. Россию в числе друзей Грузии назвал 1 процент опрошенных.
56 процентов респондентов назвали Россию в числе неблагорасположенных к Грузии государств, а 31 процент заявил, что государств-недругов у Грузии нет. 13 процентов от ответа на вопрос воздержались. В опросе участвовало 1123 респондента, сообщает Грузия-Online.
 
Источники

Совет Палаты адвокатов Армении считает ошибочными утверждения о том, что президент США Барак Обама не признал Геноцид армян, не произнеся термин &laquo;геноцид&raquo;.
Как говорится в заявлении, распространенном Советом, необходимо избавиться от ошибочного понимания, периодически обсуждаемого в международном сообществе, будто президент США не признал Геноцид армян, поскольку термин &laquo;геноцид&raquo; не был произнесен&raquo;, &ndash; говорится в заявлении Палаты адвокатов Армении
&laquo;Термин &laquo;геноцид&raquo; сравнительно новый, автор определения - польский юрист еврейского происхождения Рафаэл Лемкин, который ввел этот термин в оборот в 1944 году. До этого каждый народ, ставший жертвой геноцида, давал ему свои названия: &laquo;Холокост&raquo; и &laquo;Мец Егерн&raquo;. Барак Обама использовал армянский термин &laquo;Мец Егерн&raquo;, который является синонимом более современного термина &laquo;геноцид&raquo;, - отмечается в заявлении.
Совет Палаты адвокатов Армении в своем заявлении также подчеркнул, что термин &laquo;Мец Егерн&raquo; использовался дважды и был квалифицирован как попытка уничтожения армянского народа. &ldquo;Очевидно, что термин &laquo;Мец Егерн&raquo; использовался со стороны президента США точно в таком же смысле, в котором он используется нами &ndash; армянами. Принимая во внимание важность международного признания Геноцида для предотвращения преступлений в будущем, мы считаем , что настало время назвать вещи своими именами и осудить &laquo;Мец Егерн&raquo;, четко квалифицировав его как геноцид и исключив какую-либо двусмысленность. В связи с этим, мы высоко ценим инициативу Конгресса США и призываем принять резолюцию по Геноциду армян&raquo;, &ndash; отмечается в документе.
 
Источники

На Южном Кавказе считают, что мировые державы уделяют большое внимание региону, но на самом деле приоритеты США и Европейского Союза совсем другие. Об этом на пресс-конференции в Баку заявил президент Центра стратегических и политических исследований, руководитель Центра арабских исследований Института востоковедения Российской Академии Наук, зав. кафедрой факультета мировой политики МГУ Виталий Наумкин. По его мнению, в мировой политике акцент в настоящее время переводится на соперничество между США и Китаем.
Касаясь интеграции стран Южного Кавказа, политолог отметил, что в настоящее время всех интересует вопрос, каковым будет вектор политического развития региона, и куда он будет двигаться: «В свое время Бзежински заявил, что Азербайджан уверенно движется в третий мир. Азербайджан близко расположенный к Европе и движется в ее сторону. Естественно, что в России хотели бы видеть Азербайджан очень тесно связанным с Россией», - отметил он.
По словам В.Наумкина из группы южнокавказских стран выпадает Грузия, которая односторонне направлена к Западу и проблема российско-грузинских отношений стоит очень остро.
«А что касается евроинтеграции, то европейские политики считают, что этот регион вряд ли может интегрироваться. На одной из конференций заявили, что европейская кастрюля полна и там пока в ближайшие десятилетия нет места новым странам. Если президент Франции Саркози говорит, что в Евросоюзе нет места Турции, то совершенно понятно, что и ни для одной из южнокавказских стран там места тоже не будет», - заявил он, сообщает Day.az.
 
Источники

4 марта 2010 года в Ереване ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; и Европейский Банк Реконструкции и Развития (EBRD) подписали договор в рамках программы &laquo;Линия софинансирования для предприятий средних размеров&raquo; (MCFF). Договор о софинансировании подписали председатель директората-генеральный директор ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Артак Анесян и директор по финансовым организациям EBRD Майк Тейлор.
&laquo;Мы высоко оцениваем начало сотрудничества с EBRD и надеемся, что это сотрудничество будет способствовать дальнейшему развитию кредитных программ банка, и расширит наш круг финансирования&raquo;, - сказал Артак Анесян после официальной церемонии подписания договора. По его словам, договором предусматривается участие EBRD в кредитных программах банка по финансированию среднего и крупного бизнеса в размере 10 млн. долларов, а также софинансирование этих программ со стороны Америабанка. Председатель директората-генеральный директор банка сказал, что кредиты будут выдаваться на приемлемых условиях, а средний размер кредита для одного заемщика составит порядка 1-2 млн. долларов, с учетом принятого в банке лимитного предела в размере 12 млн. долларов. Что же касается приоритетных сфер кредитования, то среди них Артак Анесян отметил сферу возобновляемой энергетики, различные отрасли промышленности и производство. Помимо этого, по его словам, в договоре оговорены сферы, не подлежащие кредитованию со стороны банка.
В свою очередь Майк Тейлор добавил, что Америабанк является одним из динамично развивающихся банков в банковском секторе Армении и завоевал большое доверие корпоративных клиентов. &laquo;Договор о софинансировании позволит расширить кредитную линию для корпоративных клиентов банка, предоставив им долгосрочное финансирование, недостаток которого отмечен в банковской системе страны&raquo;, - отметил он. Директор по финансовым организациям EBRD добавил, что подписание договора о софинансировании является частью корпоративной политики, и в этом контексте EBRD намерен работать с лучшими армянскими банками. Майк Тейлор сообщил, что Америабанк является третьим по счету армянским банком, с которым EBRD тесно сотрудничает, и выразил надежду, что &laquo;тройка&raquo; - будет удачным числом для банка&raquo;. В связи с этим он добавил, что в течение ближайшего времени EBRD намерен продолжить сотрудничество с Америабанком.
 
Источники

На голландском национальном радио состоялась дискуссия о книге Танера Акчама «Позорный акт: Геноцид армян и вопрос турецкой ответственности», которая переведена на голландский язык под названием «Геноцид армян». В дискуссии принимали участие специалист по геноциду Тон Зваан и Майкл Лейзенберг, который написал критическую статью о книге в газете Handelsblad. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в Федерации армянских организаций Нидерландов (FAON), политики в Нидерландах также обсуждают отрицание Геноцида армян со стороны турецких политиков в Голландии в связи с отношениями между Турцией и ЕС.
 
Источники

Для Украины Армения дружественная страна, и украинская сторона заинтересована в развитии как политических, так и экономических отношений с Арменией. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил посол Украины в Армении Александр Божко. По его словам, Армению и Украину связывает не только вековая дружба, но и тот факт, то сегодня на территории Украины проживает 300-400 тысяч армян. Украинский дипломат подчеркнул, что регион Южного Кавказа важен для Украины и Киев выступает за то, чтобы все проблемы и конфликты в регионе решались мирным путем.
Александр Божко с сожалением отметил, что всемирный финансовый кризис сказался и на армяно-украинских торгово-экономических отношениях. «В 2008 году объемы нашего товарооборота составляли порядка $ 300 миллионов, а в 2009 году этот показатель сократился на 30%. Мы надеемся, что предстоящее летом заседание армяно-украинской межправительственной комиссии даст новый стимул нашим торгово-экономическим отношениям»,- сказал посол.
По словам Александра Божко, Киев уделяет важное значение политическим отношениям с Ереваном, и предстоящий визит главы РА Сержа Саргсяна, а также намечаемый в этом году визит председателя Верховный Рады в Ереван станут свидетельством тесных политических отношений.
Говоря об армянской общине Украины, посол заявил,что армяне Украины являются полноправными гражданами этой страны активно участвуют в общественной жизни Украины.
Касаясь армяно-турецких взаимоотношений, Александр Божко отметил, что Киев приветствовал подписание Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений и считает это большим прогрессом.
 
Источники

Докладчик Парламентской Ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) по пленным и пропавшим без вести на Южном Кавказе Лео Платвоет призывает власти Азербайджана и Армении сотрудничать, чтобы установить судьбу людей, без вести пропавших в ходе нагорно-карабахского конфликта. Платвоет подчеркнул важность тесного сотрудничества властей Азербайджана и Армении, как с международными, так и с местными структурами. «В Нагорном Карабахе функционирует комиссия по поиску без вести пропавших лиц, она сотрудничает с Арменией, но не сотрудничает с Азербайджаном», - сказал Платвоет, сообщает “Тренд”.
 
Источники

Европейский банк реконструкции и развития прогнозирует 2%-ый экономический рост в Армении в 2010 году. &laquo;Две недели назад мы объявили, что объем ВВП в Армении в этом году составит 2%&raquo;, - сказал журналистам в Ереване глава ереванского представительства EBRD Валериу Разлог.
В этом контексте он отметил, что в сложившихся условиях делать прогнозы относительно макроэкономических показателей является очень &laquo;смелым шагом&raquo;.
Заложенный в бюджете Армении экономический рост запланирован в размере 1,2%, инфляция на уровне 4&plusmn;1,5%.
Европейский банк реконструкции и развития (EBRD) является международным финансовым учреждением, которое финансирует проекты в 29 странах от Центральной Европы до Средней Азии. Вкладывая капитал в частные предприятия, потребности которых не могут быть полностью удовлетворены рынком, банк помогает развитию предпринимательского сектора и способствует переходу к рыночной экономике. Владельцами EBRD является 61 странa и две международные организации. Он также является одним из крупнейших инвесторов в Армении.
 
Источники

Официальный Баку часто ссылается на международное признание Азербайджанской Республики (АР) в произвольно интерпретируемых ею в собственную пользу “международно-признанных границах”, что не соответствует действительности. Об этом заявил замминистра иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Масис Маилян. По его словам, в международном праве признание государства не означает автоматического признания границ, декларируемых им в качестве собственных. «Мировая практика состоит в том, что вопрос о территориальном разграничении между соседними государствами может решаться только при условии обоюдного признания сторонами государственной независимости и предусматривает наличие дипломатических отношений. Всякое стремление решать вопросы территориального разграничения вне привязки к признанию международной правосубъектности и государственной независимости одной из сторон изначально неправомерно», - отметил Маилян.
По его мнению, речь должна идти не о территориях как таковых, а об уточнении межгосударственных границ НКР и АР, а работа межгосударственной правительственной комиссии по делимитации и демаркации де-факто существующих между НКР и АР границ возможна только по признании Азербайджаном государственной независимости Арцаха. «В ходе делимитации мы должны исходить из получивших юридическое оформление в новопринятой Конституции НКР территориальных реалий, учитывая, что единственным критерием для НКР может быть только императив обеспечения права граждан Арцаха на физическую безопасность и государственную независимость. Для меня совершенно очевидно, что наша страна не сможет самостоятельно развиваться и обеспечивать военную и продовольственную безопасность в изначально нелегитимных анклавных границах бывшей НКАО. Обсуждая вопросы территорий и границ, мы должны постоянно помнить и о том обстоятельстве, что 15% территории, на которой была провозглашена Нагорно-Карабахская Республика, по сей день находится под азербайджанской оккупацией», - сказал Масис Маилян, сообщает KarabakhOpen.
 
Источники

Министр обороны РА Микаел Арутюнян принял посла Италии в Армении Массимо Лавеццо Кассинелли. Как сообщил PanARMENIAN.Net пресс-секретарь министра обороны РА, полковник Сейран Шахсуварян, глава оборонного ведомства Армении отметил прогресс в политическом и экономическом сотрудничестве между двумя странами. «На этом положительном фоне необходимо развивать сотрудничество в военной, военно-медицинской и военно-образовательной сферах», - подчеркнул Микаел Арутюнян. Стороны пришли к выводу, что военное сотрудничество необходимо расширять. Был затронут вопрос о программе Индивидуального плана действий Армения-НАТО (IPAP), а также реформ как в военной сфере, так и в стране в целом. Министр обороны РА отметил важную роль Итальянского института стратегических исследований и представил директора аналогичного института в Ереване, генерал-майора Айка Котанджяна. В ходе встречи были обсуждены также вопросы региональной безопасности.
 
Источники

До конца текущего года Америабнк намерен увеличить объемы кредитного портфеля на 80 млн. долларов, заявил журналистам в Ереване председатель директората-генеральный директор банка Артак Анесян после подписания договора с Европейским Банком Реконструкции и Развития (EBRD) о софинансировании корпоративного бизнеса.
По его словам, кредитный портфель банка за январь-февраль 2010 года увеличился на 9,6% и на сегодняшний день составляет порядка 150 млн. долларов или 57 млрд. драмов.
4 марта 2010 года в Ереване ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; и Европейский Банк Реконструкции и Развития (EBRD) подписали договор в рамках программы &laquo;Линия софинансирования для предприятий средних размеров&raquo; (MCFF). Договор о софинансировании подписали председатель директората-генеральный директор ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Артак Анесян и директор по финансовым организациям EBRD Майк Тейлор.
 
Источники

«Появление вооруженных сил в НКР, пусть даже под флагом авторитетных международных организаций, немедленно выльется в резкое ограничение нашего суверенитета. То обстоятельство, что суверенитет НКР еще не получил признания со стороны международного сообщества и мы не представлены в вышеназванных структурах, может привести к тому, что наша страна не сможет обладать какими-либо из гарантированных международным правом рычагов воздействия на эти силы», - считает замминистра иностранных дел НКР Масис Маилян. По его словам, в этих условиях возможный ввод миротворческих сил коренным образом будет противоречить национальным интересам Арцаха. «Мы не можем ограничивать наш государственный суверенитет, не получив его всеобъемлющего международного юридического признания. Кроме того, общеизвестно, что прекращение огня между Азербайджаном и НКР держится исключительно благодаря сложившейся системе военно-политического баланса сил сторон, в которой освобожденные в ходе навязанной нам войны территории выполняют стратегическую функцию», - подчеркнул он. Масис Маилян убежден, что любой скоропалительный и не гарантированный целым рядом предварительно ратифицированных межгосударственных соглашений отход от сложившихся реалий приведет к немедленному нарушению упомянутого баланса сил и спровоцирует возобновление боевых действий с катастрофическими для всего региона последствиями. «Страны и организации, декларирующие собственную заинтересованность в поддержании мира и стабильности в регионе, должны поддерживать стратегический баланс, трезво оценивать всю сложность и хрупкость ситуации, предпринимать и настаивать лишь на тех шагах, которые однозначно будут способствовать укреплению режима прекращения огня, системному поддержанию региональной стабильности и установлению атмосферы терпимости. В этом случае разговоры о необходимости ввода миротворческих сил потеряют всякий смысл», - подчеркнул замминистра иностранных дел НКР, сообщает KarabakhOpen.
 
Источники

Известный журнал “Foreign Policy” опубликовал по итогам 2009 года список ста ведущих мыслителей мира, в котором не нашлось места ни одному мыслителю с постсоветского пространства.
Экспертное сообщество “Global Intellect Monitoring” решило исправить эту ошибку и составить свой список ста интеллектуалов, в который вошли 3 армянина, сообщает газета армян России “Еркрамас”.
Президент Республики Армения Серж Саргсян в паре с президентом Турции Абдулла Гюлем попал в список, согласно приведенной формулировке «за первые шаги в аспекте преодоления векового цивилизационного конфликта». Эксперт Андрей Арешев - “за эффективное продвижение в сети Интернет объективных геополитических знаний». Экономист Сергей Егишянц - «за уникальное осмысление динамично изменяющейся реальности».
 
Источники

Официальная Анкара вручила США ноту в связи с нарушением двумя американскими истребителями воздушных границ Турции. Нота протеста была вручена ответственному представителю дипмиссии США в Анкаре, который сегодня был вызван в Министерство иностранных дел Турции. Представитель МИД Левент Билман, не раскрыв содержания ноты, отметил, что предприняты надлежащие дипломатические шаги, передает АПА.
24 мая два американских истребителя F-16 вошли в воздушное пространство Турции со стороны Ирака. После 4-хминутного полета над территорией Турции, самолеты вернулись обратно. Ввиду того, что истребителя F-16 принадлежат союзнику, ПВО Турции огня не открывали.
 
Источники

Блог генерального директора ЗАО &ldquo;Южно-Кавказская железная дорога&rdquo; Шевкета Шайдуллина открылся по адресу sh_shaydullin.livejournal.com. В своей первой записи директор ЮКЖД обратился к теме выхода компании на международный уровень и интеграции в транспортно-логистические системы Запада и Востока. &ldquo;Исторически расположенная на пересечении Запада и Востока, Севера и Юга, бывшая одной из государств, лежащих на Великом Шелковом Пути, Армения с ее железнодорожной инфраструктурой могла бы стать связующим звеном, через которое могли бы проходить напрямую международные транспортные потоки&rdquo;, - отметил он.
Как пишет глава ЮКЖД для выхода на международный уровень Армении необходимо стать членом международных транспортных организаций ОСЖД (Организация сотрудничества железных дорог) и ОТИФ (Межправительственная организация по международным железнодорожным перевозкам). Это позволит стране интегрироваться в мировую транспортную систему, а также применить единое регулирование данной сферы в соответствии с принципами международного права.
 
Источники

28 мая посол Армении в России Армен Смбатян и посол Камеруна Андре Нгонганг Онуанджи подписали совместный Меморандум об установлении дипломатических отношений между Арменией и Камеруном. В ходе встречи стороны отметили важность двусторонних отношений в политической, экономической и гуманитарной сферах, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Армения не то государство, которое сдает территории. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил советник президента Армении по вопросам национальной безопасности Гарник Исагулян, комментируя возможность сдачи семи районов зоны безопасности вокруг Карабаха Азербайджану как уступку со стороны Армении в карабахском конфликте. По его словам, Армения не завоевывала чужие территории, чтобы что-то возвращать. При этом он отметил, что большой уступкой со стороны Армении уже было то, что она согласилась вести переговоры по урегулированию карабахского конфликта вместо НКР.
&ldquo;Вопрос возврата каких-либо территорий может обсуждаться лишь между Республикой Арцах и Азербайджаном, как только Карабах вернется в переговорный процесс по урегулированию конфликта&rdquo;, - сказал Гарник Исагулян.
Касаясь Мадридских принципов, Исагулян, сказал, что в отличие от Баку, Ереван уже представил свои предложения по поводу обновленных Мадридских принципов. По его словам, об этом также несколько дней назад заявил замминистра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян.
В этом контексте Исагулян также высоко оценил деятельность президента Армении, который создал такую атмосферу, чтобы представители разных слоев общества тоже приняли участие в решении данного вопроса.
 
Источники

На этой неделе в Анкаре пройдет заседание трехсторонней рабочей группы из представителей Азербайджана, Грузии и Турции, где будут обсуждены вопросы, связанные с реализацией проекта железнодорожной магистрали Баку-Тбилиси-Карс. Об этом сообщил посол Турции в Азербайджане Хусейн Авни Карслыоглу. По его словам, в заседании будут участвовать руководители железнодорожных ведомств трех стран.
Карслыоглу отметил, что строительство железнодорожной магистрали - непростая задача, ряд участков которой пройдет через туннели в горах. «Одновременно на турецко-грузинской границе понадобится строительство еще одного туннеля. Поэтому стороны так долго и тщательно обсуждают эти вопросы», - отметил посол, сообщает Новости-Азербайджан.
Протяженность железной дороги Карс- Тбилиси – Баку 105 километров, из которых 29 будут проложены на территории Турции, а остальные - на территории Грузии. В рамках проекта также будет реконструирована действующая железнодорожная линия Баку-Тбилиси. Турецкая сторона сама финансирует строительство железнодорожного пути, проходящего по ее территории. Что касается строительства грузинского участка магистрали, то Азербайджан выделит Грузии кредит в размере $200 миллионов.
 
Источники

4 марта в штаб-квартире Олимпийского комитета РА состоялась встреча журналистов с американскими сноубордистками Эрин Комсток и Амбер Стокхаус, которые с 3-7 марта проведут в Армении семинары и тренинги.
Вице-президент Национального Олимпийского комитета Армении Размик Степанян отметил, что Комсток и Стокхаус помогут развитию сноуборда в Армении. &laquo;Президент Олимпийского комитета Армении Гагик Царукян совместно с офисом SportsUnited Бюро образовательных и культурных программ Госдепартамента США пригласили сноубордисток в Армению. Они постараются привлечь интерес армянских спортсменок к сноуборду&raquo;, - отметил Степанян.
В ходе визита спортсменки встретятся со школьниками и студентами и обсудят важность участия женщин в соревнованиях по сноуборду. А в Цахкадзоре проведут два семинара, организуют выставку и будут судить спортивное мероприятие.
6 марта в Цахкадзоре состоится турнир, в котором примут участие начинающие армянские сноубордисты, а после состоятся показательные выступления Эрин Комсток и Амбер Стокхаус.
 
Источники

Америабанк планирует в 2010 году подписать еще два договора с Европейским банком реконструкции и развития (EBRD) на общую сумму в 10 млн. долларов. Об этом на совместной пресс-конференции в Ереване сообщил председатель директората-генеральный директор ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Артак Анесян. &laquo;Переговоры по этим договорам находятся на стадии завершения&raquo;, - сказал он.
По словам банкира, планируется, что в рамках заключенных договоров EBRD предоставит Америабанку по 5 млн. долларов на развитие малого и среднего бизнеса, а также на финансирование торговли. &laquo;Это только начало, а после реализации этих проектов мы намерены продолжить наше сотрудничество&raquo;, - подчеркнул он.
В связи с этим он напомнил, что банк в 2009 году Америабанк заключил ряд договоров с такими международными финансовыми структурами как IFC, FMO и DEG. Привлеченные от этих финансовых структур денежные средства были направлены на финансирование малого и среднего бизнеса, финансирование торговли и кредитование сферы возобновляемой энергетики.
Что касается финансирования сферы возобновляемой энергетики, то Артак Анесян сообщил, что банку уже удалось разместить 10 млн. долларов из привлеченных средств, а порядка 6 млн. долларов находятся на рассмотрении. &laquo;Мы ожидаем, что в первом полугодии 2010 года нам удастся разместить эти денежные средства&raquo;, - сказал он.
В свою очередь директор по финансовым организациям EBRD Майк Тейлор добавил, что сотрудничество &laquo;не любит спешки и требует поэтапных решений&raquo;. &laquo;EBRD обещал банковскому сектору Армении финансирование в размере 130 млн. долларов, и мы намерены продолжит сотрудничество с банковским сектором Армении&raquo;, - сказал он.
4 марта 2010 года в Ереване ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; и Европейский Банк Реконструкции и Развития (EBRD) подписали договор в рамках программы &laquo;Линия софинансирования для предприятий средних размеров&raquo; (MCFF). Договор о софинансировании подписали председатель директората-генеральный директор ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Артак Анесян и директор по финансовым организациям EBRD Майк Тейлор.
 
Источники

30 мая в столице Армении стартовало очередное заседание Совета безопасности по атомной энергии. Выступая перед участниками заседания, президент Армении Роберт Кочарян коснулся некоторых вопросов общего развития экономики страны, а также поствыборных политических процессов. В частности, глава Армении заявил, что экономический рост в Армении продолжится еще, как минимум, в течение ближайших 3-5 лет. По его словам, со времени последнего заседания Совета, состоявшегося в октябре 2005 года, экономика Армении продолжала стабильно развиваться. Президент сообщил, что за 6 прошедших лет в республике стабильно наблюдался 12,5%-ый рост экономики, а в 2007 году темпы роста ВВП "протекают" приблизительно с теми же показателями. Особое место в своем выступлении глава государства уделил реформам, без которых, по его словам, немыслим бы был рост экономики. В частности, по его словам, продолжается активное реформирование экономики, образовательной и социальной сфер, начался второй этап реформ судебно-правовой системы. Роберт Кочарян также заявил участникам заседания, что Армения завершила этап обсуждений крупных проектов в сфере энергетики с Российской Федерацией и приступила к их реализации. Напомним, что Ереван и Москва создали двустороннюю рабочую группу, которая разрабатывает ТЭО строительства в Армении новой АЭС. Российская сторона в лице главы Росатома Сергея Кириенко заявила о готовности технического и финансового участия в этом проекте.
Вместе с тем, президент Армении особо подчеркнул, что итоги парламентских выборов, состоявшихся 12 мая, позволяют быть уверенным в том, что политика реформ в республике будет продолжена. По его словам, правящая в стране коалиция подтвердила свой мандат доверия. Представив участникам заседания нового премьер-министра Сержа Саркисяна, Роберт Кочарян отметил, что новый армянский премьер - старожил в правительстве, с 1993 года работал в сфере безопасности, обороны, внутренних дел. "Серж Саркисян в курсе всех экономических реформ, и в этом плане есть уверенность в том, что реформы будут продолжены", - отметил Кочарян, добавив, что после конституционных реформ правительство Армении в большей степени является субъектом, реализующим экономическую политику в стране, сообщает ИА Regnum.
 
Источники

«В последние два года нас настораживает такое развитие событий: азербайджанские военнопленные, за освобождение многих из которых выступала наша Группа, после освобождения из армянского плена оказываются в руках военной прокуратуры Азербайджана и через некоторое время получают суровое наказание за «измену родине», - заявил сопредседатель Международной рабочей группы (МРГ) по освобождению пленных и поиску без вести пропавших и заложников в зоне карабахского конфликта Бернхард Клазен. Он напомнил, что бывший военнопленный Вусал Гараджаев 15 мая этого года был приговорен к 11 годам лишения свободы за измену родине. «Вусал в декабре 2006 г. три недели был у армян в качестве военнопленного. Мне трудно представить, какое преступление он мог совершить в течение 3 недель, которое оправдало бы такое серьезное наказание. Название нашей группы следующее: Международная рабочая группа по освобождению пленных и поиску без вести пропавших и заложников в зоне Карабахского конфликта. Поэтому, по нашему уставу, мы не можем способствовать передаче военнопленных из рук армян в руки военной прокуратуры Азербайджана. На этом фоне я сейчас не вижу смысла продолжения работы за освобождение военнопленных», - подчеркнул он.
Вместе с тем Клазен отметил, что контакты МРГ с Госкомиссией Азербайджана очень редки. «Мы хотели бы, чтобы бывших военнопленных не судили, а наоборот, оказали бы им всевозможную помощь (медицинскую, психологическую, финансовую и т.д.). Но это не входит в компетенцию Госкомиссии. Мы с удовольствием приехали бы в Азербайджан и говорили бы с теми представителями властных структур, которые отвечают за суровые наказания бывших военнопленных. Но, к сожалению, у нас нет доступа к тем, кто мог бы принять решение их освободить. Наша группа в марте 2006 г. обратилась к президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву с просьбой освободить бывших военнопленных, но, увы, мы даже не получили ответа. Обвинение в измене родине и наказание за одну единственную ошибку, совершенную по случайности или из-за небрежности этими 20-25-летними молодыми людьми во время военной службы, может погубить всю их жизнь», - сказал сопредседатель МРГ, пишет Day. Az.
Международная рабочая группа (МРГ) по освобождению пленных и поиску без вести пропавших и заложников в зоне нагорно-карабахского конфликта зарегистрирована 18 августа 2000 г. как некоммерческая неправительственная организация в участковом суде г. Менхенгладбаха (ФРГ). Одной из основных задач группы является работа с бывшими военнопленными, оказание им юридической помощи после освобождения из плена. МРГ имеет трех сопредседателей: Бернхард Клазен (Германия), Паата Закареишвили (Грузия), Светлана Ганнушкина (Россия).
 
Источники

Не думаю, что Конгресс США признает Геноцид армян. Вряд ли Соединенные Штаты пожертвуют своими жизненно важными интересами в регионе из-за признания Геноцида.Об этом на пресс-конференции в Ереване сказал пресс-секретарь АНК Арман Мусинян.
По словам Мусиняна, процесс международного признания Геноцида исчерпал себя, сразу после согласия президента Армении создать совместно с Турцией межгосударственную подкомиссию по историческим вопросам. &ldquo;АНК и сейчас выступает с той позиции, что не надо включать в повестку внешней политики Армении вопрос международного признания Геноцида, так как он становится предметом для политических спекуляций в руках сверхдержав&rdquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Благотворительная компания &ldquo;Oxfam Великобритания&rdquo; в Армении получила грамоту Министерства здравоохранения Армении на презентации итогов ее 15-летней деятельности 4 марта. Об этом в своей приветственной речи сообщил заместитель министра здравоохранения Армении Татул Акопян. &ldquo;Мы должны ставить перед собой реальные цели. В любом обществе есть социальное неравенство, проявляемое в различных областях, однако эти неравенства не должны препятствовать благосостоянию людей. В действиях организации &ldquo;Oxfam&rdquo; мы увидели работу в направлении искоренения этого неравенства&rdquo;,- подчеркнул Татул Акопян.
На презентации выступили также первый замминистра территориального управления Армении Ваче Тертерян и руководители общественных организаций &ldquo;Содействие общинам&rdquo; и &ldquo;Мост надежды&rdquo;, с которыми сотрудничает организация &ldquo;Oxfam&rdquo;.
&ldquo;Главное, чего мы добились за эти 15 лет &ndash; это изменение отношения населения далеких регионов к своему здоровью, а также изменение мнения правительства относительно первичного сохранения здоровья&rdquo;,- отметил руководитель общественной организации &ldquo;Содействие общинам&rdquo; Карен Аракелян.
С благодарственной речью выступили также руководитель и бенефициарии общественной организации &ldquo;мост надежды&rdquo;, созданной в 1996 году при содействии организации &ldquo;Oxfam&rdquo;.
Благотворительная организация &ldquo; Oxfam Великобритания&rdquo; при сотрудничестве с различными общественными организациями, органами местного самоуправления и областными властями с 1994 года осуществляет гуманитарные программы и программы развития около 165 далеких сельских общин 6-и областей Армении.
 
Источники

С 30 мая по 19 июня 2007 года в НКР пройдет регистрация кандидатов в президенты Нагорно-Карабахской Республики. Об этом сообщил председатель Центральной избирательной комиссии Нагорного Карабаха Сергей Насибян. По его словам, в указанный период будут проведены подготовительно-организационные работы, в частности, будут выданы удостоверения кандидатам и их доверенным лицам, созданы штабы по проведению агитационной деятельности, а также будет составлен график встреч кандидатов с избирателями и состоится представление кандидатами своих предвыборных программ.
Предвыборная агитация пройдет с 20 июня по 17 июля. Очередные президентские выборы в Нагорном Карабахе состоятся 19 июля.
В ЦИК НКР зарегистрированы четыре инициативные группы кандидатов в президенты - Бако Саакяна (начальника Службы Национальной безопасности НКР), Масиса Маиляна (заместителя министра иностранных дел НКР), Армена Абгаряна (депутата Национального Собрания НКР) и Вани Аванесяна (преподавателя Арцахского государственного университета), а также решение пленума Коммунистической партии НКР о выдвижении лидера партии Гранта Мелкумяна, сообщает “Новости-Армения”.
 
Источники

3 марта в рамках отборочного турнира чемпионата Европы 2011 года молодежная сборная Армении по футболу победила сборную Ирландии со счетом 2:1. Матч состоялся в Дублине (Ирландия) на стадионе &#39;&#39;Талагт&#39;&#39;.
Как передает официальный сайт UEFA, на 34 минуте Левон Айрапетян прошел сразу несколько защитников и поразил цель плотным ударом от границы штрафной и открыл счет. Геворк Казарян за пять минут до перерыва удвоил преимущество сборной Армении со штрафного. Оказавшись после удаления Масиса Восканяна, в большинстве ирландцы пару минут спустя усилиями Иана Дэли забили один мяч.
После этой победы молодежная сборная Армении во второй группе закрепилась на 5 строчке с 7 очками, а ирландцы после поражения замыкают турнирную таблицу с 4 очками. Лидер этой группы сборная Швейцарии (16 очков).
В первой игре отборочного турнира чемпионата Европы 2011 сборные Армении и Ирландии сыграли 17 ноября в Ереване, тогда сборная Армении победила со счетом 4:1.
 
Источники

Америабанк допускает 2,5%-ый показатель &laquo;неработающих&raquo; кредитов в 2010 году, сообщил на совместной пресс-конференции в Ереване, приуроченной к подписанию договора о софинансировании между банком и EBRD, председатель директората-генеральный директор ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Артак Анесян. &laquo;Мы допускаем, что в 2010 году объем &laquo;неработающих&raquo; кредитов в общем кредитном портфеле банка составит порядка 2,5% по армянской классификации, которая намного тяжелее международной&raquo;, - сказал он. При этом банкир добавил, что на практике ожидаемый показатель будет значительно меньше. Как сообщил Артак Анесян, на сегодняшний день объем &laquo;неработающих&raquo; кредитов в Америабанке не превышает 0,6% показателя.
Что же касается процесса слияния, поглощения или участия в капитале других банков или финорганизаций, то председатель директората-генеральный директор отметил, что Америабанк постоянно исследует рынок и не исключает такую возможность.
По мнению же директора по финансовым организациям Европейского банка реконструкции и развития (EBRD) Майка Тейлора, в Армении есть необходимость в консолидации банковского сектора. &laquo;Маленьких банков в Армении много, и это тот факт, который EBRD принимает во внимание в рамках сотрудничества с армянскими банками&raquo;, - сказал он.
4 марта 2010 года в Ереване ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; и Европейский Банк Реконструкции и Развития (EBRD) подписали договор в рамках программы &laquo;Линия софинансирования для предприятий средних размеров&raquo; (MCFF). Договор о софинансировании подписали председатель директората-генеральный директор ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Артак Анесян и директор по финансовым организациям EBRD Майк Тейлор.
 
Источники

Канадская компания Vangold Resources Ltd. присоединилась к соглашению о совместном пользовании ресурсами, заключенному между Министерством энергетики Армении и компанией Blackstairs Energy (Ирландия). Как сообщили в Vangold Resources Ltd., при 50%-ном долевом участии канадская компания примет участие в осуществлении разведки нефти и газа на блоках 4, 5 и 6, охватывающих территорию общей площадью 13,775 кв. км в центре и на юге Армении.
Согласно источнику, проект рассчитан на 5 лет, однако по соглашению может быть продлен на два дополнительных периода по два года каждый. Общая стоимость проекта составит $2,4 млн., в том числе с канадской стороны объем инвестиций в рамках пятилетней программы составит $1,2 млн. По словам президента Vangold Resources Ltd. Дала Брунильсена, предоставленные соглашением полномочия позволяют провести разведку почти на половине территории Армении, прилегающей к Ирану, Азербайджану и Грузии - странам с очень богатыми залежами нефти и газа. "Мы считаем, что аналогичный потенциал существует и в южной части Армении", - сказал Дал Брунильсен, сообщает ИА Regnum.
 
Источники

Корпорация частных внешних инвестиций (OPIC) приняла решение не участвовать в строительстве железной дороги, связывающей Турцию, Грузию и Азербайджан в обход Армении. «Важно, что OPIC не повторяет ошибки, совершенные в ходе строительства нефтепровода Баку-Тбилиси-Джейхан», - сказал конгрессмен Брэд Шерман, которому сыграл далеко не последнюю роль в принятии этого решения. По его словам, деньги налогоплательщиков не должны идти на проекты, которые направлены на изоляцию дружественной Соединенным Штатам страны.
«ААА благодарит конгрессмена Шермана за его позицию по этой проблеме. Предложенный проект, спонсируемый правительствами Турции и Азербайджана, противоречит целям американской политики, которая направлена на содействие региональному сотрудничеству и экономической интеграции, что включает открытые границы и коридоры транспорта и коммуникаций. Гарантия OPIC поможет тому, что США не будут участвовать в некорректной политике соседей Армении», - заявил исполнительный директор ААА Брайан Ардуни. Отметим, что OPIC помогает американским фирмам вкладывать капитал за границей.
В прошлом году финансовая комиссия Палаты представителей запретила Банку Экспорт-Импорт финансировать строительство железной дороги. Документ подписал президент США Джордж Буш. Проект железной дороги стоимостью в $600 млн. будет проходить по маршруту Карс-Ахалкалаки-Тбилиси-Баку мимо Армении. Ранее, правительство РА отмечало, что строительство данной ветки экономически неоправданно, ибо уже есть дорога Карс-Гюмри.
 
Источники

Инициативная политика властей Армении в вопросе нормализации армяно-турецких отношений была правильной и к месту, поскольку страна должна стремиться иметь нормальные отношения с соседними странами. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил советник президента Армении по вопросам национальной безопасности Гарник Исагулян. &ldquo;С точки зрения национальной безопасности данный процесс открывает для нас новые возможности&rdquo;, - Исагулян.
При этом он отметил, что хотя и армяно-турецкий процесс не связан с урегулированием карабахского конфликта, но иногда решение одного вопроса способствует решению другого. &laquo;Со временем люди поймут, что инициативная политика Армении в армяно-турецком процессе не только не помешала стране, но и помогла ей активизировать свою деятельность в решении других проблем&raquo;, - сказал Гарник Исагулян. При этом он заметил, что когда страна концентрируется на одном вопросе, то давление со стороны сверхдержав увеличивается, а наличие нескольких проблем, позволяет уменьшить данное давление.
&laquo;Подписывая Протоколы, Турция исходя из своего исторического опыта, думала, что со временем сможет предъявить Армении предусловия. Но благодаря четкой позиции армянского руководства в этом вопросе, Анкара из-за своих же заявлений оказалась в неловком положении&raquo;, - отметил Исагулян. При этом он сказал, что не думает, что Турция в условиях нынешних геополитических процессов сможет предпринять такие шаги, которые нанесут вред безопасности Армении.
Обращаясь недавно внесенным изменениям в Закон РА &laquo;О международных договорах&raquo;, Исагулян, сказал, что данный процесс не имеет никакого отношения к армяно-турецким Протоколам.
 
Источники

Завтра решением главного редактора оппозиционной газеты «Бакы Хэбэр» выйдет последний выпуск печатного издания. Главный редактор газеты Айдын Гулиев заявил, что не знает, когда вновь будет возобновлено издание «Бакы Хэбэр». По его словам, коллектив издания с пониманием отнесся к закрытию газеты. «Они всегда были рядом со мной. Им принадлежит исключительная роль в издании газеты, я очень надеюсь, что мы вместе будем искать выход из этой ситуации. У нас есть одна общая цель - вновь восстановить издание газеты» - сообщил он. Газета «Бакы Хэбэр» вынуждена приостановить свою деятельность вследствие вынесенных ей судебных штрафов, сообщает Day.az.
Отметим, что с 18 мая текущего года на банковские счета «Бакы хебер» был наложен арест.
Напомним также, что недавно оппозиционные азербайджанские газеты «Реальный Азербайджан» и «Гюнделик Азербайджан» выселили из занимаемого ими помещения. Инициатором выселения стало Министерство Чрезвычайных Ситуаций (МЧС). Об этом сообщил шеф-редактор газеты «Гюнделик Азербайджан» Шахвелед Чобаноглу. «Представители МЧС утверждают, что нижние этажи новопостроенного высотного здания находятся в аварийном состоянии и нуждаются в укрепительных работах. Нас просто выкидывают из помещения, за аренду которого мы уплатили предоплату до 1 декабря 2007 года. И еще неизвестно, удастся ли нам вернуть свои деньги. И мы не знаем, когда мы сможем возобновить выпуск наших газет», - сказал Ш.Чобаноглу.
 
Источники

Концертом всемирно известного скрипача Пинхаса Цукермана откроется 11-ый Международный музыкальный фестиваль &ldquo;Перспективы 21-го&rdquo;.
&ldquo;Получил приглашение и приехал, буду рад принять и второе приглашение на участие в фестивале &ldquo;Перспективы 21-го&rdquo;,- свое участие в фестивале с такой легкостью объяснил легендарный музыкант.
Однако, в ходе пресс-конференции прошедшей в Ереване 4 марта президент и художественный руководитель фестиваля композитор Степан Ростомян сообщил: &ldquo;Уже 5 лет как мы получили согласие великого музыканта на участие в фестивале &ldquo;Перспективы 21-го&rdquo;, однако его безумно плотный график продолжал оставаться единственным препятствием&rdquo;.
Говоря о программе концерта, в которую включены произведения Боккерини, Моцарта, Брамса, Пинхас Цукерман отметил: &ldquo;Мы составляли программу ереванского концерта без каких либо особых принципов. Наш единственный принцип - это профессиональное исполнение&rdquo;.
Кроме профессионализма, что, по глубокому убеждению Пинкаса Цукермана, является результатом большого труда, для впечатляющего выступления необходима еще и искренность как музыканта, так и слушателя.
&ldquo;А в Ереване я уже заметил искренность людей&rdquo;,- отметил Пинхас Цукерман.
 
Источники

Отношения между Нагорным Карабахом и Арменией, мягко говоря, сложные. Как пишет Николь Итано в газете Christian Science Monitor, Армения даже не признала официально независимость Нагорного Карабаха. Фактически Армения лавирует между независимым Карабахом и Карабахом, как части Армении. «У карабахских официальных лиц паспорта граждан РА, потому что их собственные паспорта не имеют хода в мире», - пишет газета.
«Премьер-министр РА Серж Саркисян официально заявил, что граждане Армении не проходят военную службу в Нагорном Карабахе или в зоне безопасности. Однако на самом деле много армянских юношей проходили службу в Карабахе», - утверждает автор статьи, отмечая, что Нагорный Карабах имеет 25-тысячную регулярную армию, что, по мнению автора, не соответствует действительности, исходя из численности населения Карабаха.
Также отмечается, что прошлый год был очень удачным для Нагорного Карабаха – его посетило 4 тысячи туристов. «Конечно, мы хотим положить конец состоянию «ни войны, ни мира». Но мы понимаем, что это долгая дорога. Мы не откажется от наших принципов, ни сейчас, ни через 200 лет. Мы заплатили огромную цену за эту независимость», - приводит газета слова президента НКР Аркадия Гукасяна.
 
Источники

Национальное Неоконсервативное Движение (ННД) обратилось с письмом к президенту Российской Федерации Дмитрию Медведеву, в котором отмечается, что рядовые граждане Армении воспринимают экономическую деятельность компании «Газпром» в качестве государственной политики Российской Федерации, вследствие чего, среди населения, особенно в социально необеспеченных слоях, возникают антироссийские настроения. Обида сильнее, поскольку удар получен от братской России.
«По решению компании «АрмРосгазпром» с 1-го апреля 2010 года тарифы импортируемого в Армению газа подорожают на 17%, вследствие чего цена на газ для рядовых граждан повышается примерно на 40%. Выражая обеспокоенность армяно-российской многовековой дружбой, мы обращаемся к Вам, желая обратить Ваше внимание на неправильную политику действующей в РФ компании, которая ради своих материальных интересов ставит под сомнение искренность дружественных чувств между армянским и русским народами, тем более, что много тех, кто хочет воспользоваться этой политикой, чтобы вбить клин в братство двух народов. Это может привести к антироссийским настроениям в обществе, что не исходит из интересов наших народов. Это чревато проблемами в будущем. Господин президент, нам пришлось жить и в более трудных условиях, однако мы никогда не ставили под сомнение нашу дружбу, сейчас под угрозой находится именно эта дружба. Мы уверенны, что экономически сильная Армения может быть более стабильным партнером для Российской Федерации в регионе», - подчеркивается в письме ННД.
 
Источники

На заседании парламента Косово 4 июня будет официально объявлено о проведении конкурса на флаг и другие атрибуты государственности. Итоги конкурса будут обобщены через 2 недели. В настоящее время готовятся также новые паспорта. По словам Ветона Сурои, на новых паспортах будет написано «Республика Косово», но без герба, который будет утвержден потом.
В свою очередь президент Сербии Борис Тадич на встрече с премьер-министром Италии Романо Проди заявил, что Сербия считает неприемлемым обсуждения о независимости Косово.
90% из двухмиллионного населения Косова составляют этнические албанцы, которые надеются, что ООН одобрит план Ахтисаари, предоставляющий краю независимость от Сербии, против которого выступает Россия. В настоящее время косовары пользуются паспортами ООН, у многих сохранились паспорта бывшей Югославии. С 1999 года флагом Косово является государственный флаг Албании, передает радиостанция «Свобода».
 
Источники

Армяно-американское сообщество объединилось для поддержки признания резолюции 252 о Геноциде армян, голосование которого сегодня пройдет в комитете по внешним отношениям Палаты представителей США. Об этом говорится в заявлении Армянской Ассамблеи Америки (ААА).
В ответ на инициативу Ассамблеи, в письме, под которым подписались все религиозные, общественные, гуманитарные и правозащитные группы, в частности говорится: &ldquo;Принятие резолюции комитетом по внешним отношениям Палаты представителей США не только будет свидетельствовать о поддержке США армянского народа, но и пошлет сигнал, о том, что геноцид и этнические чистки не должны оставаться без осуждения&rdquo;, - говорится в заявлении ААА.
&ldquo;Хотя силы, которые противодействуют принятию резолюции, напряженно работают в направлении срыва принятия резолюции о Геноциде армян в Конгрессе, история на нашей стороне. Кроме того, нас поддерживает вся община США. Мы благодарим всех за участие в этой всеармянской инициативе&rdquo;, - сказал исполнительный директор ААА Брайан Ардуни.
 
Источники

Московский окружной суд оправдал убийцу 19-летнего Артура Сардаряна Романа Полусняка. 10 из 12 присяжных сочли убийцу невиновным, несмотря на показания двух свидетелей, которые были на месте преступления и опознали убийцу.
Артур Сардарян был убит 25 мая 2006 года, в поезде Москва-Пушкино около станции Клязьма. Двое скинхедов напали на Артура сзади и с криками: «Да здравствует Россия» нанесли шесть ударов ножом в грудную клетку, от которых Сардарян скончался. Около места убийства было около двух десятков пассажиров, из которых двое опознали Романа Полусняка, сообщает радиостанция «Свобода».
 
Источники

Утром 4 марта азербайджанскими хакерами был взломан сайт армянского информационно-аналитического центра &laquo;Митк&raquo;. Как сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net председатель центра Грант Мелик-Шахназарян, сайт работал на основе устаревшей системы и поэтому легко подвергся взлому. &ldquo;В ближайший час работа сайта mitq.org будет восстановлена. Кроме того, готов новый сайт нашего центра по адресу ac-mitq.org&rdquo;, - сказал он.
По его словам, противозаконные действия с азербайджанской стороны связаны с тем, что Армении в последнее время удается успешно отразить антиармянскую пропаганду, которую ведет Азербайджан. В частности, были представлены доказательства фальсификации &ldquo;свидетельств&rdquo; событий в Ходжалу на сайте xocali.net.
Аналитический центр &laquo;Митк&raquo; проводит анализы этноконфессиональных, политических, экономических процессов Южного Кавказа и сопредельных регионов. Особое внимание обращается на взаимоотношения стран Южного Кавказа с международными военными, политическими, экономическими, а также транснациональными организациями. Исследованием и анализом занимаются эксперты исследовательских групп и привлеченные специалисты.
 
Источники

В переговорном процессе по урегулированию карабахско-азербайджанского конфликта нет существенных подвижек и ожидать радикальных изменений не стоит. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель постоянной комиссии парламента Республики Арцах (НКР) по внешним отношениям Ваграм Атанесян. Он отметил, что в переговорах наступила пауза, поскольку Азербайджан продолжает искажать суть, методологию и перспективы разрешения карабахско-азербайджанского конфликта.
&ldquo;То, что Азербайджан понимает как право народов на самоопределение, не совпадает с тем принципом, который заложен в основу документов ОБСЕ. Позиция НКР и парламента республика заключается в том, что карабахский конфликт может быть решен только признанием состоявшегося права народа Карабаха на самоопределение&rdquo;,- сказал председатель парламентской комиссии.
По его словам, разрешение карабахской проблемы без участия официального представителя Степанакерта в переговорах просто невозможно ни сейчас, ни в будущем. &laquo;Карабахская сторона сегодня не участвует в переговорах по вине Азербайджана, но следует отметить, что конфликт останется нерешенным до тех пор, пока в переговорах не будет участвовать представитель НКР. Формат переговорного процесса должен приобрести тот вид, о котором говорится в документах Будапештского саммита ОБСЕ&raquo; ,- сказал Ваграм Атанесян.
Комментируя заявления турецкой стороны о карабахском урегулировании, Атанесян заявил, что Анкара подобными заявлениями показывает, что она выступает не как наблюдатель, а сторона карабахского конфликта, которая в знак солидарности Азербайджану закрыла границу с Арменией.
 
Источники

Турция передислоцировала значительный военный контингент в области, граничащие с территорией Ирака, для усиления борьбы против действующих в регионе курдских сепаратистов. Как сообщает Associated Press, в приграничную с Ираком область направлено большое количество личного состава, танки и бронетранспортеры. Представители командования заявили, что передислокация и наращивание присутствия в регионе является превентивной мерой для предотвращения проникновения на территорию Турции курдских боевиков, связанных с Курдской рабочей партией (PKK). "PKK должна рассматриваться как общая проблема Ирака и Турции", - заявил сегодня спецпосланник Анкары в Ираке Огуз Челиккол.
По данным турецких военных, в приграничных областях Ирака действуют около 3,8 тыс. курдских сепаратистов, а на территории Турции - около 2,3 тыс.
Курды - народ, не имеющий собственной государственности и населяющий горные местности на стыке Ирана, Ирака, Турции и Армении. В Турции с 1984г. за независимость Курдистана выступает запрещенная PKK, чьи активисты ведут борьбу, в том числе и террористическими методами.
 
Источники

Тариф на водоснабжение в Армении в июле 2010 года может увеличиться на 14,3 %, сообщил журналистам на пресс-конференции в Ереване коммерческий директор ЗАО «Ереван-джур» Гагик Маркарян. «Тариф может вырасти в июле 2010 года с 181 до 206,98 драмов или на 14,3 %», — сказал он.
ЗАО «Ереван-джур» 6 февраля 2010 года обратилось в Комиссию по регулированию общественных услуг Армении с заявкой о пересмотре тарифов на водоснабжение.
По словам Маргаряна, основными факторами, влияющими на изменение тарифов, являются: объемы проданной воды, инфляция, курс евро и повышение цен на электроэнергию. В этом контексте он подчеркнул, что в текущем году на повышение тарифов повлияли первые три фактора.
Как отметил коммерческий директор, в частности, курс евро по отношению к драму имеет серьезное влияние, так как компания осуществляет широкомасштабные строительные работы, закупает технику и необходимое оборудование в Европе для улучшения качества поставляемых услуг.
 
Источники

В ближайшее время совместно с «Росатомом» в южных регионах Армении намечены работы по подтверждению прогнозируемых запасов урана. Об этом 30 мая на заседании Совета безопасности по атомной энергии при президенте Армении заявил глава армянского государства Роберт Кочарян.
По его словам, Армения не намерена заниматься обогащением урана на своей территории. «Нам предпочтительней вписаться в идею создания международных центров по предоставлению услуг ядерного топливного цикла под контролем МАГАТЭ. Такая договоренность с Российской Федерацией уже достигнута», - подчеркнул глава армянского государства.
Напомним, что в ходе недавнего визита в Ереван глава «Росатома» Сергей Кириенко отметил, что прогнозируемые запасы урана в Армении могут составлять 60 тыс. тонн. Отметим, что самой Армении необходимо порядка 400 тонн ядерного топлива. Предусмотрено, что республика намерена обогащать топливо в Международном ядерном центре в Ангарске. Учредителями центра выступили Россия и Казахстан, сообщает ИА Regnum.
 
Источники

С проведением митинга Армянского национального конгресса (АНК) начался новый процесс &ndash; АНК представил народу свой график выхода из &laquo;мартовского кризиса&raquo;, где одним из главных шагов является проведение досрочных выборов в Армении. Об этом на пресс-конференции в Ереване сказал пресс-секретарь АНК Арман Мусинян.
По словам Муснияна, уверенность АНК в деле проведения досрочных выборов обусловлена тем, что политика президента Армении направленная на налаживание армяно-турецких отношений потерпела фиаско. Постепенно повышается социальное давление на руководство, к этому прибавляется также активные действия оппозиции, которым не могут противостоять власти.
Отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о том, насколько целесообразно ограничиться конкретными сроками проведения досрочных выборов в Армении, Мусинян заметил, что АНК представил Совету Европы сроки проведения досрочных выборов в РА, отклонение от которых не будет иметь принципиального значения.
 
Источники

Премьер-министр РА Серж Саркисян принял делегацию, возглавляемую министром внутренних дел Польши Янушем Качмареком. По словам главы правительства РА, армяно-польские отношения развиваются динамично, как по двусторонним, так и по многосторонним направлениям. «Для внешней политики Армении европейское направление является приоритетным, и сотрудничество с Евросоюзом открывает широкие возможности для использования сотрудничества с другими странами в рамках Европейской политики соседства», - отметил премьер-министр РА. Он также отметил, что Армения воспринимает Польшу в качестве одного из основных партнеров и намеревается использовать возможности Польши как члена Евросоюза для более тесного интегрирования в европейские структуры. Армения ожидает содействия Польши в реализации Программы действий Армения-ЕС.
В свою очередь министр внутренних дел Польши также подтвердил важность роли Армении на Южном Кавказе и отметил, что Польша поддерживает процесс евроинтеграции Армении, готова предложить польский опыт в различных областях и содействовать его внедрению в Армении.
По мнению Сержа Саркисяна, польский опыт в усовершенствовании государственного управления и органов местного самоуправления может быть для Армении целесообразным и положительным. В ходе встречи была отмечена важность создания рабочей группы, которая, проанализировав структурные, функциональные и другие вопросы, представит сторонам предложения по сотрудничеству. После этого, по предложению премьер-министра Армении, достигнутые результаты будут направлены премьер-министру Польши, сообщает пресс-служба правительства РА.
 
Источники

Паром "Порт Кавказ-Поти" в настоящее время бездействует из-за отсутствия заказов на погрузку. Об этом заявил президент Союза промышленников и предпринимателей Армении Арсен Казарян. Он также выразил недовольство в связи с тарифной политикой парома.
Меморандум о возобновлении регулярной паромной переправы "Порт Кавказ - Поти" между Арменией и швейцарской Reserve Capital Enterpising Corporation, которая является собственником парома, был подписан в Ереване 13 февраля 2007 года. Паром сделал несколько показательных ходок. Паром не имеет никакой экономической основы, и по всей вероятности не будет работать, сообщает InfraNews
 
Источники

Авиакомпания &ldquo;Армавиа&rdquo; с 3 июня по 9 сентября текущего года начинает выполнение прямых регулярных рейсов в направлении Ереван - Ларнака - Ереван по четвергам, сообщает пресс-служба компании.
С 23 февраля 2010 года &ldquo;Армавиа&rdquo; уже осуществляет полеты в Ларнаку через Бейрут ( Ереван- Бейрут-Ларнака). Авиакомпания &ldquo;Армавиа&rdquo; - национальный авиаперевозчик Армении, который полностью соответствует международным требованиям IATA. На сегодняшний день &laquo;Армавиа&raquo; выполняет более 102 рейсов в неделю по 35 направлениям в 20стран мира.
 
Источники

27 мая в Москве, в Центральном Доме Литераторов прошла конференция «Зов Мрава». Как сообщает газета армян России «Еркрамас», мероприятие было проведено по инициативе армянских беженцев из Шаумянского района (самый северный район Нагорно-Карабахской Республики) при участии молодежной организации «Митк» Русско-Армянского Содружества. В своих докладах участники конференции затронули наиболее актуальные историко-политические вопросы, касающиеся карабахской проблемы, прежде всего – оккупированных Азербайджаном территорий Арцаха. Основной темой, прозвучавшей практически во всех выступлениях, стала ситуация вокруг Шаумянского района. Наиболее важный вывод, который был высказан докладчиками на основе изложенных объективных фактов, звучал следующим образом: «Шаумянский район – неотъемлемая часть Арцаха». Было отмечено, что на сегодняшний день в процессе урегулирования нагорно-карабахского конфликта вопрос Шаумяна-Геташена не поднимается, вследствие того, что НКР фактически не участвует в переговорном процессе. Была отмечена циничная позиция посредников в процессе урегулирования, которые путем односторонних уступок Азербайджану пытаются добиться временной видимости урегулирования в своих узкокорыстных целях политико-экономической экспансии в регионе. Дальнейшая судьба народа Арцаха их не волнует, равно как и мир, и стабильность во всем регионе Южного Кавказа. «Как Шаумянский район, так и другие исконные арцахские территории не могут быть разменной монетой в играх различных посредников, которые под маской урегулирования преследуют узкокорыстные цели реализации собственных национальных интересов, далеких от интересов народа Арцаха», - отметил в своем докладе советник Министра иностранных дел НКР Арсен Мелик-Шахназаров.
Отмечалось также, что позиция официального Еревана является излишне уступчивой, что, в частности, выражается в равнодушном отношении к судьбе Шаумяна, Геташена, а также территорий Северного Арцаха, откуда коренное армянское население было изгнано еще в ходе этнических чисток 1988 года. Данная позиция является не просто ошибочной, но ущербной, ибо не позволяет противопоставить освобожденным Армией обороны Нагорного Карабаха территориям оккупированные Азербайджаном территории Нагорного Карабаха.
В докладе о советском периоде была подробно описана агрессивная, колониальная, дискриминационная политика Азербайджана по отношению к армянскому населению, компактно проживавшему на тот момент на территории НКАО. Следствием такой политики стало естественное стремление армян к выходу области из состава Азербайджана. В этой связи было выделено, что всенародный референдум 10 декабря 1991 года являлся волеизъявлением всего армянского народа Карабаха, в том числе и Шаумянского района и был осуществлен в полном соответствии с действовавшим тогда законодательством Союза ССР и нормами международного права.
Актуальным стал вопрос об информационной войне, которая развернулась на сегодняшний день между Азербайджаном и НКР. «Сегодня, 13 лет спустя по окончании кровопролитной азербайджано-карабахской войны в Баку раздаются пропагандистские стоны о «20% оккупированных территорий Азербайджана и миллионе беженцев», хотя эти цифры в буквальном смысле высосаны из пальца, являются пропагандисткой уловкой, откровенной ложью. Так в Азербайджане целенаправленно воспитывают поколение патологически лживых граждан и политиков, потенциально не способных на компромиссное мирное урегулирование», - было отмечено в одном из докладов.
В своем доклад эксперт Фонда стратегической культуры Андрей Арешев подробно описал современную ситуацию в регионе и ход переговорных процессов по урегулированию карабахского конфликта.
В ходе конференции присутствующим также были показаны видеоматериалы о событиях карабахской войны, продемонстрировавшие героический дух и патриотизм армянского народа в этот сложный период.
С приветствием к собравшимся в ЦДЛ обратился заместитель директора Центра Кавказских исследований МГИМО (Академии) МИД России Владимир Захаров, который является частым гостем в Арцахе, читает лекции в АрГУ. В.Захаров выступил с рассказом о своих впечатлениях от пребывания в Арцахе. Он также изложил свое видение проблемы Арцаха, высказав мнение, что НКР должна быть независимым государством, и пожелал его народу процветания и веры в будущее.
К мероприятию была подготовлена и выпущена брошюра «Зов Мрава», рассказывающая об истории древнего Гюлистана и хронике событий в Шаумянском районе в 1988-92 гг. Предполагается и публикация прозвучавших на конференции докладов.
 
Источники

“Среди населения и даже врачей бытует мнение, что весна — самое опасное для здоровья время”,- сообщил на пресс-конференции 4 марта главный терапевт-пульмонолог Министерства здравоохранения Армении, заведующий ООО “Бнабужутюн”, профессор Академии естественных наук России Андраник Восканян. По его словам, организм человека подвержен стрессам в любое время года, хотя весной число «раздражителей» увеличивается, так как все живые организмы - от плесени до деревьев и животных, начинают активную деятельность, направленную на продолжение рода. Поэтому, по словам Восканяна, весна — это ответственный период для сохранения здоровья, так как в это время активизируются такие иммуногормональные заболевания, как аллергия, псориаз, бронхиальная астма.
Однако, как подчеркнул врач, аллергия, псориаз, бронхиальная астма, не являются болезнями, так как у них нет начала и конца, присущего болезням. Это скорее «раздраженное» состояние организма, вызванное внешними возбудителями, “выражение недовольства организма на какие-либо явления, поэтому при возникновении аллергии не нужно ее лечить, а нужно определить причину ее вознткновения”.
Он отметил также, что спокойное и сдержанное состояние организма является гарантией не возникновения иммуногормональных заболеваний. И именно из этого принципа исходят врачи центра “Бнабужутюн” при лечении подобных заболеваний.
Врач отметил также, что в Армении официально зарегистрированы около 7000 больных бронхиальной астмой. Но по приблизительным подсчетам, этим заболеванием, в зависимости от степени тяжести болеют 120 тыс. взрослых и 30-40 тыс. детей.
 
Источники

Генеральный секретарь Совета Европы Терри Дэвис выразил надежду на то, что нагорно-карабахский конфликт будет урегулирован до президентских выборов в Азербайджане и Армении. По его словам, решение конфликта в интересах как азербайджанского, так и армянского народов. «В случае, если конфликт будет урегулирован, обе страны смогут уделить больше внимания решению проблемы в области образования, здравоохранения и социальной сфере», - подчеркнул он.
Терри Дэвис заметил, что сегодня и Армения, и Азербайджан вкладывают значительные средства в сферу обороны. «После урегулирования конфликта эти суммы могут быть направлены на повышение пенсий, строительство школ и больниц», - сказал генсек СЕ, передает АПА.
 
Источники

Армянский национальный конгресс (АНК) будет использовать все правовые и политические средства для борьбы против повышения цен на газ в Армении. Об этом на пресс-конференции в Ереване сказал пресс-секретарь АНК Арман Мусинян.
По словам Мусиняна, насколько бы не была коррумпированной судебная система Армении, АНК представит свой иск против повышения цен на газ. &laquo;В арсенале Конгресса в борьбе против повышения цен на голубое топливо, нет ничего, кроме политических и правовых методов&raquo;, - отметил он.
Как заметил пресс-секретарь Конгресса, в ближайшее время оппозиционный блок начнет активные общественные обсуждения относительно представленный АНК экономической программы &laquo;100 шагов&raquo;. &laquo;По нашим данным, руководство Армении обсуждает представленную нами экономическую программу. Мы будем рады, если власти страны осуществят эту программу, но я очень сомневаюсь, что они это сделают, поскольку руководство не может бороться против себя&raquo;, - подчеркнул пресс-секретарь Конгресса.
 
Источники

Главы МИД G8 приветствуют намерение президентов Армении и Азербайджана встретиться в рамках неформального саммита СНГ в Санкт-Петербурге 9 июня 2007 года. Об этом говорится в заявлении, принятом на неформальной встрече в Потсдаме. «Мы призываем их достичь скорейшей договоренности по основным принципам, чтобы открыть путь к мирному решению конфликта», - говорится в документе, передает Reuters.
Азербайджан потерял контроль над Нагорным Карабахом и прилегающими к нему семью районами в ходе кровопролитного конфликта, начавшегося в 90-е годы между армянами и азербайджанцами по вопросу принадлежности Карабаха. С 12 мая 1994 года в зоне конфликта прекращены военные действия.
Армения настаивает на пакетном урегулировании нагорно-карабахского конфликта, в то время как в Баку считают приемлемым поэтапное решение вопроса – сначала возвратить Азербайджану территории, находящихся под контролем армянской стороны, вернуть на эти территории беженцев, а затем начать переговоры по статусу Нагорного Карабаха.
Договоренность о встрече президентов Армении и Азербайджана Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева была достигнута в ходе последнего визита МГ ОБСЕ в регион.
 
Источники

На состоявшемся 4 марта заседании, Правительство РА решило перераспределить некоторые средства госбюджета 2010 года. В результате этого перераспределения, 80,401.4 тыс. драм, выделенные на капитальный ремонт и проектирование школы общины Даштадем Лорийской области пойдут в качестве дополнительного финансирования на ремонт школы, находящейся в центре села Айгеовит Тавушской области Армении.
Согласно распространенному пресс-службой правительства РА сообщению, после вышеуказанного перераспределения через некоторое время ученики общины с населением около 4000 человек смогут перестать посещать, находящуюся в 4 км от села, приграничную школу, здание которого находится в аварийном состоянии.
 
Источники

Конституционный суд (КС) Турции подаст в суд на премьер-министра страны Реджепа Тайипа Эрдогана. Об этом заявила в среду председатель Конституционного суда Турции Тюлай Тугджу. «Заявления, которые премьер-министр сделал в адрес суда в связи с принятым им решением об отмене первого тура президентских выборов, вышли за все возможные рамки приличия. Они неприемлемы, так как выходят за рамки конституционного права и направлены против КС", - подчеркнула она. Турецкий премьер накануне назвал решение КС об отмене первого тура президентских выборов, состоявшегося 27 апреля, «унижением системы правосудия», передает CNN-Turk.
Напомним, что голосование в первом туре президентских выборов было отменено Конституционным судом Турции из-за отсутствия кворума в парламенте в 367 депутатов. На 6 мая было назначено повторное голосование, однако и тогда единственный претендент на пост президента, глава МИД Абдулла Гюль, не смог набрать конституционное большинство, после чего снял свою кандидатуру. Парламент страны по рекомендации правящей Партии справедливости и развития (AKP) объявила о досрочных парламентских выборах, которые состоятся 22 июля.
 
Источники

По приглашению посольства США в Армении и президента Олимпийского комитета РА Гагика Царукяна в Армении находятся сноубордистки из США Амбер Стокхаус и Эрин Комсток, которые прибили в Армению в рамках программы &#39;&#39;Послы спорта&#39;&#39;.
4 марта в штаб- квартире Олимпийского комитета Стокхаус и Комсток встретились с журналистами. В своей речи вице-президент по связям с общественностью посольства США в Армении Сюзан Брайдейнстайн сказала, что посольство США помогает развитию в Армении женского спорта. &#39;&#39; Госдепартамент США впервые реализует такую программу, и Стокхаус и Комсток первые сноубордистки, которые вошли в программу &#39;&#39;Послы спорта&#39;&#39;. Посольство США помогло также баскетбольному клубу &#39;&#39;Атис&#39;&#39;. Они и в дальнейшем намерены способствовать развитию женского спорта в Армении&#39;&#39;,- отметила Брайдейнстайн.
Амбер Стокхаус занимается сноубордом с 14 лет. До этого она занималась лыжным спортом. &#39;&#39; Потом начала и снимать фильмы про сноуборд. После сниму фильм про цахкаджорские дни&rsquo;&rsquo;,- сказала Стокхаус.
Комсток уже была в Цахкадзоре и ей очень понравились и природа и условия: &ldquo;В Цахкадзоре даже больше снега, чем в Ванкувере и здесь можно заниматься сноубордом&rdquo;.
Спортсменка намерена в Армении принять участие в кинофестивале &#39;&#39;All woman&#39;&#39;. Сейчас снимает фильмы маленького формата для интернет просмотра совместно с Стокхаус.
Амбер Стокхаус &ndash; 2003 победительница &ldquo;Американского Сноуборд Тура &rdquo; в стиле фристайл. В 2007г. она защитила свой титул и стала 1 номером в Американском Туре в стиле слопстайл. Стокхаус - опытный продюсер, работала в фильмах &ldquo;Labor of Love&rdquo; и &ldquo;Refreshments&rdquo;, так же в инновационных фильмах &ldquo;As If&rdquo; и &ldquo;Ro Sham Bo.&rdquo;
Эрин Комсток - профессиональная сноубордистка и имеет многочисленные победы, включая первое место в ASJ в стиле слопстайл в 2008 году. Комсток шестикратный участник американских зимних X-Games. Она принимала участие в фильмах &ldquo;As If&rdquo;, &ldquo;RoShamBo&rdquo;, &ldquo;See What I See&rdquo;, &ldquo;I Ride Park City&rdquo;, &ldquo;City, Park City&rdquo;, &ldquo;Stance&rdquo; и &ldquo;LaLaLand.&rdquo;
 
Источники

30 мая 2007 года на 26 Всемирном Конгрессе Международной федерации журналистов (МФЖ) в Москве состоялось заседание Трибуны Журналистской деревни «За всемирное признание Геноцида армян в Османской империи и предотвращение фактов геноцида в XXI веке». В заявлении, в частности, говорится: «Массовые убийства и депортация армянского населения из Западной Армении (на территории современной Турции) считаются Геноцидом армян. В мае 1915 в совместном заявлении России, Франции и Великобритании эти преступления были охарактеризованы как «новые преступления против человечности и цивилизации» и предполагали ответственность Османской империи за совершенные преступления. За совершенные преступления Турция не понесла наказания, что впоследствии обернулось новыми преступлениями против других коренных народов Анатолии – ассирийцев, греков, курдов и др. Сегодня Турция осуществляет блокаду Армении, выдвигая ни чем не обоснованные предварительные условия для установления двухсторонних межгосударственных отношений, что неприемлемо с точки зрения современных международных отношений. Официальная Турция всячески отрицает исторически доказанный факт Геноцида против армянского народа, подавляет свободу слова и подвергает гонениям турецких граждан, осмелившихся затрагивать эту проблему. Армянский журналист, гражданин Турции Грант Динк стал жертвой развязанной на государственном уровне антиармянской и антидемократической истерии вокруг «армянского табу». Новые геноциды этнических и религиозных групп, происходящие в наши дни, являются следствием отсутствия четкого подхода и принципиальности в наказании к уже совершенным геноцидам (в том числе и против армянского народа)».
В заявлении подчеркивается, что необходимо международное признание и осуждение преступлений против армянского народа, в результате которых армяне лишились своей исторической родины. «Необходимо всестороннее исследование и разработка научных проблем, связанных с темой Геноцида армян, осуществление широкомасштабной политики освещения проблемы Геноцида армян среди турецкого населения как залога предотвращения потенциальных геноцидальных действий против других национальных и религиозных меньшинств Турецкой республики. Необходимо содействовать духу примирения и взаимоуважения между армянским и турецкими народами, основанного на взаимном уважении исторической памяти и переживаниях, связанных с Геноцидом, осуществить разработки действенного механизма предотвращения и наказания за совершения геноцидальных преступлений в международных отношениях в целях предотвращения будущих преступлений против человечности», - отмечается в документе 26-го Всемирного Конгресса Международной федерации журналистов.
 
Источники

Сотрудничество ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; с Европейским банком реконструкции и развития (EBRD) является долгосрочным и профессиональным, тем более, что на сегодняшний день EBRD является одним из ключевых финансовых институтов для многих компаний стран СНГ. Такое мнение журналистам в Ереване по итогам подписания договора о софинансировании между двумя финансовыми структурами высказал председатель Совета директоров ЗАО &ldquo;Америабанк&rdquo; Рубен Варданян. &laquo;В этом контексте очень важно то, что происходит сегодня в Армении и, в частности, с Америабанком&raquo;, - подчеркнул он.
4 марта 2010 года в Ереване ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; и Европейский Банк Реконструкции и Развития (EBRD) подписали договор в рамках программы &laquo;Линия софинансирования для предприятий средних размеров&raquo; (MCFF). Договор о софинансировании подписали председатель директората-генеральный директор ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Артак Анесян и директор по финансовым организациям EBRD Майк Тейлор.
 
Источники

Госсекретарь США Кондолиза Райс уверена, что Косово остается последней проблемой на Балканах и что после решения вопроса о его статусе ситуация в регионе нормализуется. «Я и несколько европейских коллег считаем, что план Ахтисаари создал хорошую основу для решения проблемы. Косово точно уже не будет частью Сербии. Мы будем продолжать работу и пытаться найти эффективные решения», - заявила Райс на пресс-конференции министров иностранных дел стран G8 в Потсдаме.
В свою очередь, министр иностранных дел России Сергей Лавров отметил, что позиции РФ и США по этому вопросу диаметрально противоположны. «Пока я не вижу каких-либо шансов на их сближение», - сказал глава российского внешнеполитического ведомства. «Наши западные коллеги говорят, что необходимо срочно признать независимость Косова, потому что больше ждать нельзя, а мы убеждены, что любой кризис может быть урегулирован только на основе договоренностей между сторонами», - добавил он.
Лавров выразил надежду на продолжение переговоров по Косову и на то, что России не придется применять право вето в Совбезе ООН. «Мы хотим найти этой проблеме устойчивое и справедливое решение, иначе эта последняя проблема на Балканах станет первой в ряду проблем как в Европе, так и в других частях мира. Мы не хотим брать на себя за это ответственность и не будем брать такую ответственность», - заявил он в ответ на высказывание Райс, сообщает русская служба BBC.
Отметим, что вопрос о статусе Косово является одним из камней преткновения в отношениях между Россией и Западом в целом. Западные страны поддерживают предложения о признании за Косовом почти полной независимости от Сербии, но с условием, что этот случай не станет прецедентом для других регионов мира. В Москве говорят, что этот план мало пригоден для Косова.
Российские руководители, в том числе президент Владимир Путин, давали понять, что могут пойти на признание независимости Косова, но будут рассматривать это как прецедент, оправдывающий аналогичные шаги по непризнанным государствам на территории бывшего Советского Союза. Теперь, скорее всего, вопрос о статусе Косова мировые лидеры будут обсуждать на саммите «Большой восьмерки» в Хайлигендамме.
 
Источники

Банковская система Армении одна из наиболее устойчивых и надежных на всем пространстве СНГ, заявил журналистам 4 марта в Ереване владелец и руководитель российской компании &laquo;Тройка Диалог&raquo;, председатель Совета директоров ЗАО &ldquo;Америабанк&rdquo; Рубен Варданян. &laquo;В условиях кризиса, несмотря на все катаклизмы, армянские банки выстояли достаточно успешно&raquo;, - сказал он.
Дальнейшая ситуация развития в банковском секторе, по его мнению, зависит от общеэкономической ситуации во всем мире. &laquo;Если не будет перезапущена экономика и не начнется экономический рост, не будет возможности кредитовать компании, и они не будут получать прибыль, чтобы гасить эти кредиты, то будет очень сложно всем&raquo;, - отметил экономист.
В связи с этим Рубен Варданян также добавил, что в банковском секторе царит неопределенность, и нет конкретных решений на существующие вопросы. &laquo;В мире есть четкое понимание того, что было неправильно и надо менять, а вот как это будет меняться &ndash; это непонятно: вопрос регулирования и контроля над банком, контроль за соотношением долговых обязательств к капиталу. Здесь очень много вопросов, которые требуют решения, и они пока не найдены&raquo;, - пояснил он.
 
Источники

"Было бы желательным, чтобы армянское лобби в США в любом вопросе поддерживало Армению", - заявил в ходе пресс-конференции в Ереване американский предприниматель и меценат армянского происхождения Ваагн Овнанян, комментируя деятельность армянских лоббистов в конгрессе США. Он отметил, что оба его брата Грайр и Жирайр Овнаняны - являются активными участниками Армянской Ассамблеи Америки. По его словам, на сегодняшний день есть все предпосылки, чтобы Конгресс США принял резолюцию по Геноциду армян, сообщает ИА Regnum.
Отметим, что поддержка проекта резолюции о признании Геноцида армян в нижней палате Конгресса США продолжает возрастать как со стороны демократов, так и со стороны республиканцев. Сенатор Хиллари Клинтон и руководитель сенатского меньшинства Гарри Рейд уже поддержали резолюцию о Геноциде армян. Данное решение было принято на фоне напряженной обстановки, вызванной очередным визитом в Вашингтон турецкой делегации, которая надеялась "посредством угроз об ухудшении американо-турецких отношений заморозить резолюцию по геноциду армян".
 
Источники

В официальный список электронных изданий Национальной Академии наук РА включены &ldquo;Армянский математический журнал&rdquo; и &ldquo;Физика Армении&rdquo;. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в информационно-аналитическом центре НАН РА
Главным редактором &ldquo;Армянского математического журнала&rdquo; назначен академик Анри Нерсисян, а электронного журнала &ldquo;Физика Армении&rdquo; - академик Владимир Арутюнян.
Президиум НАН РА вынес решение ходатайствовать перед Высшей аттестационной комиссией (ВАК) для включения электронных журналов в соответствующий список научных изданий.
 
Источники

Сегодня на горе Арарат на высоте 2500 метров будет установлен макет Ноева ковчега. Установление макета приурочено к открывающемуся саммиту G8 с целью привлечь внимание к проблеме глобального потепления. Инициаторами установки Ковчега является организация Greenpeace. Размеры Ноева ковчега – 10х4х4 метра. Над завершением строительства макета работали 20 турецких и немецких плотников. 29 мая активисты Greenpeace поднялись на вершину Арарата (5137 м) и призвали лидеров всех наций воплотить в жизнь защиту климата планеты.
Согласно Библии, именно к горе Арарат пристал Ноев ковчег после Всемирного потопа.
 
Источники

Крупнейшая шведская политическая партия социал-демократов выступает за признание Геноцида армян. Об этом говорится в заявлении Армянской ассоциации Швеции (UAAS) . &ldquo;Таким образом, оппозиция, состоящая из социал-демократов, Левых и &ldquo;Зеленых&rdquo; выдвинули оговорки, чтобы этот вопрос был представлен парламенту Швеции для голосования 11 марта 2010&rdquo;, - говорится в заявлении UAAS.
Как отмечено в заявлении Ассоциации, рекомендация является точной копией старого текста, который был представлен еще весной 2008 года, когда парламент Швеции подавляющим большинством отказался признать события 1915 года геноцидом.
&ldquo;В своей рекомендации Комитет по иностранным делам парламента Швеции ввел две поправки, которые были сделаны представителями Либеральной, Христиано-демократической и Центральной партиями, указано, что они бы признали Геноцид на основе их предыдущих или текущих убеждений относительно реальности событий, но не делают этого из-за существующих договоренностей с Альянсом в течение мандатного периода. Это означает, что все партии, кроме Умеренной коалиционной партии ( &quot;the Moderate Coalition Party&quot;), членом которой является глава МИД Швеции Карл Бильдт, хотят признать Геноцид&rdquo;, - отмечено в заявлении UAAS.
 
Источники

4-го марта руководитель парламентской фракции партии &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян и председатель правления той же партии Армен Мартиросян встретились с делегацией возглавляемой председателем Европейской Народной партии (ЕНП) Вилфридом Мартенсом.
В ходе встречи руководители партии &ldquo;Наследие&rdquo; представили идеологию партии, подходы и шаги, направленные на евроинтеграцию Армении. Стороны также обсудили вопросы, касающиеся расширения сотрудничества между &ldquo;Наследием&rdquo; и ЕНП, региональным и внутриполитическим процессам.
 
Источники

«Совет Европы хочет отправить специальных экспертов в Азербайджан и Армению для ознакомления с состоянием историко-культурных памятников», - заявил генеральный секретарь Совета Европы Терри Дэвис. По его словам, для проведения мониторинга памятников им необходимо осмотреть всю территорию, для чего требуется согласие обоих государств. «Пока же подобного согласия не получено», - отметил Генсек СЕ.
Напомним, что в 2006 году на месте древнего армянского кладбища в Старой Джуге в Нахичеване официальный Баку устроил военный полигон. Массовое разрушение хачкаров (камень-крест) началось в Старой Джуге в 1998 году, когда азербайджанские солдаты бульдозерами выровняли обширную территорию старых армянских кладбищ. После осуждения мировым сообществом действий Азербайджана разрушения приостановились, возобновившись в 2003 году. Многие хачкары были погребены под землей, остальные разрушены и сброшены в реку Аракс.
Нахичеван расположен на территории исторической Армении и находился в составе Первой Армянской Республики 1918-1920 гг. По Московскому договору 1921 года, между Советской Россией и Турцией был передан Азербайджану.
 
Источники

В Комитете гражданских мер безопасности Парламентской Ассамблеи (ПА) НАТО прошли слушания на тему «Государство и религия в бассейне Черного моря». В докладе голландского депутата Берта Миддела, в части, касающейся Азербайджана, было раскритиковано Управление мусульман Кавказа и отмечена коррумпированность этой структуры. В отчете сообщалось также о наличии конфликта между Государственным комитетом по работе с религиозными структурами и УМК. Подчеркнуто, что в республике растет число религиозно-радикальных группировок.
Комитет также обсудил вопросы, связанные с охраной «критических инфраструктур». По мнению докладчика из Великобритании лорда Джопликина, наличие «замороженных конфликтов» продолжает создавать угрозу нефтепроводам. «Некоторые государства вообще не желают существования альтернативных нефтегазопроводов. Они в любое время могут активизировать существующие конфликты, что приведет к разрушению инфраструктуры», - отметил он, пишет бакинская газета «Зеркало».
Весенняя сессия Парламентской ассамблеи НАТО прошла на острове Мадейра (Португалия) 25-29 мая.
 
Источники

Вопрос о том, следует ли признать массовые убийства армян в 1915-1923 годах Геноцидом, вновь вынесен на голосование в Комитете по международным делам Палаты представителей США, пишет The New York Times. &quot;И армяне - сторонники резолюции о Геноциде, и ее противники-турки в среду заявили, что со времен предыдущего голосования обстановка изменилась преимущественно ввиду позиции Обамы&quot;, - пишет обозреватель газеты.
В отличие от 2007 года, турецкая сторона не ощущает, что администрация США на ее стороне, заметил турецкий депутат Суат Киниклиоглу. &quot;Со своей стороны, Арам Амбарян, исполнительный директор Armenian National Committee of America (ANCA), заявил, что его организация уверена в принятии резолюции&quot;, - пишет газета. Нынешняя администрация не высказалась против этого постановления, подчеркнул он, тогда как в 2007 году госсекретарь Райс и министр обороны Гейтс, беспокоясь о сотрудничестве с Турцией в иракском вопросе, направили в Конгресс письма с резкими протестами против резолюции. Ныне, утверждает турецкая сторона, голосование может повредить отношениям Анкары не только с Арменией, но и с США.
 
Источники

Социал-демократическая партия Нидерландов (PvdA) намерена 1 июня опубликовать сообщение оценки комиссии по прошедшим в декабре 2006 года парламентским выборам в Нидерландах. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в Федерации армянских организаций Нидерландов (FAON), в сентябре 2006 года FAON заявила о некоторых кандидатах турецкого происхождения, которые активно и открыто отрицают Геноцид армян. Социал-демократы вместе с другими партиями признали Геноцид армян в декабре 2004года, и это стало причиной того, что партия исключила одного кандидата из партийного списка, который был наиболее активным участником интернет-акции по отрицанию Геноцида армян. Из-за того, что из списков партии был исключен депутат, многие турки, проживающие в Нидерландах не голосовали за социал-демократов.
FAON напоминает о Небаат Албайрак – турчанке по происхождению, которая была второй в партийном списке, и которая в некотором смысле изменила свою позицию в вопросе Геноцида армян. «Она, как вы помните, все же сказала, что эти события называют геноцидом, но юридического подтверждения этому нет», - сказала пресс-секретарь FAON Инге Дрост. Этот шаг вызвал критику в адрес Албайрак, в результате чего социал-демократы потеряли 9 мандатов в парламенте. Тем не менее, Небаат Албайрак стала госсекретарем в Коалиции, в которую входят христиано-демократы и социал-демократы, несмотря на потерю 9 мест, а также партия «ChristenUnie», которая выступает за признание Геноцида.
 
Источники

Реализация воды в Ереване в 2009 году сократилась на 4 млн. куб.м., до 55,5 млн. куб.м., причем в основном это произошло за счет 18 крупнейших компаний, деятельность которых пострадала в результате мирового финансово-экономического кризиса, сообщил журналистам на пресс-конференции в Ереване коммерческий директор компании &laquo;Ереван-джур&raquo; Гагик Маркарян.
&laquo;В 2008 году мы продали 26,35 млн. куб.м. воды предприятиям, которые в 2009 году сократилось до 21,7 млн. куб.м. или на 17,4%&raquo;, - отметил Маркарян.
Причем забор воды в 2008-2009 г.г. сократился на 2,5%, и ожидается, что в 2010 году сократится еще на 4,9% до 345 млн. куб.м.
 
Источники

В международном аэропорту Анкары задержан террорист-смертник, который намеревался сесть на самолет, вылетавший в Иран. При досмотре на таможенном КПП под подозрение попал некий Ахмет Языджи, у которого был изъят мобильный телефон "Нокиа", начиненный взрывчаткой. Вызванные на место происшествия представители службы безопасности турецкой столицы после проверки мобильника и установления личности подозреваемого приняли решение о его задержании. Подтвердилось опасение, что последний действительно пытался пронести на борт самолета закамуфлированную под мобильный телефон бомбу. В настоящее время ведется следствие, в том числе проверяется "психическое состояние" потенциального террориста, сообщают "Вести".
 
Источники

Каждый год американцы вспоминают резню сотен тысяч армянских мужчин, женщин и детей после Первой мировой войны и каждый год Конгресс США втягивается в ожесточенные дебаты между Арменией и Турцией, предметом спора которых является вопрос &mdash; можно ли охарактеризовать события в начале 20-ого века в Османской Турции, как &bdquo;геноцид. Об этом пишет сегодняшний номер The Washington Post.
&laquo;Внесенная в Конгресс США резолюция о Геноциде армян призывает Барака Обаму официально признать резню 1915 года как &laquo;геноцид&raquo; и использовать именно этот термин во время ежегодного послания армянской общине США 24 апреля. &laquo;Резолюция ставит президента Обаму, вице-президента Байдена и госсекретаря США Хилари Клинтон в &laquo;неудобное&raquo; положение, так как они, будучи сенаторами, решительно выступали за признание Геноцида армян&raquo;, &mdash; отмечается в статье.
По мнению газеты, резолюция вызвала агрессию со стороны Турции и активизировало ее лоббистскую деятельность. &laquo;Турецкое правительство тратит миллионы на лоббирование своих интересов в Вашингтоне на протяжении последнего десятилетия, большая часть которых сосредоточена на вопросе признания Геноцида армян. Главная лоббистская фирма &ndash; &laquo;Gerhardt Group&raquo; получает около $ 70000 в месяц&raquo;, - подчеркивает The Washington Post.
 
Источники

“10 июня в Санкт-Петербурге намечены переговоры президентов Армении и Азербайджана Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева, которые могут стать решающими в процессе урегулирования нагорно-карабахского конфликта. При этом переговоры проводятся на фоне беспрецедентных по своему цинизму заявлений одного из сопредседателей Минской группы ОБСЕ Юрия Мерзлякова, сделанных им в ходе визита в Баку о том, что Армения должна «освободить 7 районов» и что «Нагорный Карабах является неотъемлемой частью Азербайджана». Подобные заявления, сделанные одним из посредников в переговорном процессе, носят фактически предрешающий исход переговоров характер и противоречат мандату сопредседателей”, - пишет газета армян России “Еркрамас”. Как отмечает издание, “мы убеждены, что статус Нагорно-Карабахской Республики и судьбу территорий вокруг бывшей НКАО в первую очередь должен решать народ НКР. Между тем, судьба НКР и исторических территорий Армении, освобожденных ценой человеческих жизней, самым непосредственным образом касается и армян всего мира. Армяне России не будут спокойными наблюдателями того, как посредники в переговорном процессе, имитируя успешную деятельность, идут на постоянные уступки Азербайджану, ставя под угрозу существующий в регионе мир и стабильность. Санкт-Петербург не должен стать тем местом, где в очередной раз будет сделана попытка лишить армянство своих исконных территорий. Повторения Московского договора 1921 года, в результате которого от Армении к Турции отошли Карсская область и Сурмалинский уезд, а к Азербайджану Нахичеванский и большая часть ШарурДаралагязского уезда быть не должно”.
Газета армян России «Еркрамас» от имени своих читателей призывает “руководство Армении отказаться от подписания договора, ущемляющего интересы армянства, а в случае оказания политического давления со стороны третьих стран, отказаться от продолжения переговоров и официально признать независимость Нагорно-Карабахской Республики”.
 
Источники

Профессионального инвестиционного банкинга как в Америке в Армении не будет никогда, считает владелец и руководитель российской компании &laquo;Тройка Диалог&raquo;, председатель Совета директоров ЗАО &ldquo;Америабанк&rdquo; Рубен Варданян. По его словам, инвестиционный банкинг в Армении имеет свою специфику, помимо этого он имеет широкое значение, и включает в себя не только публичное размещение ценных бумаг, но и сделки по слиянию и поглощению, по проектному и структурному финансированию, хеджинг и другое.
В этом контексте предприниматель отметил, что достаточно развитого инвестиционного банкинга нет во многих развитых странах Европы. С другой стороны, по его мнению, армянским компаниям необходимо определиться со стандартами &ndash; российским, лондонским, возможно это будет Гонконг или Дубай, Сингапур, которые позволят выйти на публичный рынок с точки зрения условий привлечения денежных средств.
&laquo;Армения - это небольшая страна с небольшой экономикой и отсутствием очень крупных компаний, которые стоят 10 млрд. долларов, тем не менее, большинство компаний будут привлекать долговые обязательства через выпуск ценных бумаг, будут достаточно развиты проекты структурного финансирования&raquo;, - добавил руководитель российской компании &laquo;Тройка Диалог&raquo;. Он также отметил, что все это очень тесно связано с консалтинговыми профессиональными услугами.
 
Источники

В переговорах по урегулированию нагорно-карабахского конфликта для Армении приоритетным является вопрос самоопределения народа Нагорного Карабаха, заявил сегодня журналистам министр иностранных дел Армении Вардан Осканян. По его словам, только после окончательного согласования этого вопроса можно будет обратиться к другим пунктам. “Без решения этого вопроса мы воздержимся от разговоров на другие темы”, - отметил он.
Комментируя заявление генсека Совета Европы Терри Дэвиса о том, что он надеется на решение карабахской проблемы до президентских выборов в Азербайджане и Армении, глава внешнеполитического ведомства отметил, что «это было бы желательно, но делать конкретные прогнозы сложно».
Говоря о том, насколько оправдано участие российского и американского сопредседателей Минской группы ОБСЕ в карабахском процессе в контексте их заявлений о “признании территориальной целостности Азербайджана”, Вардан Осканян заявил, что посредники придерживаются единой точки зрения относительного вопроса Нагорного Карабаха, которая состоится в том, что конфликт должен быть решен путем переговоров. “При этом может быть любое решение, без каких-либо ограничений”, - добавил он.
 
Источники

Информационно-аналитический центр &ldquo;Норк&rdquo; при содействии ЮНИСЕФ и международной организации World Vision разрабатывает программу электронного учета детей находящихся в тяжелых условиях. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил директор центра Норк Айк Чобанян. По его словам, программа позволит вести статистику детей, находящихся на учете различных социальных программ. &ldquo;В различные социальные проекты вовлечено множество организаций, однако некоторые группы детей остаются без внимания. Программа поможет правильно расставить приоритеты и равномерно распределить помощь&rdquo;, - сказал Айк Чобанян.
Электронная система позволяет вовлечь соотвествуюше организации на уровне общин, регионов и общенациональном уровне. Внедрение системы будет завершено в апреле текущего года.
 
Источники

Президент России Владимир Путин заявил, что Россия будет строить энергетические отношения с другими странами одинаково, вне зависимости от политических отношений. «Наша позиция открытая, абсолютно прозрачная и рыночная в отношении всех партнеров, вне зависимости от того, какие политические отношения на данный момент с этими странами», - сказал глава российского государства на пресс-конференции после переговоров с президентом Греции Каролосом Папуласом.
Он уточнил, что имеет в виду все страны Закавказья. «У нас абсолютно одинаковый подход к Грузии, Азербайджану и Армении. Это же касается и западных соседей - Белоруссии, Украины», - подчеркнул президент РФ.
Владмир Путин также заявил, что Россия готова деполитизировать все экономические отношения и договариваться со всеми странами, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В Лос-Анджелесе, США, в галерее &ldquo;1927&rdquo; пройдет выставка прославленного художника Артура Саркисяна, отличающегося особым стилем.
Работы Артура Саркисяна являются мостом, соединяющим прошлое и настоящее. Он совмещает старые фотографии, письма и яркие картины с современными предметами. Его работы наполнены культурой и историей. В процессе работы он использует шелкотрафаретный стиль, удары кистью и работу со шпателем. Каждое из его творений рассказывает персональную и универсальную историю. &ldquo;Картины Саркисяна одновременно являются целым и суммой частей, и они говорят с нами разными зрительными образами&rdquo;,- охарактеризовал каталог Артура Саркисяна 2006 года известный американский критик Питер Френк.
Посетить выставку Артура Саркисяна можно будет до 2 апреля 2010 года.
Артур Саркисян родился в 1960 году в Гюмри, затем переехал в Ереван. В 1977 году окончил школу изящных искусств города Гюмри, в 1989 году &ndash; факультет живописи Ереванского государственного педагогического университета имени Хачатура Абовяна. Начиная с 1989 года, его картины экспонируются на различных выставках в Армении и за рубежом. Первая персональная выставка была организована в 1994 году.
В Лос-Анджелесе пройдет выставка художника Артура Саркисяна
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Вардан Осканян категорически не согласен с озвученным в американской прессе мнением, что между Арменией и Нагорным Карабахом довольно сложные отношения. “Наши отношения очень гладкие и нормальные, без особых противоречий. Мы всегда проводили совместную работу, и власти НКР, особенно президент, всегда информированы о любом развитии в переговорном процессе по урегулированию нагорно-карабахского конфликта», - отметил глава внешнеполитического ведомства РА.
Напомним, что газета Christian Science Monitor на днях опубликовала статью, в которой утверждается, что “отношения между Нагорным Карабахом и Арменией, мягко говоря, сложные. Фактически Армения лавирует между независимым Карабахом и Карабахом, как части Армении”.
 
Источники

4-го марта, в ходе заседания, правительство Армении дало положительное заключение законодательной инициативе группе депутатов НС РА о внесении поправок в УК Армении, которым предусматривается устранение несоответствия между кодексами гражданского и уголовного судопроизводства с одной стороны, и судебным кодексом с другой.
Правительство посчитало нецелесообразным принятие законопроекта депутата Виктора Даллакяна о внесении поправок в закон РА &ldquo;Об образовании&rdquo;, поскольку это приведет к необходимости выделения дополнительных средств из госбюджета страны, сообщает пресс-служба правительства Армении.
 
Источники

В направленном в Белый дом письме Армянский Совет Америки (АСА) выразил удовлетворением признанием президентом США Джорджем Бушем геноцида в Дарфуре, но призвал его предпринять аналогичные шаги в отношении Геноцида армян. Как сообщили PanARMENIAN.Net в АСА, Совет также призвал президента Буша и его администрацию положить конец противодействию принятия резолюции по Геноциду армян на Капитолийском холме. “Лидеры свободных стран несут моральную ответственность за предотвращение актов геноцида в мире. Мы приветствуем действия президента США относительно геноцида в Дарфуре и призываем его найти моральные силы предпринять те же шаги и в отношении Геноцида армян”, - говорится в послании.
Напомним, что представленная в Палату представителей резолюция о Геноциде армян уже получила поддержку 195 конгрессменов, представленная в Сенат – 30 сенаторов.
 
Источники

По состоянию на 1-ое марта 2010 года к газовой сети Армении подключено 598843 абонента. За февраль текущего года число фактических газопотребителей ЗАО &rdquo;АрмРосгазпром&rdquo; увеличилось на 1472, сообщает пресс-служба компании.
Кроме того, в соответствии с решением правительства РА, АрмРосгазпром по состоянию на 1 марта 2010 года в квартирах и домовладениях газопотребителей установило 282596 сигнализаторов и отсечных клапанов (системы безопасности), из них 21669 &ndash; в феврале.
 
Источники

Постоянный представитель России в ООН Виталий Чуркин заявил, что Москва не будет поддерживать новый проект резолюции Совета Безопасности о статусе Косова, представленный сегодня западными странами.
Документ, предложенный США и государствами Европейского союза, в основном совпадает с первым вариантом резолюции и фактически предусматривает предоставление Косову независимости от Сербии под международным контролем.
В проекте смягчены некоторые формулировки: в нем, в частности, сказано, что Совбез «поддерживает» доклад Марти Ахтисаари о будущем Косова. Ранее предлагалось установить, что Совет Безопасности «одобряет» предложения финского дипломата.
«Я слово «вето» не произношу, пока не получу официальных инструкций перед голосованием на этот счет. Внесенные изменения носят чисто косметический характер и не дают ответа ни на одну из озабоченностей, которые высказала Россия по поводу подхода к проблеме Косово. Основные пожелания в проекте резолюции не учтены, и она новый документ обсуждать не намерена», - заявил посол РФ в ООН Виталий Чуркин.
Вместе с тем, американские дипломаты выражают надежду на то, что новый проект резолюции будет поддержан. «Сейчас мяч на российской стороне, - сказал журналистам посол США в ООН Залмай Халилзад. - Независимость Косова неизбежна, но мы предпримем все усилия, чтобы учесть конструктивные предложения наших российских коллег».
Согласно плану Ахтисаари, Косову будет разрешено иметь государственные символы, в том числе флаг и национальный гимн, а также право на членство в международных организациях, таких как Организация Объединенных Наций. Предусматриваются и собственные вооруженные силы. Новый проект резолюции также «требует», а не «подчеркивает важность» соблюдения властями Косова основных демократических принципов ООН, сообщает русская служба BBC.
 
Источники

Руководитель офиса Швейцарского посольства в Армении, советник Константин Оболенский 4 марта посетил стройплощадку блока № 5 Разданской ТЭС, сообщает пресс-служба ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo;.
В ходе рабочего визита Оболенский ознакомился с ходом выполнения проекта реконструкции и модернизации энергоблока, реализуемого Дирекцией строительства Раздан-5 ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo; и встретился с руководителем Дирекции строительства К. Саргсяном, а также персоналом компании Alstom (Switzerland) Ltd, которая в рамках реализации проекта выполняет работы, связанные с поставкой газотурбинной установки GT13E2.
 
Источники

Министерство юстиции США передало Армянскому Национальному Комитету Америки (ANCA) документы о новых деталях деятельности турецкого лобби, которое выступает против обсуждения 106-й резолюции Конгресса США о признании Геноцида армян. По мнению Турции, данное обсуждение направлено против интересов Турции и против ее облика. Согласно контракту, Турция должна заплатить Дику Джефардту $1,2 миллиона в течение года и дополнительно $750 000 Группе Livingston, возглавляемой сенатором Робертом Ливингстоном, прежним лидером Конгресса, который ушел в отставку в 1998 после скандала.
«Новые документы Министерства юстиции показывают, как низко пал Дик Джефардт, выступая против проблемы прав человека, которую он энергично поддерживал как избранный член Конгресса. Мы особенно обеспокоены этим, потому что в соответствии с условием контракта, 301-я статья УК Турции может быть экспортирована в США. Требование предотвратить дебаты по проблемам, которые Турция считает вредным для ее образа, не входит в американскую демократическую традицию, но, к сожалению, полностью совместимо с усилиями турецкого правительства подавить свободу выражения, представляя и криминализируя ее как «оскорбление турецкой нации», - заявил исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
Член Палаты представителей Дик Джефардт поддерживал законопроект, признающий Геноцид армян в 2003 году. Он также был сторонником 192-й резолюции Конгресса США 20 лет тому назад.
 
Источники

4-го марта в Национальном Собрании РА чешская делегации, возглавляемая вице-председателем палаты депутатов парламента Чехии Войцеком Филипом встретилась с вице-спикером армянского парламента Самвелом Никояном, руководителем постоянной комиссии НС РА по вопросам европейской интеграции Наирой Зограбян и главой постоянной комиссии парламента по внешним отношениям Арменом Рустмяном.
В ходе встречи стороны обсудили вопросы, касающиеся углубления политических и экономических отношений между странами. Самвел Никоян отметил, что настало время развития экономических отношений между странами, где есть много нереализованных возможностей.
В свою очередь, Войцек Филип также придал важность развитию двусторонних экономических отношений. Для обсуждения этого сотрудничества с армянскими парламентариями, занимающихся экономическими вопросами, он пригласил посетить их парламент Чешской Республики.
На встречи Наира Зограбян придала важность отношениям межу Арменией и Европейским Союзом. Стороны обсудили осуществляемые работы по направлению четырех платформ программы Восточного партнерства. Зограбян также обратила внимание своего собеседника на тот факт, что правительство Чехии уже два года как сократило стипендии армянских студентов и предоставила эти квоты Азербайджану. При этом она выразила надежду, что исполнительный орган Чехии обсудит эту проблему.
В рамках встречи армянские парламентарии и Войцек Филип обратились также к процессу налаживания армяно-турецких отношений. По этому поводу вице-спикер армянского парламента заявил, что необоснованное затягивание налаживания армяно-турецких отношений со стороны Турции противоречит сути и содержанию Протоколов.
В свою очередь, Армен Рустамян подчеркнул, что Протоколы должны быть направлены только на установление армяно-турецких отношений и открытие границы.
 
Источники

Альтернативы переговорам по урегулированию нагорно-карабахского конфликта не существует, заявил накануне посол Великобритании в Армении Энтони Кентор. По его словам, хотя Великобритания не является сопредседателем Минской группы ОБСЕ, но в последние годы содействовала посредникам в процессе переговоров. Этнони Кентор отметил, что необходимо найти общий подход, который будет приемлемым для всех сторон конфликта. При этом он подчеркнул, что нельзя принуждать стороны конфликта к какому-то решению, отметив бездейственность подобного метода. Английский дипломат также добавил, что для урегулирования карабахского конфликта требуется воля и желание сторон.
 
Источники

В настоящее время информационные технологии не востребованы в бизнесе Армении. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал директор информационно-аналитического центра &laquo;Норк&raquo; Айк Чобанян. По его словам, это, в частности, связано с плохо развитой инфраструктурой ИТ, что означает, что использование технологий в стране ограничено.
&ldquo;Необходимо создавать культуру использования компьютеров в качестве рабочего инструмента, а не в качестве аксессуара. Даже серьезным компаниям порой приходится объяснять преимущества использования программ. Получается, что есть спрос на армянские технологии извне, и нет спроса внутри страны&raquo;, - пояснил Айк Чобанян. Он также отметил решающую роль государства в развитии технологий, которое в большинстве стран является крупнейшим заказчиком.
&ldquo;Государство формирует культуру использования ИТ, которой придерживается частный сектор. В этом смысле, у нас наблюдается динамика, есть инициативность&rdquo;, - сказал директор центра &ldquo;Норк&rdquo;.
Вместе с тем, он отметил, что на рынке ИТ пока нет равных условий для всех компаний. Часто государственные заказы реализуются при помощи тендеров иностранных организаций, во время которых предпочтение отдается зарубежным компаниям. &quot;Способствуя местному бизнесу, мы способствуем формированию того национального брэнда, о котором так много говорится. Отсутствие конкуренции убивает зачатки формирования отечественного брэнда на корню&rdquo;, - сказал Айк Чобанян.
Айк Чобанян сообщил, что Союз предприятий информационных технологий (UITE) намерен в очередной раз поднять этот вопрос на ближайшем заседании Совета содействия развитию информационных технологий Армении, которое состоится в ближайшую пятницу.
 
Источники

Вопрос урегулирования нагорно-карабахского конфликта не является актуальной задачей внешней политики правительства Ливана. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил посол Ливана в Армении Джебраел Жеара. «Ливан придерживается нейтральной позиции в вопросе карабахского конфликта. Наша страна всегда нейтрально голосует в международных структурах при обсуждениях по карабахскому вопросу», - сказал он, сообщает «Новости-Армения».
 
Источники

В комитете по иностранным делам Палаты представителей США начались слушания по вопросу признания со стороны США факта Геноцида армян и принятия резолюции 252 о Геноциде армян. Слушания открыл председатель комитета Говард Берман, который призвал своих коллег по комитету проголосовать за принятие резолюции o Геноциде армян.
 
Источники

Армения и Азербайджан достигли существенных успехов на пути к урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Об этом заявил сопредседатель Минской группы ОБСЕ от США, заместитель помощника госсекретаря США Мэтью Брайза. По его словам, после больше чем 10 лет усилий международных посредников по урегулированию конфликта, азербайджанские и армянские президенты близки к соглашению по основным принципам.
«Внимание президентов Армении и Азербайджана Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева сосредоточится на нерешенных вопросах во время переговоров в Санкт-Петербурге 9 июня. Если санкт-петербургская встреча пройдет успешно, то число разногласий в основных принципах урегулирования может быть уменьшено до нуля», - сказал американский дипломат.
Мэтью Брайза выделил некоторые из основных принципов, по которым уже достигнуто потенциальное решение. «Стороны договорились о возвращении районов, окружающих Нагорный Карабах, которые находятся под армянским контролем. Я бы не сказал, что есть соглашение по возвращению беженцев или компенсации за потерянное имущество. Лидеров Армении и Азербайджана нужно похвалить за их храбрость в попытке принести стабильность и процветание своим народам», - подчеркнул американский посредник, передает The Associated Press.
 
Источники

Завершена пилотная часть программы по управлению школами, разработанная информационно-аналитическим центром &ldquo;Норк&rdquo;. Как сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net директор центра Айк Чобанян, программа была протестирована в 8 школах региона Сюник.
&ldquo;Программа позволяет автоматизировать все сделки, связанные с управлением школы: от управления учебного процесса, заканчивая бухгалтерским учетом и работой библиотеки. Эта универсальная система может использоваться как в отдельной школе, так и стать инструментом управления на региональном или республиканском уровне &rdquo;, - сказал Айк Чобанян. По его словам, в итоге внедрения этой системы, министерство образования и науки получит достоверные, свежие и персональные данные, связанные с общеобразовательным учебным процессом в Армении. В итоге, управление в сфере образования станет более точным, качественным и оперативным. В ближайшее время программа будет представлена Министерству образования и науки, после чего начнется процесс внедрения программы в остальные школы Армении.
 
Источники

Президенты Армении и Азербайджана должны встретиться в Санкт-Петербурге 9 июня, чтобы обсудить основные принципы урегулирования нагорно-карабахского конфликта. В случае успеха переговоров Турция будет вынуждена открыть границу с Арменией. Об этом заявил дипломат в отставке, директор института армянских исследований Турции (ASAM) Омер Лютем. По его словам, “урегулирование конфликта может помочь нормализации отношений, но этого недостаточно для открытия границы”. “Турция настаивает, чтобы Армения отказалась от обвинений в Геноциде армян”, - сказал он. Лютем подчеркнул, что мирное решение карабахской проблемы - одно из предварительных условий, предъявленных Анкарой для того, чтобы установить дипломатические отношения с Ереваном. «Если президенты смогут договориться о статусе Нагорного Карабаха и выводе армянских войск из семи соседних областей, то решение будет принято легко. Однако дипломатические источники в Анкаре не ожидают быстрого решения, потому что есть и другие проблемы: время вывода войск, проблема коридора между Азербайджаном и Арменией, выбор времени референдума и возвращения беженцев», - отметил Лютем, - пишет Turkish Daily News.
 
Источники

История противостояния армии и правительства Турции длится уже не один год и не имеет к ратификации Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений никакого отношения. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net завил ведущий аналитик Санкт-Петербургского центра изучения современного Ближнего Востока Александр Сотниченко.
&ldquo;Правда, можно отметить разницу во взглядах на урегулирование армяно-турецких отношений между противоборствующими сторонами. Правительство выступает за скорейшее открытие границ, многие военные, среди которых господствуют националистические настроения, скорее против&raquo;,- сказал российский аналитик.
Комментируя последнее заявление турецкого премьер-министра о готовности вывести турецкие войска с Кипра, Александр Сотниченко подчеркнул, что Турция действительно готова пойти на такой шаг.
&laquo;Турецко-кипрская сторона тоже поддерживает это решение, о чем говорит поддержка большинством населения турецкой части Кипра плана Кофи Аннана о воссоединении острова на референдуме 2004 года. Предполагаю, что Эрдоган подразумевал также не полный вывод войск, а согласование их численности с греческой стороной и международными организациями&raquo;,- заявил аналитик. По его мнению, это согласуется с новым внешнеполитическим курсом Турции, направленным на достижение мира с соседями, который проводится министром иностранных дел Ахметом Давотуглу.
 
Источники

Конгрессмены Говард Берман и Майк Пенс представили в Палату представителей США “Акт об ответственности за геноцид”. Как сообщает Армянская Ассамблея Америки, законопроект предусматривает наказание по американским законам за совершенный за пределами США и лицами - не американцами по национальности геноцид. “Билль крайне необходим для того, чтобы США могли привлечь к ответственности виновных в подобных преступлениях, в то время как они остаются безнаказанными”, - заявил Говард Берман. Согласно нынешнему законодательству США, геноцидом считается преступление, совершенное исключительно на территории США или вне страны, но американцами по национальности. И хотя Министерство юстиции США выяснило личности некоторых организаторов геноцидов в Раунде и Боснии, ныне проживающих в Америки, у властей нет никаких юридических прав допрашивать их или возбуждать уголовные дела.
Отметим, что аналогичный законопроект был в марте представлен в Сенат США.
 
Источники

ГУАМ играет полезную роль в вопросе объединения стран вокруг определенных вопросов. Об этом на пресс-конференции в Ереване, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net заявил посол Украины в Армении Александр Божко.
Посол Украины отметил, что в регионе каждая страна преследует свои интересы и имеет свои проблемы, и, исходя из этого, выбирает себе друзей. “Украина поддерживает дружественные отношения и с Арменией, и с Грузией и с Азербайджаном. Мы предлагали Армении участвовать в работе ГУАМ в качестве наблюдателя”,- сказал украинский дипломат.
Он подчеркнул, что ГУАМ обращает сейчас серьезное внимание на экономические отношения и не исключил, что в будущем подходы в организации могут измениться
 
Источники

Глава МИД Армении Эдвард Налбандян, прокомментировав заявление своего турецкого коллеги Ахмета Давутоглу относительно того, что Анкара может ратифицировать Протоколы о нормализации армяно-турецких отношений в течение трех дней, заявил, что это означает, что Турция могла ратифицировать Протоколы несколько месяцев назад, но не сделала этого.
“Протоколы были отправлены в турецкий парламент еще в октябре 2009 года, и с этого дня прошло совсем не три дня”,- сказал глава внешнеполитического ведомства РА. По словам Эдварда Налбандяна, этими заявлениями Анкара признает, что искусственным образом затягивает ратификацию Протоколов, что является очевидным нарушением достигнутых договоренностей.
“Еще не начав реализацию договоренностей, турецкая сторона открытым образом начала озвучивать предупреждения о приостановлении процесса. К языку предусловий добавляется и язык предупреждений. Я не думаю, что без пересмотра этого метода работы можно зафиксировать прогресс в переговорном процессе”,- заявил министр иностранных дел Армении, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Госсекретарь Ватикана кардинал Тарчизио Бертоне подтвердил высказанную ранее позицию Святого Престола о готовности одобрить намерение Турции вступить в Евросоюз при условии соблюдения ее властями религиозных свобод. «Турция прошла долгий путь к демократии и уважению прав человека. Европейское сообщество может принять в свои ряды преимущественно исламское государство в том случае, если в Турции будут твердо соблюдаться фундаментальные нормы сосуществования религиозных общин», - заявил кардинал Бертоне в интервью итальянской газете «La Stampa».
Представитель Ватикана сделал это замечание вскоре после того, как Константинопольский Патриарх Варфоломей вновь поднял перед турецким правительством вопрос о необходимости признания автономии и прав Константинопольской православной церкви. На недавней встрече с представителями законодательной власти Германии Патриарх сообщил, что предложил правительству страны изменить существующую норму, запрещающую негражданам Турции занимать патриарший престол.
Кардинал Т. Бертоне в своем интервью признал, что Анкара отказывает в регистрации христианским и иудейским общинам, указав на то, что Турция официально является светской страной, где секуляризм превозносится не просто как светскость, но как своего рода вероисповедание. «Однако практикуемая властями Турции идеология «воинствующей светскости» вступает в противоречие с христианским наследием, фундаментальным для европейской культуры», - отметил представитель Ватикана. Святой Престол "благоприятно воспримет" проевропейскую политику Турции в том случае, если Анкара будет уважать принципы религиозной свободы и равноправия религиозных общин перед законом, сообщает сайт Catholic World News.
 
Источники

4-го марта в Ереване состоялась презентация книги &ldquo;Европа. Я борюсь. Я преодолеваю&rdquo;, автором которой является председатель Европейской народной партии (EPP) Вилфрид Мартенс.
&ldquo;В книге я представил историю моей жизни и памятные события, которые произошли со мной в тот период, когда я был премьер-министром Бельгии, председателем Европейской народной партии, гражданином Бельгии и просто европейцем&rdquo;,- сообщил в ходе презентации книги Вильфрид Мартенс.
Премьер-министр Армении Тигран Саркисян в свою очередь подчеркнул важность принципов представленных в книге &ldquo;Европа. Я борюсь. Я преодолеваю&rdquo;. Он отметил: &ldquo;Я для политических деятелей разделил несколько важнейших пунктов, к которым в своей книге обратился автор - это чувство ответственности, свобода и правосудие. Эта книга может стать учебником для начинающих политиков&rdquo;.
По словам Вильфрида Мартенса, для его партии важно создать контакты с партиями в Армении. Он хочет найти партнеров, которые готовы сотрудничать и вступить в Европейскую народную партию. Для осуществления этой идеи создана делегация EPP, которая после его визита приедет в Армению для установления контактов с заинтересованными в сотрудничестве партиями.
Организатором презентации книги является Европейское движение Армении. На презентации также присутствовали руководитель миссии Еврокомиссии в РА, посол Рауль де Луценбергер, посол Германии в РА Ганс-Йохен Шмидт, министр образования и науки РА Армен Ашотян, председатель парламентской комиссии по вопросам евроинтеграции Наира Зограбян и другие официальные лица.
 
Источники

«Позиция Армении в вопросе нагорно-карабахского конфликта известна и независимо от того, кто делает подобные заявления, и как они комментируются в переговорном процессе, мы можем только повторить, что говорили неоднократно», - заявил корреспонденту PanARMENIAN.Net и.о. пресс-секретаря МИД РА Владимир Карапетян, комментируя последнее заявление американского посредника Мэтью Брайзы. «До тех пор, пока не определен статус Нагорного Карабаха, не обеспечено право народа Карабаха на самоопределение и бесперебойное сообщение между Арменией и Нагорным Карабахом, армянская сторона не готовится говорить о третьестепенных вопросах», - подчеркнул Карапетян.
Напомним, что в интервью Associated Press Мэтью Брайза заявил, что «стороны договорились о возвращении районов, окружающих Нагорный Карабах, которые находятся под армянским контролем».
 
Источники

Ассоциация молодых женщин Армении (AYWA) 6 марта 2010 года организует благотворительную выставку-продажу, посвященную весенним женским праздникам, которые в Армении проводятся с 8 марта по 7 апреля, сообщает пресс-служба AWAY.
&laquo;Весь доход, полученный от мероприятия, будет направлен на развитие Центра поддержки женщин Ехегнадзора&raquo;, - говорится в сообщении.
Вайоц дзор, как область с низким социальным уровнем общин, также выделяется преобладанием женской доли населения. Центр поддержки женщин предоставит возможность женщинам Ехегнадзора приобрести и развивать свои навыки в образовательной, социальной, экономической, культурной, здравоохранительной, управленческой сферах, что будет способствовать развитию общин в Армении.
Согласно сообщению, ярмарка также будет сопровождаться культурной программой.
Партнерами мероприятия являются: Министерство экономики РА, Детский фонд ООН, Национальный центр развития малого и среднего бизнеса Армении. Мероприятие пройдет при поддержке посольства Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии в Армении, компания Beeline и др.
Ярмарка будет действовать 6 марта с 10.00 до 19.00 в гостинице &laquo;Мариот Армения&raquo; в зале &laquo;Тигран Мец&raquo;, вход свободный.
 
Источники

“Позиция Азербайджана ясна: карабахское противостояние может быть решено лишь при соблюдении принципа неделимости страны”, - заявил руководитель пресс-центра МИД Азербайджана Хазар Ибрагим.
«Статус Карабаха может быть определен только в рамках территориальной целостности Азербайджана. Пока азербайджанская и армянская общины не смогут жить в мирных условиях друг с другом, очень тяжело будет говорить об определении какого-либо автономного статуса», - подчеркнул Хазар Ибрагим, сообщает русская служба BBC.
Напомним, что в интервью Associated Press Мэтью Брайза заявил, что «стороны договорились о возвращении районов, окружающих Нагорный Карабах, которые находятся под армянским контролем». Между тем, и.о. пресс-секретаря МИД Армении Владимир Карапетян, комментируя слова Брайзы, заявил PanARMENIAN.Net что позиция Армении в вопросе нагорно-карабахского конфликта известна и независимо от того, кто делает подобные заявления, и как они комментируются в переговорном процессе, мы можем только повторить, что говорили неоднократно. «До тех пор, пока не определен статус Нагорного Карабаха, не обеспечено право народа Карабаха на самоопределение и бесперебойное сообщение между Арменией и Нагорным Карабахом, армянская сторона не готовится говорить о третьестепенных вопросах», - подчеркнул Карапетян.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль до начала слушаний в комитете по иностранным делам Палаты представителей США по резолюции о Геноциде армян провел телефонную беседу с президентом США Бараком Обамой. Как передает Anatolian News agency, в центре внимания двух президентов был вопрос резолюции о Геноциде армян.
Источники из резиденции президента Турции сообщают, что в ходе беседы президенты обменялись мнениями по региональным проблемам и двухсторонним вопросам.
 
Источники

«В случае, если НАТО примет решение о проведении миротворческой операции в Нагорном Карабаха, турецкие солдаты с удовольствием примут в ней участие», - заявил глава группы НАТО в парламенте Турции, член правящей партии Справедливости и развития (АКР) Вахид Эрдем.
Между тем следует подчеркнуть, что мандат на миротворческую миссию имеет ОБСЕ, но миротворческих сил как таковых у ОБСЕ нет, они есть у ООН и НАТО. Однако ни ООН, ни НАТО не имеют мандата на миротворчество в Карабахе. Вопрос в том - какая из организаций будет проводить эту операцию. Вторая проблема такова: стороны конфликта пришли к пониманию, что участвовать в миротворческой операции не могут страны-сопредседатели Минской группы ОБСЕ и страны-соседи (то есть Турция, Иран, Грузия). Так что заявления Турции ни на чем не основаны.
 
Источники

Несмотря на холодную и дождливую погоду, десятки армян-жителей Лиона собрались 3 марта перед штаб-квартирой телекомпании Euronews, чтобы выразить свой протест против дискриминационной политики грузинских властей в отношении армянского меньшинства Грузии и, в частности, в регионе Самжхе-Джавахети.
Представитель комитета АРФ Дашнакцутюн французского района Рон-Альп и советник мэра города Виллербан - Мовсес Нисанян, а также другие выступившие на манифестации осудили политику нарушения элементарных прав джавахкских армян и потребовали от Евросоюза предпринять шаги, направленные на решение проблем, стоящих перед армянским меньшинством Грузии, и, в частности, обеспечить право на справедливое судопроизводство в отношении джавахкского политического деятеля Ваагна Чахаляна.
По завершении акции делегация манифестантов встретилась с соответствующими должностными лицами телекомпании Euronews, передав им релиз для прессы о цели и сущности требований участников манифестации.
Акции армян Лиона в защиту прав армянского меньшинства Грузии будут носить систематический характер. В частности, 3 апреля сего года планируется новая манифестация перед штаб-квартирой французской телекомпании &laquo;FRANCE 3&raquo;.
 
Источники

Польша выступает за мирное решение нагорно-карабахского конфликта. Об этом заявил в Баку министр внутренних дел Польши Януш Качмарек. «Польша поддерживает инициативу Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, которая активно принимает участие в направлении мирного урегулирования. Единственное, что можно добавить, это то, что заинтересованные стороны в первую очередь должны договориться между собой», - подчеркнул Качмарек, сообщает «Новости-Азербайджан».
 
Источники

С 5 по 19 марта в хорватском городе Риека пройдет индивидуальный чемпионат Европы по шахматам среди мужчин и женщин, в котором примут участие 17 армянских шахматистов и шахматисток.
Сборная Армении среди мужчин с 22 февраля до 2 марта провела учебно - тренерочный сбор в Цахкадзоре.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net двукратный Олимпийский чемпион Габриель Саркисян сообщил, что сборы прошли удачно. &#39;&#39;Как всегда и тренировались и занимались физическими работами, играли в разные игры. К чемпионату Европы настроен хорошо &#39;&#39;,- сказал Саркисян. Чемпион Армении по шахматам 2010 года Аветик Григорян сказал, что на сборах кроме шахмат, играл и в футбол. &#39;&#39;Попытаюсь выступить хорошо на чемпионате Европы, потом, наверное, в мае приму участие в каком-нибудь международном турнире&#39;&#39;,- сказал Григорян корреспонденту PanARMENIAN.Net .
Чемпион Армении 2009 года Арман Пашикян в феврале принял участие в Aeroflot Open и считает, что смог бы занять более высокие места: &#39;&#39;Если на чемпионате Европы выступлю хорошо, смогу сыграть и в Кубке мира&#39;&#39;.
Олимпийский чемпион Тигран Петросян попытается на чемпионате Европы завоевать одну из 22 путевок чемпионата мира. А, по словам победителя турнира &#39;&#39;Шахматы-960 Фишера&#39;&#39; Гранта Мелкумяна, для него чемпионат очень важен, поскольку он впервые принимает участие на европейском первенстве.
Армению на чемпионате среди мужчин представят Владимир Акопян, Габриель Саркиссян, Арман Пашикян, Аветик Григорян, Тигран Петросян, Завен Андриасян, Арташес Минасян, Роберт Оганнесян, Грант Мелконян, Самвел Тер- Саакян, Давит Петросян и Ваге Багдасарян, а среди женщин Элина Даниелян, Лилит Мкртчян, Лилит Галоян, Нелли Агинян и Анаит Харатян.
 
Источники

После избрания Николя Саркози на пост главы государства Генеральным секретарем правящего во Франции Союза за народное движение стал один из ближайших соратников президента Патрик Деведжян, который был избран также главой генерального совета департамента О-Де-Сен (Верхняя Сена). Как сообщает газета «Фигаро», в субботу он официально приступит к исполнению своих обязанностей, и здесь заменив бывшего руководителя совета департамента Николя Саркози.
Деведжян - главный советник одного из близких к Парижу городов - Антони, избран 29-го мая в ходе открытого голосования главой генерального совета департамента О-Де-Сен. Деведжян получил 15 голосов, а его 2 соперника - по 4 голоса. В состоявшемся в городе Нантер голосовании приняли участие 23 местных депутата, сторонников Деведжяна. В пятницу будут назначены заместители председателя генерального совета О-Де-Сена, передает “Азг”.
 
Источники

Администрация США призвала Конгресс &ldquo;не торопиться с решением относительно резолюции о Геноциде армян&rdquo;. Как сообщает AP, представитель Белого Дома Майк Хаммер сообщил, что госсекретарь США Хиллари Клинтон побеседовала с председателем комитета по иностранным делам Палаты представителей США Говардом Берманом, и намекнула, что решение комитета может поставить под угрозу переговоры между Арменией и Турцией.
 
Источники

На днях в Анкаре состоялись официальные встречи членов делегации Конгресса США с руководством Турции. В завершение встреч конгрессмены направились в Стамбул, где посетили Армянский патриархат Константинопольский. Как сообщает вестник Патриархата «Лрабер» в номере от 31 мая, во время встречи с патриархом Месропом Мутафяном члены делегации Конгресса США обсудили вопросы, касающиеся резолюции о Геноциде армян, убийства Гранта Динка, а также убийства католического священника Санторо в Трапизоне, в Малатии - троих евангелистов, законопроекта об угодьях общины, на который наложил вето президент страны Ахмед Недждед Сезер, турецко-армянских отношений, а также инициативы премьера Реджепа Тайипа Эрдогана, направленной на создание совместной комиссии турецких и армянских историков.
Согласно «Лрабер», отвечая на вопросы конгрессменов, патриарх сказал: «Исходя как из межгосударственных отношений Турция-Армения, так и отношений местных армян с турецким народом, мы не относимся положительно к представленной Конгрессу США резолюции о геноциде. Мы не можем отрицать трагические события исторического прошлого.
История никогда не простит действия партии Иттихат ве Тераки, направленные на наказание не только восставших против государства вооруженных армянских формирований, но и всех армян, проживающих в Турции. В сирийских пустынях было уничтожено 1,5 миллиона турецких подданных армянского происхождения. Сегодня в нашей стране проживает 70 тысяч армян. Не надо забывать и тех армян, которые приняли мусульманство, чтобы избежать депортации. Так как они продолжают говорить по-армянски, остаются верными армянской культуре, мы, независимо от религиозного различия, считаем их нашими. И наоборот, не одобряем действия представителей армянской диаспоры, в качестве предмета споров выдвигающих исторические события. Мы, армяне Турции, с нашими соседями-мусульманами поддерживаем социальные и торговые отношения. Мы не хотим, чтобы из-за резолюций подобного типа испортились бы наши отношения с соседями - турками-мусульманами. Пришло время развивать политику, направленную на будущее. Республика Армении граничит с Турцией. Так как не может быть речи об изменении границ, следовательно, армяне Турции заинтересованы в сближении двух стран-соседей. С Турецкой Республикой мы связаны политически, с Арменией у нас религиозные и культурные связи. Мы, армяне Турции, кроме покоя, ничего не хотим. Тогда как безудержный подход представителей диаспоры является нарушителем этого покоя», сообщает “Азг”.
 
Источники

Электронная информационная система документооборота &laquo;ЭлГир&raquo;, разработанная информационно-аналитическим центром &laquo;Норк&raquo; будет внедрена в министерствах Нагорно-Карабахской Республики. В информационную систему планируется вовлечь все правительство НКР. &laquo;Наше сотрудничество с НКР длится три года, оно привело к открытию филиала в Степанакерте в мае прошлого года&raquo;, - сказал Айк Чобанян.
Информационная система документооборота &laquo;ЭлГир&raquo; на сегодняшний день используется в Министерстве труда и социальных вопросов РА и в его подразделениях.
Система позволяет обмениваться документами и информацией посредством Интернет-связи, даже не находясь на рабочем месте, а также вести учет исполнительности, доступности документов, отчетов и др. Гибкость системы позволяет непосредственно обмениваться информацией с другими системами. В частности, таким режимом система работает с информационной системой Mulberry, которая внедрена в правительство РА. Решен также вопрос обратной связи с гражданами, которые могут связаться с системой &laquo;ЭлГир&raquo; посредством веб-сайта министерства труда и социальных вопросов и получить on-line информацию о том, на какой стадии находится их обращение. В процессе документооборота также используется электронная подпись.
 
Источники

5 июня в Ереван прибудет действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел Испании Мигель Анхель Моратинос. В ходе визита намечены встречи действующего председателя ОБСЕ с президентом Армении Робертом Кочаряном, премьер-министром РА Сержем Саркисяном, президентом НКР Аркадием Гукасяном и министром иностранных дел РА Варданом Осканяном, сообщает пресс-служба МИД РА.
Действующий председатель ОБСЕ прибывает в регион для окончательной подготовки встречи президентов Армении и Азербайджана Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева в ходе неформального саммита глав государств СНГ 9-10 июня в Санкт-Петербурге.
 
Источники

Комитет иностранным делам Палаты представителей США не может вновь откладывать признание Геноцида армян. Об этом на слушаниях Комитета по вопросу признания со стороны США факта Геноцида армян и принятия резолюции 252 о Геноциде армян заявил конгрессмен Гари Акерман (Нью-Йорк). «Сегодня в зале присутствуют свидетели Геноцида армян, одной из них 98 лет, сколько они могут еще ждать? Нам вновь сказать им, чтобы они обратились к нам в следующем году? История должна быть признана. Это проблема должна быть решена здесь и сейчас», — заявил Акерман.
В свою очередь конгрессмен Крис Смит (Нью-Джерси), сказал, что Турция ведет агрессивную пропаганду, направленную на отрицание Геноцида армян и Конгресс США не должен оставаться безразличным к данному вопросу. При этом он добавил, что, у Конгресса есть опыт признания факта геноцида, поскольку в прошлом он признал Холокост. «Мы не должны становиться соучастниками отрицания преступления со стороны Турции», — отметил Крис Смит. При этом он отметил, что нормализация армяно-турецких отношений возможна лишь в случае признания прошлого.
 
Источники

В ходе визита в Ереван действующего председателя ОБСЕ, министра иностранных дел Испании Мигеля Анхеля Моратиноса 5 июня состоится его встреча с президентом НКР Аркадием Гукасяном, сообщает пресс-служба представительства НКР в Армении.
Действующий председатель ОБСЕ прибывает в регион для окончательной подготовки встречи президентов Армении и Азербайджана Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева в ходе неформального саммита глав государств СНГ 9-10 июня в Санкт-Петербурге.
 
Источники

6 юных спортсменов с ограниченными возможностями 4-8 марта в Цахкадзоре принимают участие в квалификационном турнире по плаванию. Турнир организовала Национальная Федерация Инвалидного спорта Армении.
Как корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила пресс- секретарь Федерации Вардуи Арамян, в 6 видах по плаванию пловцы примут участие в 11 дистанциях. &ldquo;Они будут плавать по стандартам Международного Параолимпийского комитета. В прошлом году они принимали участие на чемпионате Армении&rdquo;,- сказала Арамян.
По ее словам, турнир имеет цель развивать инвалидный спорт в Армении, в особенности плавание. Таким образом, лучшие спортсмены смогут проявить себя.
&ldquo;Победители получат спортивные разряды и соответствующие сертификаты&rdquo;,- подчеркнула пресс-секретарь Национальной Федерации Инвалидного спорта Армении.
 
Источники

«Ежедневно ирано-азербайджанскую границу переходят сотни иранцев, ищущих убежища в соседней стране. При этом ситуация на пропускных пунктах накаляется с каждым часом и грозит перерасти в массовые акции протеста, которые могут принять самые неожиданные формы.
Официальных заявлений по поводу происходящего не делается. Однако, как утверждают азербайджанские пограничники, граница была закрыта по инициативе иранской стороны, что вынудило азербайджанских таможенников принять адекватные меры. В результате сотни иранских граждан застряли на азербайджанской территории. Кроме того, напряженность создает большое количество грузовых и легковых автомобилей, скопившихся по обе стороны границы», - говорится в статье «Азербайджану грозит ядерная катастрофа?!», опубликованной в «Новом русском слове».
По мнению авторов, жители приграничных с Ираном районов испытывают большое волнение, если не сказать панику, опасаясь крупномасштабной войны в регионе. Многие из них уже лишились куска хлеба, так как в основном жили за счет торговли, привозя из Ирана продукты питания и хозтовары.
«В случае начала военной кампании с последующей сухопутной операцией, как это было с Афганистаном и Ираком, Азербайджан может захлестнуть новая волна беженцев, которые будут ютиться в обычных палаточных лагерях, - их ждет антисанитария и эпидемии. Массовый исход иранцев в Азербайджан, где и так влачат бедственное существование около миллиона беженцев и вынужденных переселенцев из спорных с Арменией районов, чреват для Азербайджана гуманитарной катастрофой. Кроме того, точечные удары американских ВВС по ядерным объектам атомных станций Ирана неминуемо приведут к радиоактивному заражению, и радиоактивные облака могут дойти до самого Баку», - говорится в статье.
 
Источники

Создание &quot;длинных денег&quot; в Армении в рамках реализации пенсионных реформ является залогом развития экономики страны, считает владелец и руководитель российской инвестиционной компании &laquo;Тройка Диалог&raquo;, председатель Совета директоров ЗАО &ldquo;Америабанк&rdquo; Рубен Варданян. &laquo;Если этого не будет, то очень сложно иметь только внешнее финансирование, которое будет уходить и приходить в зависимости от кризиса. Поэтому нам очень важно создать и стабилизировать внутренний рынок&raquo;, - сказал он, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net
По словам предпринимателя, пенсионные накопления представляют собой сложный процесс, поскольку действующие модели претерпевают определенные изменения, связанные с их сроками, а также подвержены таким явлениям, как кризис. &laquo;Одной правильной модели нет. Самое главное в этом деле - любая новая идея должна быть надежной и стабильной, чтобы люди не потеряли свои небольшие деньги&raquo;, - отметил руководитель российской инвестиционной компании &laquo;Тройка Диалог&raquo;. В этом контексте он также добавил, что &laquo;эти деньги должны работать на экономику&raquo; и приносить доход пенсионерам и стране.
Помимо этого Рубен Варданян подчеркнул, что к выбору модели создания пенсионных фондов необходимо подходить с большой ответственностью. &laquo;Обещания, которые даются сегодня, будут действовать через 10 &ndash; 30 лет &ndash; это очень серьезный горизонт&raquo;, - сказал он.
По решению правительства РА, с 1 января 2011 года Армения перейдет на накопительную систему пенсионного обеспечения. Эта система предусматривает ежемесячную выплату гражданами суммы в размере 5% от заработной платы. К этой сумме государство прибавит еще 5% при условии, что заработная плата граждан не будет достигать 500 тыс. драм. Эти средства будут начисляться на их личные счета. Достигнув 63 лет &ndash; пенсионного возраста в Армении, гражданин сможет получить накопленные им деньги. Пенсия будет выплачиваться ежемесячно. Сумма выплат будет рассчитана, исходя из накопленной суммы и средней продолжительности жизни граждан.
На сегодняшний день средняя продолжительность жизни мужчин в Армении составляет 70 лет, а женщин &ndash; 76.5 лет. Данные счета будут внедрены в соответствующие накопительные фонды, выбор которых граждане могут осуществлять по собственному желанию.
На сегодня базовая пенсия в Армении составляет 8 тыс. драмов плюс надбавка 450 драмов за каждый трудовой год. Средняя ежемесячная пенсия в Армении составляет 26 тыс. драмов. Переход на накопительную систему позволит приблизить средний размер пенсии к минимальному размеру потребительской корзины (около 37 тыс. драмов).
 
Источники

В США арестованы три человека, подозреваемых в намерении совершить теракт в нью-йоркском аэропорту имени Джона Кеннеди (JFK). Один из подозреваемых — бывший работник аэропорта Рассел Дефрейтас, известный также как Мохаммед, был арестован в США. Два его сообщника были арестованы на острове Тринидад в Карибском море. Один из них — гражданин Гайаны Абдул Кадир (в прошлом был депутатом парламента Гайаны), второй — гражданин Тринидада Карим Ибрагим. Четвeртый их сообщник — гражданин Гайаны Абдель Нур, находится в розыске.
Следствие располагает фактами, что с января этого года эти люди вступили в сеть исламских экстремистов «Джамаат муслимин». Злоумышленники были задержаны благодаря работе информатора.
Теракт, который планировали преступники, по многочисленности жертв мог превзойти теракт 11 сентября 2001 года. В течение полутора лет они вели видеонаблюдение за работой транспортных служб.
Они планировали взорвать резервуары и трубопроводы подачи топлива в аэропорту им. Дж. Кеннеди. По их замыслу, теракт должен был не только унести множество человеческих жизней, но и привести в замешательство всю американскую экономику. Об этом заявила федеральный прокурор Рослинн Москопф, сообщает «Первый канал».
 
Источники

&ldquo;В свое время Адольф Гитлер, воспользовавшись тем, что человечество забыло о Геноциде армян в Османской Империи, напал на Европу&rdquo;, - в ходе слушаний в комитете по иностранным делам Палаты представителей США по вопросу признания Геноцида армян и принятия резолюции о Геноциде армян заявил конгрессмен Дональд Пайн.
По словам конгрессмена, надо признать Геноцид армян, так как уже 42 штата Америки, 11 государств НАТО признали его, и даже в документах Европарламента говорится о Геноциде армян. &ldquo;Исходя из вышесказанного, думаю, США поступят правильно, признав Геноцид армян&rdquo;, - отметил он.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин заявляет о готовности России к интеграции на постсоветском пространстве, но на равноправной и прагматичной основе. «Никто не может сказать, что мы политизируем эти вопросы. Мы не собираемся тратить огромные средства на то, чтобы субсидировать экономики других стран. Мы готовы развивать интеграцию на постсоветском пространстве, но на равноправной основе», - сказал глава российского государства в беседе с журналистами печатных СМИ из стран-членов «Группы восьми».
«И, знаете, все ближе и ближе подбираются к нашим интересам и все больше и больше рассчитывают на то, что мы не будем эти интересы защищать. Если мы хотим, чтобы на международной арене царил порядок и международное право, то нужно уважать это право и уважать интересы всех участников международного общения», - сказал В.Путин.
Президент РФ напомнил, что «мы 15 лет субсидируем страны - бывшие республики Советского Союза за счет дешевых энергоносителей».
«Почему мы должны это делать, где логика, где хоть какие-то основания для этого? Украину субсидировали 15 лет, 3-5 млрд. долларов ежегодно. Подумать только! Кто еще это делает в мире? При этом наши действия не являются политизированными. Это не политические действия», - убежден глава государства.
Он также напомнил, что Россия перешла на единое ценообразование со всеми странами Закавказья: и с Грузией, «с которой у нас действительно не очень хорошие политические отношения, и с Арменией, с которой у нас блестящие отношения, которая считается нашим стратегическим союзником».
«Да, мы выслушали немало нелестных слов в наш адрес и от армянских партнеров, но в конечном итоге мы поняли друг друга, нашли способ. Они не могут платить всю цену «живыми» деньгами, зато они расплачиваются имуществом. «Живыми», реальными активами, и все это посчитано на бумаге», - резюмировал В.Путин.
По словам В,Путина, интеграция на постсоветском пространстве в высшей степени востребована. «Она выгодна не только тем, кто живет на постсоветском пространстве, она выгодна и нашим основным партнерам и в Европе, и во всем мире, потому что оттого, насколько сбалансировано, насколько эффективно мы будем сотрудничать друг с другом, настолько выгоду почувствуют и наши партнеры», - отметил президент, сообщает “Интерфакс”.
 
Источники

Турция угрожает отзывом посла в США Намика Тана, если комитет по иностранным делам Палаты представителей США примет резолюцию 252 о Геноциде армян, сообщает Reuters, ссылаясь на правительственные источники Турции.
Анкара отозвала своего посла в Вашингтоне в 2007 году, когда комитет принял аналогичную резолюцию о Геноциде армян.
 
Источники

Турция решила предпринять некоторые дипломатические шаги перед возможным началом вторжения в Северный Ирак. После консультаций с НАТО и ЕС, Анкара собирается направить официальное письмо в ООН, в котором вторжение в Северный Ирак обуславливается интересами «собственной безопасности». «В первую очередь - дипломатия», - считают в Анкаре. На этой неделе состоится встреча генерального секретаря ООН Пан Ки Муна с представителем Турции в Организации Баки Илкином. «Террористические инциденты должно быть объяснены. В нашем докладе в ООН будет представлено, что взрывчатые вещества и оружие прибывают в Турцию из северного Ирака. Турция надеется на тесное сотрудничество с ООН в этом вопросе», - отметил Илкин. Вместе с тем он отказался комментировать возможность военных действий в северном Ираке.
Анкара долго убеждала США и правительство Ирака сломить сопротивление 4 000 партизан PKK, которые используют горы северного Ирака как трамплин для нападения на вооруженные силы и гражданские объекты в Турции. Турция настаивает на необходимости отправления войск в Ирак для самообороны в случае необходимости, пишет газета Sabah.
 
Источники

&ldquo;Штат Калифорния уже признал Геноцид армян и сейчас наступил черед Конгресса США&rdquo;, - в ходе слушаний в комитете по иностранным делам Палаты представителей США по вопросу признания Геноцида армян и принятия резолюции о Геноциде армян заявил конгрессмен от штата Калифорния Эд Ройс.
По словам конгрессмена, это резолюция направлена на то, что бы США признали и зафиксировали факт осуществления Геноцида армян в Османской империи. Соединенные Штаты в вопросе признания Геноцида отстали от других стран мира&rdquo;, - заметил он.
Вместе с тем Эд Ройс подчеркнул, что эта резолюция направлена не против Турции самой, а против преступления, совершенного в Османской империи. &ldquo;Так что нужно признать Геноцид и не поддаваться давлению&rdquo;, - подчеркнул конгрессмен.
 
Источники

Министр обороны РА Микаел Арутюнян принял главу ереванского офиса ОБСЕ, посла Владимира Пряхина в связи с завершением его дипломатическую миссии в Армении. Как сообщил пресс-секретарь министра обороны РА полковник Сейран Шахсуварян, в ходе встречи были обсуждены вопросы сотрудничества между оборонным ведомством Армении и офисом ОБСЕ, в частности, в реализации программы по переработке ракетного топлива типа меланж.
 
Источники

Делегация Армении во главе с вице-премьером, министром территориального управления Арменом Геворкяном отправится в Москву для участия 5 марта в международном экономическом форуме стран-участниц СНГ, под названием «Новые инициативы в год председательствования РФ в СНГ», сообщает пресс-служба Министерства территориального управления РА.
В состав делегации входят заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян, заместитель министра энергетики Арег Галстян, председатель Государственного комитета по науке Самвел Арутюнян, председатель Союза производителей и предпринимателей Армении Арсен Казарян и ответственные лица министерства экономики.
 
Источники

На предстоящей встрече президентов Армении и Азербайджана Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева в Санкт-Петербурге ничего не произойдет. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил политолог Александр Искандарян. По его словам, стороны разойдутся, так и не приняв какого-либо решения по карабахскому вопросу. «Будут ничего не значащие заявления, как это было в Рамбуйе и Бухаресте. Урегулирование нагорно-карабахского конфликта может длиться очень и очень долго. По крайне мере, ничего не говорит о том, что стороны могут придти к какому-либо соглашению, и нет документа, под которым могут поставить свои подписи президенты двух стран», - подчеркнул Искандарян.
Встреча президентов Армении и Азербайджана Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева пройдет в ходе неформального саммита глав государств СНГ 9-10 июня в Санкт-Петербурге.
 
Источники

4 марта Президент Республики Арцах Бако Саакян посетил райцентр Мартакерта, где возложил цветы к памятникам командиров арцахской войны Владимира Балаяна и Сасуна Акопяна, a также побывал в местной средней школе имени Владимира Балаяна и ознакомился с условиями учебы.
Из райцентра Президент направился в село Мец шен. Бако Саакян встретился с населением села, поинтересовался имеющимися там проблемами. Глава НКР поручил соответствующим республиканским и районным структурам в максимально короткие сроки решить проблему водоснабжения села, сообщает главное информационное управление аппарата президента НКР.
 
Источники

Внутриполитическая ситуация в Турции обострена, и именно поэтому все чаще раздаются голоса о возможном вторжении турецкой армии в Северный Ирак. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил директор института востоковедения НАН Армении, доктор Рубен Сафрастян. По его словам, сторонником вторжения является Генштаб Турции, в то время как правительство в лице правящей партии Справедливости и развития (AKP) пока выступает против военных операций. «До теракта в Анкаре АКР очень осторожно относилась к планам военных. Но сейчас из боязни потерять голоса избирателей партия Реджепа Тайипа Эрдогана тоже выступает за начало военной операции против курдов», - отметил Сафрастян.
Вместе с тем он подчеркнул, что у проблемы есть и внешнеполитический аспект. «США не дают свое добро на военную операцию, однако уже передали власть в Северном Ираке курдской администрации и начали вывод своих войск. Правда, Генштаб Турции может спровоцировать инцидент для вторжения, но говорить о чем-либо конкретном еще рано», - подчеркнул директор института востоковедения. Он также заметил, что международные наблюдатели отмечают концентрацию большого количества тяжелой техники и военной силы на границе Турции и Ирака.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял делегацию корейских компаний и предпринимателей под руководством президента и исполнительного директора компании KORES Ким Шин Джонга, сообщает пресс-служба правительства. В составе делегации были высокопоставленные лица компаний Korea Resources Corporation (KORES), Daewoo Shipbuilding &amp; Marine Engineering (DSME), DSME E&amp;R и CORUS. На встрече также участвовали представители армянской группы &laquo;Валлекс&raquo;.
Премьер выразил надежду, что сотрудничество армянских и корейских предпринимателей будет удачным, так как существует ряд проектов, представляющих интерес для обеих сторон.
Представители корейских компаний отметили, что заинтересованы в осуществлении инвестиционных программ в различных сферах Армении, в частности по направлению исследований и добычи полезных ископаемых, переработке концентратов и развития инфраструктур.
Стороны также придали важность подписанию меморандума между армянскими госведомствами, компаниями и корейскими организациями.
 
Источники

На прошедшей недавно в Салониках международной книжной выставке-ярмарке армянские издатели достигли договоренности с турецкими коллегами по поводу перевода на армянский романа турецкой писательницы Элиф Шафак «Внебрачный сын Стамбула». Об этом сообщил председатель Национальной ассоциации издателей Армении Ваан Хачатрян.
В книге «Внебрачный сын Стамбула» говорится о событиях 1915-1917 года, как о Геноциде армян. За эту книгу писательница обвинялась по 301-й статье УК Турции за «оскорбление национального достоинства». В октябре 2006 года Верховный суд Стамбула не нашел состава преступления в книге писательницы и обозревателя газеты «Zaman» Элиф Шафак «Внебрачный сын Стамбула». Ввиду недостаточных улик и отсутствия состава преступления, дело против Шафак прекращено.
 
Источники

&ldquo;Я с уважением отношусь к памяти жертв трагических событий, произошедших в период падения Османской империи, а также выступаю за налаживание армяно-турецких отношений и урегулирование нагорно-карабахской проблемы&rdquo;, - в ходе слушаний в комитете по иностранным делам Палаты представителей США по признанию Геноцида армян и принятию резолюции о Геноциде армян заявил конгрессмен Майкл МакМахон.
По словам конгрессмена, если Палата представителей США примет резолюцию, то усилиям Америки в Афганистане будет нанесен серьезный вред. Он также добавил, что принятие резолюции &quot;существенно навредит армяно-турецкому сближению и нагорно-карабахскому урегулированию&quot;. &ldquo;Я выступаю за вывод американских войск из Афганистана, и если Турция закроет свою территорию для США, то мы будем вынуждены выводить наши войска из Афганистана более опасными дорогами&rdquo;, - подчеркнул он.
Исходя из вышесказанного, конгрессмен МакМахон призвал комитет проголосовать против резолюции о Геноциде армян.
Ранее сообщалось, что член подкомитета по европейским вопросам комитета Палаты представителей США, конгрессмен Майкл МакМахон станет новой восходящей звездой турецкого лобби в Конгрессе США. МакМахон, представляющий 13 избирательный округ Нью-Йорка в Палате представителей США, получает финансовые средства от Турецкой Коалиции Америки (TCA) для продвижения в Конгрессе турецких интересов.
 
Источники

Спикер парламента Нагорного Карабаха Ашот Гулян поделился своими ожиданиями от предстоящей 9 июня в Санкт-Петербурге встречи президентов Армении и Азербайджана Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева, которые проведут очередной раунд переговоров по урегулированию нагорно-карабахского конфликта в рамках неформального саммита глав СНГ.
"Если судить по оптимизму посредников, то, кажется, вероятность сдвигов в согласовании основных принципов урегулирования очень велика. Надеяться, конечно, надо, но, судя по внешним проявлениям, а точнее - по заявлениям азербайджанских официальных лиц, можно констатировать, что в Азербайджане, к сожалению, не готовы отказаться от максималистских позиций, что уже противоречит самой логике переговорного процесса. Остается предположить, что это просто очередной шанс выйти на какие-то конкретные договоренности", - заявил, в частности, карабахский спикер.
Комментируя муссируемые слухи о возможности сдачи армянской стороной подконтрольных районов Карабаха в обмен на отсроченный референдум, Ашот Гулян заявил: "Если что-то муссируется, значит, кому-то это нужно". При этом он выразил удивление тем фактом, что в этих обсуждениях никто не ссылается на Основной закон НКР, который был принят недавно и в котором черным по белому написано: "До восстановления целостности государственной территории Нагорно-Карабахской Республики и уточнения границ, публичная власть осуществляется на территории, фактически находящейся под юрисдикцией Нагорно-Карабахской Республики" (Статья 142). "Иными словами, считаю неуместным в данном случае искусственно устраивать состязание - кто скажет покруче и посильнее. Там же написано, что "Конституция (НКР) имеет высшую юридическую силу, и ее нормы действуют непосредственно" (Статья 7, п.1). Резюмируя, хотел бы заметить, что статус этих территорий уже закреплен в Основном законе нашей страны. А Конституция, с точки зрения международного права, является высшей формой волеизъявления любого народа", - подчеркнул он.
Председатель парламента НКР также отметил, что новые импульсы в переговорном процессе должны быть востребованы. По его словам, есть множество способов для активизации процесса, но все они нуждаются в серьезном обсуждении. "В условиях отсутствия некой площадки для подобных обсуждений, все разговоры приобретают лишь гипотетический характер. Думаю, хорошей базой могли бы стать заявления всех сторон о приверженности режиму прекращения огня и разрешению всех сложных вопросов исключительно мирным путем. Это, конечно, не новшество, но оно продемонстрирует искренность намерения сторон. Посредники, надеюсь, более всех ощущают необходимость восстановления мостов доверия, которых так не хватает в нашем регионе. Именно эта сфера нуждается в поэтапном подходе, все остальные вопросы можно решить в условиях доверия и при наличии доброй воли. И, наконец - переговоры должны вестись в установленном формате, в соответствии с взятыми сторонами обязательствами", - резюмировал он, сообщает ИА Regnum.
 
Источники

Возможные уступки армянской стороны в нагорно-карабахском конфликте не подразумевают изменение отношения Азербайджана к Армении. Такое мнение выразил в понедельник в Ереване историк, директор Музея-института Геноцида армян Айк Демоян в ходе круглого стола «Возможные развития процесса переговоров по карабахскому конфликту».
«Если теоретически предположить, что Армения пойдет на некие уступки во имя стабильности и мира в регионе, и спорные территории будут возвращены Азербайджану, это вовсе не означает, что в азербайджанском обществе перестанут рассматривать Армению, мягко говоря, в качестве конкурента», - считает он.
В этой связи Демоян отметил, что, начиная с 1991 года, Азербайджан имеет определенный код, который заложен и присутствует как в государственной политике, так и в общественном сознании. «Этот код, подобно ДНК, является наследственным фактором этой страны», - сказал он.
Кроме того, по словам Демояна, проблема не ограничивается рамками вопроса спорных территорий, она носит комплексный характер.
«Перед нами стоит глобальный вопрос возможности дальнейшего существования в регионе, и это не является преувеличением», - подчеркнул он, добавив, что в условиях формирующийся в регионе некой антиармянской системы, определенная агрессивная позиция Армении была бы довольно кстати, сообщает “Новости-Армения”.
 
Источники

В ходе состоявшегося 4 марта 2010 года заседания правительства Армении его глава - Тигран Саркисян проинформировал присутствующих о результатах изучения, проведенного в Министерстве сельского хозяйства РА Контрольной службой премьер-министра. Выяснилось, что двое из должностных лиц не справились с выполнением своих обязанностей, поэтому поднят вопрос об освобождении их от занимаемых должностей.
За ненадлежащее выполнение служебных обязанностей премьер-министр объявил строгий выговор Министру сельского хозяйства Герасиму Алавердяну. &laquo;Подобная работа впредь должна быть исключена. Президент республики поставил перед нами задачу, чтобы мы сами выявляли наши недостатки, упущения, публично говорили о них. Это единственный путь построения справедливого государства и общества&raquo;, - отметил Тигран Саркисян.
 
Источники

Слушания по делу убитого в Стамбуле редактора армяно-турецкой газеты “Агос” Гранта Динка начнутся 2 июля 2007 года. Заседание будет проведено за закрытыми дверями, опубликование любой информации о ходе слушаний запрещено.
Журналисты будут лишены возможности вести репортажи с места слушаний, им также не будет представлена какая-либо информация о ходе заседания, сообщает газета ”Мармара”.
Напомним, что главный редактор армяно-турецкой газеты «Агос» Грант Динк был застрелен 19 января в Стамбуле у своего офиса членом националистической группировки 17-летним Огюстом Самастом. По данному делу проходит 19 человек: непосредственный убийца, 17-тилетний Огюн Самаст, 18 соучастников преступления, среди которых Эрхан Тунджел и Ясин Хайял, которые обвиняются в подготовке покушения. Прокурор требует пожизненного заключения для Тунджела и Хайяла, являющихся членами вооруженной террористической группировки. Огюн Самаст является несовершеннолетним и может получить до 24 лет тюрьмы. Прокурор также потребовал приговорить к различным срокам заключения Мустафу Озкока, Тунджайа Узундала, Зейнела Абидин Явуза, Ахмета Искендера, Эрсина Йолчу, Яшара Джихана, Халиса Эгемена, Салиха Хаджисалиоглу, Алпера Эсиргемеза, Ирфана Озкана, Османа Алпайа, Эрбила Сусамана, Нумана Сисмана, Сенола Акдумана и Вейсела Топрака. Все они обвиняются в подготовке и совершении убийства Гранта Динка.
 
Источники

Нет сомнений относительно того, что случилось в Османской империи в 1915 году, но прошло больше 90 лет, и Турция сегодня является важным и надежным партнером США. Об этом, выступая в ходе слушания в комитете по иностранным делам в Палате представителей США по резолюции 252 о Геноциде армян, заявил конгрессмен из Виржинии Джерри Коннолли.
&ldquo;В Турции находится американская военная база, Турция помогает нам в операциях в Афганистане. Мы поставим под угрозу наши интересы, если примем эту резолюцию, и это будет безответственным шагом с нашей стороны&rdquo;, - сказал конгрессмен, добавив, что он проголосует против резолюции 252.
 
Источники

«Многие турки не могли поверить в Геноцид армян, и во время создания республики все молчали и захотели забыть то, что было», - заявил в интервью израильской газете Haaretz турецкий писатель, музыкант, публицист и депутат Зулфу Ливанели. По его словам, трагедия армян - это часть еще большего спора, который должны начать сами турки, чтобы суметь разглядеть истину. Обсуждения вокруг этого вопроса более важны, чем давление, оказываемое на Турцию для того, чтобы Турция признала свою ответственность за Геноцид армян», - подчеркнул Ливанели, пишет стамбульская армянская газета Marmara. Ряд турецких СМИ уже назвал Ливанели «вторым Орханом Памуком».
 
Источники

&laquo;Я верю, что в Османской Империи был совершен Геноцид армян, но я не могу выступить за принятие резолюции о Геноциде армян&raquo;, - заявил на слушаниях Комитета по иностранным делам Палаты представителей США по вопросу признания со стороны США факта Геноцида армян и принятия резолюции 252 о Геноциде армян конгрессмен Джон Пенс (Индиана). По его словам, сейчас не самое удачное время для принятия подобного решения, поскольку США находятся в фазе войны, а Турция является их стратегическим партнером по НАТО. &ldquo;Как американец я не могу навредить своему народу&rdquo;, - сказал Пенс.
 
Источники

Евросоюз планирует возобновить с Турцией переговоры по трем статьям интеграционного досье 26 июня. Об этом в Анкаре сообщил глава МИД председательствующей в ЕС Германии Франк-Вальтер Штайнмайер. Глава МИД Германии выразил удовлетворение итогами встречи и выразил надежду, что турецкие власти продолжат проведение демократических преобразований. «Мы считаем, что альтернативы демократическим реформам нет, и надеемся, что они будут продолжены», - отметил Штайнмайер.
В то же время он выразил неудовлетворение тем, что официальная Анкара отказывается признавать Республику Кипр, которая является членом Евросоюза, и открывать ей свои морские и воздушные порты, что предусмотрено дополнительным протоколом о таможенном союзе.
Еврокомиссар по вопросам расширения Евросоюза Оли Рен также обратил внимание на необходимость проведения турецкими властями преобразований в демократической сфере. «Процесс реформ должен охватывать не только технические вопросы, но и демократическую область. Надеемся, что новое турецкое правительство, которое будет сформировано по итогам парламентских выборов, будет уделять серьезное внимание реформированию действующего законодательства, защиты свобод, в том числе религиозных, прав человека», - сказал Рен, сообщает РИА “Новости”.
Переговоры между Турцией и ЕС были заморожены по восьми статьям из 35 из-за отказа Анкары признать Республику Кипр и открыть морские гавани и аэропорты. Переговоры Турции с ЕС были начаты в октябре 2005 года. По оценкам экспертов, процесс евроинтеграции Турции может занять 10-15 лет.
 
Источники

В результате произошедшего в Турции ДТП погиб один гражданин Армении, двое получили телесные повреждения, 16 человек получили незначительные травмы. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил и.о. пресс-секретаря МИД РА Владимир Карапетян. В ночь на 4-ое июня автобус, принадлежащий фирме "Аst Turism" и выполнявший рейс Стамбул-Ереван около города Измир, по предварительной данным, столкнулся с грузовиком. По словам Владимира Карапетяна, на данный момент представители "Аst Turism" при содействии представительства Армении в ОЧЭС занимаются расследованием инцидента и оказанием необходимой помощи пассажирам. Сотрудники представительства РА в ОЧЭС выясняют, кому именно принадлежит компания "Аst Turism".
 
Источники

Правительство Армении на заседании 4 марта 2010 года одобрило создание инспекции контроля аудиторской деятельности аппарата Министерства финансов РА, а также утверждены ее устав и структура.
В связи с этим премьер-министр РА Тигран Саркисян отметил, что это первый шаг на пути создания в Армении аудиторской службы. По его словам, на этом этапе увеличивается потенциал аудиторского контроля, а в дальнейшем правительство обратится в законодательный орган для создания самостоятельного органа.
Глава правительства также подчеркнул необходимость организации информирования аудиторских компаний и особенно представителей крупного бизнеса.
 
Источники

Сейчас очень благоприятный момент для урегулирования нагорно-карабахского конфликта и стороны никогда не были так близки для достижения соглашения, заявил накануне на пресс-конференции в Баку действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел Испании Мигель Анхель Моратинос. По его словам, ОБСЕ желает, чтобы конфликт разрешился с учетом интересов сторон.
Он выразил надежду, что в Ереване увидит такое же желание по разрешению нагорно-карабахского конфликта, “которое он почувствовал в Азербайджане”.
Действующий председатель ОБСЕ также отметил, что в урегулировании конфликта заинтересовано очень много сторон, в том числе ОБСЕ и международное сообщество. «ОБСЕ постарается, чтобы во время встречи 10 июня президентов Азербайджана и Армении в Санкт-Петербурге были сделаны реальные шаги в этом направлении. Но итоговое решение зависит от сторон»,- сказал Мигель Анхель Моратинос, сообщает Тренд.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 4 марта 2010 года одобрило предложение о подписании соглашения между правительством Армении и Эстонии о поощрении и взаимной защите инвестиций.
Помимо этого было одобрено подписание соглашения между правительствами Армении и Кувейта об экономическом, научном и техническом сотрудничестве.
 
Источники

Правозащитники обеспокоены ростом преступлений на почве национальной ненависти в России. «По данным регионального мониторинга, за период с января по май этого года зафиксировано порядка 120 инцидентов на почве ксенофобии в результате которых 31 человек погиб и не менее 120 ранено», - заявил директор Московского бюро по правам человека (МБПЧ) Александр Брод. По его словам, среди пострадавших в этом году в России на почве ксенофобии больше всего выходцев из Азербайджана, Узбекистана, Армении и стран Африки.
По словам А.Брода, «лидером» по числу расистских нападений остается Москве - в этом году здесь погиб 21 человек, 42 - пострадали. В Санкт-Петербурге погибли 3 человека, 19 - пострадали, в Hижегородской области 22 человека получили ранения.
«Продолжается резкий рост подобных нападений. Если в первом полугодии 2004 года было совершено 7 убийств и около ста избиений, в 2005 - соответственно 10 и 200, а в 2006 году - 17 и 130. Цифры первых пяти месяцев 2007 года фактически уже превзошли данные первого полугодия 2006 года», - сказал А.Брод, сообщает “Интерфакс”.
 
Источники

Голосование по резолюции 252 о Геноциде армян в комитете по иностранным делам Палаты представителей США начнется в 23:15 по ереванскому времени (14:15 по вашингтонскому). Голосование продлится 30 минут.
 
Источники

&ldquo;Я не сомневаюсь, что в Турции был осуществлен Геноцид армян, это историческая истина&rdquo;, - в ходе слушаний по вопросу принятия резолюции о Геноциде армян в Комитете по иностранным делам Палаты представителей США заявил конгрессмен от штата Техас Джефф Фортенберри.
Конгрессмен заметил, что хоть и не сомневается в факте совершения Геноцида, но не считает удачным выбранное для проведения голосования по этой резолюции время. &ldquo;Было бы хорошо, если бы Армения и Турция между собой обсудили этот проблему&rdquo;, - заметил он.
Джефф Фортенберри также отметил, что, приняв резолюцию, США помешают нынешнему процессу налаживания армяно-турецких отношений.
 
Источники

Если ОБСЕ намерена увеличить свой авторитет, то должна стать более эффективной организацией и не стараться придерживаться нейтральной позиции, заявил в Баку в понедельник журналистам замминистра иностранных дел Азербайджана, спецпредставитель президента по нагорно-карабахскому вопросу Араз Азимов. По его словам, “эффективность ОБСЕ может заключаться в том, что будут восстановлены нарушенные принципы организации на примере нагорно-карабахского конфликта”.
Он сказал, что сегодняшний визит в регион действующего председателя ОБСЕ, министра иностранных дел Испании Мигеля Анхеля Моратиноса демонстрирует интерес организации к нагорно-карабахской проблеме, но желание, по мнению Азимова, не должно ограничиваться только председательством ОБСЕ. «Необходима поддержка стран-членов ОБСЕ и особенно сопредседателей Минской группы»,- сказал спецпредставитель президента Азербайджана, сообщает Тренд.
 
Источники

На предстоящих переговорах глав внешнеполитических ведомств России и Сербии Сергея Лаврова и Вука Еремича, которые пройдут 5-7 июня в Москве, будет обсуждаться проблема урегулирования в Косово, сообщил официальный представитель МИД РФ Михаил Камынин, сообщает пресс-служба МИД России. По его словам, приезд В.Еремича в Москву совпадает по времени с эскалацией событий в косовском урегулировании в свете внесенного недавно США и странами ЕС в Совет Безопасности ООН проекта резолюции по Косово. “Данная тема неоднократно затрагивалась и комментировалась российской стороной в последнее время, в том числе в ходе ряда двусторонних и многосторонних контактов. Разумеется, приоритетное внимание будет уделено ей и на предстоящих российско-сербских переговорах, которые позволят обсудить различные аспекты нынешней стадии статусного процесса”, - отметил Михаил Камынин. По его словам, в том, что касается самой этой проблемы, то Россия продолжает последовательно отстаивать необходимость строгого соблюдения фундаментальных принципов международного права. “Ведь речь идет о суверенитете и территориальной целостности Сербии как международно признанного государства – члена ООН. Мы настаиваем на необходимости продолжения переговоров по статусу края между сербским и косовоалбанским руководством при сбалансированном международном посредничестве с целью выхода на такую развязку, которая устраивала бы обе стороны.
 
Источники

&ldquo;Насколько я понимаю, Геноцид армян действительно был совершен, но мы не должны обсуждать этот вопрос, поскольку США не могут играть роль судьи исторических событий&rdquo;, - в ходе слушаний по вопросу принятия резолюции о Геноциде армян в комитете по иностранным делам Палаты представителей США заявил конгрессмен Джеф Флэйк.
По словам конгрессмена, он будет голосовать против резолюции о Геноциде армян, так как это Геноцид армян - не проблема Соединенных Штатов.
 
Источники

В ходе переговоров с действующим председателем ОБСЕ, министром иностранных дел Испании Мигелем Анхелем Моратиносом был обсужден вопрос двусторонних отношений между Арменией и Испанией, проблема урегулирования нагорно-карабахского конфликта, вопрос о вооружениях. Об этом на совместной с Моратиносом пресс-конференции в Ереване заявил министр иностранных дел РА Вардан Осканян. По его словам, особый акцент в переговорах был сделан на встрече президентов Армении и Азербайджана Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева в Санкт-Петербурге 9 июня.
В свою очередь Мигель Анхел Моратинос отметил, что поделился с главой МИД РА впечатлениями о встречах в Баку. По его словам, после встречи президентов в Санкт-Петербурге можно говорить о каком-либо прогрессе в переговорном процессе. «Я считаю, что стороны должны сделать решительные шаги для достижения результата в переговорах. Мы думаем, что на следующей сессии ОБСЕ возможно будет говорить о положительном результате в урегулировании карабахского конфликта. ОБСЕ заинтересована, чтобы переговоры прошли успешно, в чем есть и доля участия МГ ОБСЕ», - отметил он.
 
Источники

Конгрессмен из Фрезно (штат Калифорния) Джим Коста призвал своих коллег по комитету по иностранным делам Палаты представителей США в преддверии 95-ой годовщины Геноцида армян признать исторический факт первого геноцида XX века. &ldquo;В моем городе Фрезно много армян, которые являются потомками спасшихся от Геноцида. Я слышал их истории o массовых истреблениях и депортациях армянских семей&rdquo;,- сказал конгрессмен, выступая в ходе слушаний в комитете по иностранным делам Палаты представителей США.
Джим Коста напомнил конгрессменам, что Геноцид армян стал прецедентом для остальных геноцидов в мире и США не должны поддаваться давлению Турции. &laquo;Я призываю союзников Турции смириться с историей и признать ее. Здесь многие говорят, что сейчас не самый подходящий момент для признания этого факта, но я спрашиваю, когда настанет этот подходящий момент? Как долго мы можем отрицать факт Геноцида армян? Я проголосую за принятие резолюции в память тех семьей, истории которых я слышал в Фрезно&raquo;,- заявил Джим Коста.
 
Источники

«Для Армении главное – вопрос статуса Нагорного Карабаха, без решения этого вопроса ни о чем другом говорить не стоит», - заявил на совместной пресс-конференции с действующим председателем ОБСЕ Мигелем Анхелем Моратиносом в Ереване министр иностранных дел РА Вардан Осканян. Глава внешнеполитического ведомства Армении напомнил, что нагорно-карабахский конфликт начался именно с того, что власти Азербайджана отказали населению Нагорного Карабаха в праве на самоопределение. «Все последующие события: блокада, война со стороны Азербайджана, сделали конфликт трудноразрешимым. Я еще раз повторяю – любой вопрос, связанный с урегулированием мы будем решать только после определения статуса Нагорного Карабаха», - подчеркнул глава МИД РА.
В свою очередь действующий председатель ОБСЕ отметил, что обе стороны привержены политическому решению конфликта. «Мы верим и надеемся на политический компромисс. Любой конфликт очень трудно урегулировать, и карабахский в том числе», - сказал Моратинос, приведя в пример неурегулированный конфликт в Южной Осетии.
 
Источники

&laquo;Принятие резолюции 252 о Геноциде армян может помешать нормализации армяно-турецких отношений. По этой причине я выступаю против принятия резолюции&raquo;, - заявил на слушаниях по вопросу признания со стороны США факта Геноцида армян и принятия резолюции 252 о Геноциде армян в Комитете по иностранным делам Палаты представителей США конгрессмен Билл Делахант (Массачусетс). По его словам, Армения и Турция на данный момент достигли исторического момента в своих отношениях, и нормализация отношений между странами может привести к стабильности во всем регионе. &ldquo;В случае ратификации Протоколов, откроется последняя закрытая граница Европы&rdquo;, - сказал Делахант, добавив, что от этого Армения лишь выиграет, а также у страны появится возможность стать членом Евросоюза. По его мнению США не должны своим решением ставить под угрозу данный процесс.
 
Источники

Действующий председатель ОБСЕ доволен прошедшими в Армени парламентскими выборами. Как заявил на пресс-конференции в Ереване Мигель Анхель Моратинос, парламентские выборы в Армении получили положительную оценку в ОБСЕ. «Мы стали свидетелями прогресса, и я поздравляю Армению с удачными выборами. Это еще один шаг на пути к демократизации общества. Мы уверены, что и президентские выборы в 2008 году пройдут на высоком уровне», - подчеркнул Моратинос.
 
Источники

&ldquo;Проголосовав за резолюцию о Геноциде армян в комитете по иностранным делам Палаты представителей США, мы не выступаем против турецкого государства&rdquo;, - в ходе слушания в комитете по иностранным делам Палаты представителей США заявил конгрессмен от Миннесоты Кит Эллисон.
Как заметил конгрессмен, эта резолюция не может помешать нынешнему процессу налаживания армяно-турецких отношений, несмотря на то, что он может быть использован другими.
&ldquo;Но несмотря ни на что, мы должны содействовать процессу налаживания армяно-турецких отношений&rdquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Любая встреча президентов Армении и Азербайджана является шагом к достижению прогресса в урегулировании нагорно-карабахского конфликта. Об этом на совместной с министром иностранных дел Испании Мигелем Анхелем Моратиносом пресс-конференции в Ереване заявил министр иностранных дел РА Вардан Осканян. По его словам, после встречи глав МИД двух стран выработана основа для принятия решения президентами Армении и Азербайджана.
«Мы надеемся, что в ходе переговоров будет зафиксирован прогресс, что даст более быстрыми темпами достичь мира. Однако, прогресс может быть достигнут только при условии взаимного согласия сторон», - сказал Осканян.
В свою очередь министр иностранных дел Испании Мигель Анхель Моратинос отметил, что окончательное решение по мирному урегулированию карабахского конфликта может быть достигнуто только на уровне президентов. «Любая встреча президентов порождает надежды на урегулирование. Если такие встречи проводятся, значит, есть основания для переговоров», - подчеркнул Моратинос.
 
Источники

Армения будет представлена на юбилейном саммите Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС) в Стамбуле. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил и.о. пресс-секретаря МИД РА Владимир Карапетян. По его словам, в настоящее время идут консультации по уровню делегации. «Приглашение от МИД Турции, как хозяина саммита, уже получено», – сказал Карапетян.
ОЧЭС была основана 25 июня 1992 года в Ялте, где главы государств и правительств Азербайджана, Албании, Армении, Болгарии, Греции, Грузии, Молдовы, Российской Федерации, Румынии, Турции и Украины подписали устав Организации. Юбилейный саммит состоится 25 июня в Стамбуле.
 
Источники

Я уже восемнадцать лет жду, пока резолюция 252 о Геноциде армян будет принята. Об этом на слушаниях Комитета по вопросу признания со стороны США Геноцида армян и принятия резолюции 252 о Геноциде армян заявила Линн Вулси (Флорида). При этом она призвала всех проголосовать за принятие резолюции. &ldquo;Отрицать Геноцид армян, значит отрицать память жертв. Некоторые конгрессмены говорят, что сейчас не самое удобное время для принятия подобного решения. Тогда возникает вопрос, если не сейчас, то когда? Когда будет удобное время?&rdquo;, - отметила Вулси, добавив, что США должны присоединиться к 42 штатам Америки и 11 государствам НАТО, которые признали Геноцид армян. &ldquo;Мы должны встать в ряды защитников прав человека&rdquo;, - отметила Вулси.
 
Источники

Грузии присвоено право на регулярное присоединение к заявлениям Евросоюза, принятым в рамках единой внешней политики и политики безопасности. Евросоюз, на основании обращения Грузии, завершил все формальности, и решением политического комитета и комитета безопасности Совета Евросоюза, с этой недели Грузия будет иметь право на присоединение к указанным заявлениям ЕС.
В МИД Грузии поясняют, что этот факт еще больше сближает Грузию с Европой и Евросоюзом и имеет особенное значение в плане развития будущего политического сотрудничества между Грузией и ЕС.
Грузия уже участвует в проведении Евросоюзом единой внешней политики и политики безопасности, и ей вместе с 27 странами-членами ЕС дается право на фиксирование своей позиции в связи с происходящими в мире событиями, сообщает GHN.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган отправился в резиденцию президента страны, где вместе с главой Турции следит за голосованием по резолюции 252 о Геноциде армян. Как передают турецкие СМИ, ранее турецкий премьер и глава МИД Ахмет Давутоглу следили за голосованием в здании правительства.
 
Источники

Сегодня министра иностранных дел Армении Вардан Осканян встретился с действующим председателем ОБСЕ, главой МИД Испании Мигелем Анхелем Моратиносом. В ходе встречи стороны обсудили вопросы урегулирования нагорно-карабахского конфликта, развития сотрудничества Армения-ОБСЕ, а также вопросы армяно-испанских двусторонних отношений. Собеседники подчеркнули необходимость открыть посольства в столицах Армении и Испании, что будет способствовать углублению двустороннего сотрудничества. Мигель Анхель Моратинос отметил, что в 2008 году планируется открытие посольства Испании в Ереване. В ответ Вардан Осканян заявил, что и Армении в ближайшее время намерена выступить с аналогичной инициативой. Стороны договорились уделять особе внимание сотрудничеству в политической, экономической и культурной сферах. В завершении встречи Мигель Анхель Моратинос пригласил Вардана Осканяна с официальным визитом посетить Испанию, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Официальный представитель Белого дома Роберт Гиббс намекнул, что администрация США пытается выиграть время для того, чтобы турецкий парламент ратифицировал подписанные в октябре 2009 года в Цюрихе Протоколы о нормализации армяно-турецких отношений.
&quot;Наше внимание нацелено на то, чтобы добиться прогресса по этому вопросу, который на протяжении почти века разделял две страны. Посредством трудной дипломатической работы и усилий госсекретаря Клинтон, мы добились прогресса. Мы находимся на пороге нормализации отношений Армении и Турции&quot;,- сказал Гиббс, передает AP.
 
Источники

Для народа Нагорного Карабаха первостепенным является определение статуса НК. Только после этого можно говорить о продолжении переговоров. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил президент НКР Аркадий Гукасян после встречи с действующим председателем ОБСЕ, министром иностранных дел Испании Мигелем Анхелем Моратиносом. По его словам, ничто и никто не может заставить Карабах остаться в составе Азербайджана. «Последнее слово остается за народом Нагорного Карабаха. Нас устраивает только то решение нагорно-карабахского конфликта, которое будет приемлемо для народа НКР. Правда, есть еще один путь – ничего не решать. Понятное дело, что в переговорном процессе нельзя требовать 100% и получить столько же. Однако, я повторяю, для НКР главным является вопрос статуса», - подчеркнул Гукасян.
Вместе с тем президент НКР отметил, что кардинальных разногласий в вопросе урегулирования между Арменией и Нагорным Карабахом не существует. «У НКР есть своя позиция, которую должны учитывать власти Армении, и не всегда мы можем настоять на своем. Но это не отражается на процессе переговоров», - отметил глава НКР. Он также заметил, что подобный конфликт нельзя решить тайно.
 
Источники

Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования.
Аналогичная процедура предусмотрена и в Сенате США.
Комитет по иностранным делам Палаты представителей США октябре 2007 году 27 голосам &laquo;за&raquo;, при 21 - &laquo;против&raquo; принял 106-ю резолюцию о Геноциде армян и направил, согласно Конституции США, в Палату представителей для окончательного голосования. Открывая заседание, председатель Комиссии Том Лантос призвал конгрессменов &laquo;голосовать по совести&raquo;.
 
Источники

«Наверное, мы все виноваты в том, что Нагорный Карабах не участвует в переговорном процессе. Мы прекрасно понимаем, что нынешний формат переговоров не приведет к решению нагорно-карабахского конфликта. Те, кто говорит о скором разрешении противостояния, должны быть заинтересованы в участии НКР как стороны переговоров», - заявил в Ереване президент НКР Аркадий Гукасян на пресс-конференции по итогам встречи с действующим председателем ОБСЕ, министром иностранных дел Испании Мигелем Анхелем Моратиносом.
Аркадий Гукасян напомнил, что решением Будапештского саммита ОБСЕ в 1996 года НКР была признана стороной переговоров, и так было до конца 1997 года. «Сейчас в переговорном процессе участвуют только Армения и Азербайджан. Правда, если они примут решение, которое устраивает народ НКР, то все будет в порядке», - отметил глава НКР.
 
Источники

&laquo;Мы приветствуем решение Комитета по иностранным делам палаты представителей США о принятии 252 резолюции о Геноциде армян&raquo;, - говорится в заявлении главы МИД РА Эдварда Налбандяна.
По его словам, принятие резолюции еще одно доказательство того, что американский народ придает важное значение защите прав человека и предупреждению преступлений против человечности.
Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования.
 
Источники

Встреча президентов Армении и Азербайджана в Санкт-Петербурге 9 июня не станет судьбоносной. Об этом в Ереване заявил президент НКР Аркадий Гукасян на пресс-конференции по итогам встречи с действующим председателем ОБСЕ, министром иностранных дел Испании Мигелем Анхелем Моратиносом. По его словам, это будет одна из встреч, в ходе которой стороны не придут к соглашению. «Если президент Азербайджана Ильхам Алиев будет продолжать настаивать на своем варианте урегулирования, то конфликт решен не будет», - подчеркнул Гукасян.
Вместе с тем глава НКР отметил, что вопрос территорий вокруг НКР не подлежит обсуждению. «У нас нет оккупированных территорий и нет армянской армии. Зона безопасности вокруг НКР была освобождена Армией обороны НКР и ею же защищается. Но почему-то никто не говорит о 15% карабахских территорий, которые до сих пор оккупированы азербайджанцами: часть Мартуни, Мардакерта, Шаумяновский район. В этом вопросе надо говорить на равных», - сказал Гукасян.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) удовлетворен тем, что комитет по иностранным делам Палаты представителей США принял 252 резолюцию о Геноциде армян. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявила пресс-секретарь ANCA Элизабет Чулджян. &ldquo;Мы горды тем, что комитет выступил против политики отрицания Геноцида армян со стороны турецкого правительство. Мы продолжим нашу работу с конгрессменами и с армянской общиной США для полного принятия резолюции в Палате представителей США&rdquo;,- сказал Чулджян.
4 марта Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования.
 
Источники

Сегодня президент Армении Роберт Кочарян встретился с действующим председателем ОБСЕ, министром иностранных дел Испании Мигелем Анхелем Моратиносом. В ходе встречи Р.Кочарян заявил, что визит Моратиноса является серьезным стимулом для дальнейшего развития сотрудничества Армении и ОБСЕ. При этом он отметил, что организация осуществляет в республике довольно интересные программы. По слова главы армянского государства, в рамках ОБСЕ также проводится переговорный процесс по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, альтернативы которому армянская сторона не видит.
Собеседники детально обсудили последние развития карабахского процесса. Глава МИД Испании ознакомил президента Армении с впечатлениями от проведенных накануне в Азербайджане встреч и подтвердил готовность ОБСЕ содействовать мирному решению проблемы.
Помимо этого, собеседники обсудили и процесс проводимых в Армении демократических реформ. Мигель Анхель Моратинос выразил уверенность, что прогресс, зафиксированный в ходе парламентских выборов 12 мая, будет способствовать укреплению демократических процессов в Армении.
Говоря об армяно-испанских отношениях, Роберт Кочарян выразил готовность Армении расширять двустороннее сотрудничество, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

Конгрессмен, автор резолюции 252 о Геноциде армян Адам Шифф приветствует принятие резолюции в комитете по иностранным делам Палаты представителей США. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь Адама Шиффа Шон Облак.
«Очевидные и документированные факты истории не подлежат обсуждению. Полтора миллиона армян были преднамеренно убиты в ходе первого геноцида XX века. Если мы хотим избежать этого ужасного преступления в будущем, мы должны быть готовы осудить геноцид, вне зависимости от того, где и когда он был совершен”,- сказано в заявлении Адама Шиффа. По его словам, принятие резолюции в комитете поможет ликвидировать препятствия на пути продвижения резолюции 252 о Геноциде армян в Конгрессе США. “ Я буду работать с моими коллегами по Конгрессу, чтобы обеспечить принятие этого важного законопроекта»,- сказал конгрессмен.
Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам «за», при 22 - «против» принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования.
Геноцид армян признан со стороны более чем 20 стран, в том числе Канады, Италии, Швеции, Франции, Аргентины и России, а также Европейского парламента.
 
Источники

Правящая в Турции партия Справедливости и развития (AKP) получила поддержку Константинопольского патриарха Армянской Апостольской церкви архиепископа Месропа Мутафяна. В интервью немецкому журналу Der Spiegel патриарх Мутафян отметил, что армянская община предпочитает AKP социал-демократической народной партии (CHP). Напомнив об убийстве главного редактора армяно-турецкой газеты «Агос» Гранта Динка, архиепископ подчеркнул, что солидарность, проявленная во время похорон, исчезла и в турецком обществе вновь наблюдаются проявления ультранационалистической риторики. «Армяне опять остались в одиночестве. Но я не думаю, что расследование убийства приведет к справедливому результату. Те, кто организовал это преступление, пользовались поддержкой и защитой некоторых кругов в Турции», - сказал Мутафян.
Он также заявил, что намерен посетить Анкару для переговоров с главой генштаба Турции в связи с муссируемыми слухами о том, что вооруженные силы связаны с организаторами убийства Гранта Динка. «Я спрошу его: что вы порекомендуете армянам, что мы должны делать?», - цитирует журнал слова патриарха. Месроп Мутафян также отметил, что набирают силу те круги, которые хотят, чтобы в армяне покинули Турцию. Но он также критикует армянскую диаспору. «Армяне диаспоры не понимают нашу ситуацию. Мы не можем отрицать резню 1915 года, но мы должны смотреть в будущее и пробовать установить диалог между турками и армянами», - подчеркнул лидер армянской общины Стамбула.
 
Источники

Несмотря на серьезное лобби турецкого правительства, поддерживаемое военными корпорациями, комитет по иностранным делам Палаты представителей США принял 252 резолюцию о Геноциде армян. Об этом говорится в заявлении Армянской Ассамблее Америки (ААА).
&ldquo;Сегодня восторжествовала правда, а предупреждение возможных геноцидов получило свое продолжение. Мы признательны председателю комитета Говарду Берману и всем тем конгрессменам, которые выступили за принятие резолюции, авторами которого являются конгрессмены Адам Шифф и Марк Кирк и Фрэнк Паллоун. &rdquo;, - заявил исполнительный директор ААА Брайан Ардуни.
В заявлении также отмечено, что община США направила в Конгресс США письмо о том, что армяне Америки единогласны в своем призыве одобрить резолюцию о Геноциде армян.
4 марта Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования.
 
Источники

США выступают против возможного вторжения Турции в Северный Ирак. Об этом заявил в Сингапуре министр обороны США Роберт Гейтс. «Надеемся, что мы не станем свидетелями односторонней военной операции в Ираке», - отметил он.
Гейтс является одним из представителей администрации США, который сочувствует обеспокоенности Турции по поводу Курдской рабочей партии (PKK). «Вашингтон считает, что решение проблемы PKK находится в Турции, а не в Ираке», - подчеркнул глава оборонного ведомства США, пишет газета Hurriyet.
 
Источники

Армянский Совет Америки -АСА выражает благодарность конгрессменам, которые одобрили 252 резолюцию о Геноциде армян во время голосования 4 марта в Комитете по иностранным делам, несмотря на противодействие президента и Госдепартамента. &laquo;Большинство конгрессменов проголосовало за резолюцию, потому что они верят, что права человека и справедливость выше, чем сильное давление турецкого лобби. Армяно-турецкие Протоколы были самой большой опасностью для этой резолюции, одна правда осталась на нашей стороне. Мы надеемся, что в ближайшее время резолюция будет поставлена на голосование в Палате представителей США&raquo;, - сказал член исполнительного совета АСА Севак Хачатурян.
Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования.
 
Источники

Премьер-министр Армении Серж Саркисян накануне встретился с действующим председателем ОБСЕ, министром иностранных дел Испании Мигелем Анхелем Моратиносом, сообщает пресс-служба правительства РА. Приветствуя визит Мигеля Анхела Моратиноса в Армению, премьер-министр выразил надежду, что он будет способствовать не только большему углублению сотрудничества Армении страны с ОБСЕ, но и дальнейшему развитию двусторонних армяно-испанских отношений. В свою очередь, глава МИД Испании, также подчеркнув важность этого сотрудничества, отметил, что пришло время, чтобы Испания и Армения объявили об установлении и укреплении отношений нового качества в политической, экономической, культурной и других сферах. Он отметил, что Испания готовится открыть в Армении посольство, что также будет ощутимо способствовать углублению двусторонних отношений.
Представив экономические возможности своей страны и отметив, что достаточно впечатлен экономическими показателями Армении и динамичным ростом экономики, Мигель Анхель Моратинос сказал, что Испания, являющаяся одним из крупных инвесторов в мире, может осуществить значительные инвестиции в самых различных сферах и в Армении. Он подчеркнул, что, так как он является и действующим председателем ОБСЕ, этот визит важен в том контексте, что в таких чувствительных вопросах, как переговорный процесс урегулирования нагорно-карабахского конфликта, ожидаются важные решения, и миссией ОБСЕ в этих переговорах является поощрение тех, кто принимает верные решения, а также создание благоприятной среды для армянского и азербайджанского народов.
Он также поздравил Сержа Саркисяна с успешным проведением выборов в Республике Армения, подчеркнув, что специалисты миссии наблюдателей ОБСЕ, имеющие высокую квалификацию, дали этим выборам положительные и отличные оценки. Он отметил, что создана хорошая основа для использования этого опыта перед президентскими выборами, в том числе и для проведения определенной работы в направлении совершенствования избирательного процесса. Мигель Анхель Моратинос заверил, что ОБСЕ готова и в этот период максимально содействовать в деле проведения выборов на высоком уровне и в соответствии с европейскими критериями.
Поблагодарив за прозвучавшие оценки и поздравления, премьер-министр РА сказал, что парламентские выборы в республике, будучи определенным критерием для последующих выборов, тем не менее, все еще нуждаются в совершенствовании, чтобы считаться полностью соответствующими международным критериям. Он выразил надежду, что в результате выполненной работы в 2008 году всем политическим силам РА удастся провести выборы лучше, чем в 2007 году.
Затронув вопрос урегулирования карабахского конфликта, Серж Саркисян еще раз подтвердил подход армянской стороны, заключающийся в решении вопроса посредством взаимных уступок и мирным путем. Премьер-министр также заметил, что, несмотря на то, что заявления президента Азербайджана особого оптимизма не внушают, тем не менее, он надеется, что предстоящая встреча президентов двух стран в Санкт-Петербурге будет результативной. Действующий председатель ОБСЕ также выразил оптимизм, надеясь, что таким образом будет заложена политическая основа для дальнейших переговоров.
 
Источники

4 марта сразу после голосования в Комитете по иностранным делам Палаты представителей США по 252 резолюции о Геноциде армян Турция решила отозвать своего посла в Вашингтоне Намика Тана &laquo;для консультаций&raquo;. Турецкие власти также выразили озабоченность в связи с тем, что принятие документа может осложнить не только отношения между Турцией и США, но и повредить нормализации отношений между Анкарой и Ереваном.
Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования.
 
Источники

Сегодня в немецком курорте Хайлигендамм начинается встреча «большой восьмерки», которая пройдет в обстановке беспрецедентных мер безопасности. Главам стран и правительств восьми индустриальных стран предстоит провести острые дискуссии. Среди самых дискуссионных тем – защита климата, помощь беднейшим странам, российско-американский спор о размещении систем ПРО.
Официальное открытие саммита G8 состоится вечером, когда участники встречи соберутся на рабочий ужин.
Первые заседания лидеров семи ведущих стран и России в рамках рабочей сессии, которую Германия, председательствующая в «восьмерке», озаглавила «Развитие и ответственность в мировой экономике», пройдут в четверг. В этот же день пройдет встреча с представителями так называемой «молодежной восьмерки». В пятницу лидеры «восьмерки» встретятся с главами государств и правительств африканских стран, а также важнейших стран с переходной экономикой: Китая, Бразилии, Индии, Мексики и Южной Африки.
В Хайлигендамме предстоит затронуть широкий спектр международных вопросов, в том числе проблемы нераспространения ядерного оружия, ситуацию в Иране, Ираке, Косово, Афганистане, борьбу с терроризмом. Особое внимание будет уделено повышению ответственности мировых экономик, увеличению международных инвестиций, обеспечению стабильности финансовых рынков, энергоэффективности, сообщает Deutsche Welle.
 
Источники

К очередной годовщине резни армян в азербайджанском городе Сумгаит (26&ndash;28 февраля 1988 года) в Азербайджанской Республике 26 февраля были устроены очередные мероприятия, посвященные памяти жертв трагических событий в Ходжалу в 1992 году, с особым акцентом на &laquo;зверствах армян&raquo;. Об этом пишет в &laquo;Независимой газете&raquo; Сергей Звягин в статье &laquo;Ходжалу: правда и вымыслы&raquo;.
&laquo;В самом определении &laquo;событий в Ходжалу&raquo; применительно к февралю 1992 года заложен ложный вектор. Ведь во время подавления огневых точек вблизи села Ходжалу жертв среди мирных граждан в самом селе практически не было, ибо они имели возможность уйти из деревни по оставленному карабахцами коридору для выхода безоружного гражданского населения. Наличие этого коридора ни сразу после событий, ни позднее не ставилось под сомнение наблюдателями, в том числе и азербайджанскими. Около ста убитых гражданских лиц из числа жителей Ходжалу были найдены в 11&ndash;12 км от самого села, на поле между армянским селом Нахичеваник, что на административной границе с Агдамским районом бывшей АзССР, и азербайджанскими позициями близ Агдама. Эта территория полностью контролировалась тогда отрядами специального назначения Народного фронта Азербайджана (НФА) &ndash; структуры, оппозиционной &laquo;прокоммунистическому&raquo; президенту Муталибову. Более того, через сутки, после того как на это место были доставлены журналисты, в том числе и иностранные, кто-то снова возвращался на поле, чтобы осквернить некоторые трупы перед новым посещением места трагедии представителями зарубежных СМИ&raquo;, - пишет Звягин.
В статье подчеркивается, что массовое убийство ходжалинцев, которое может быть записано в &laquo;послужной список&raquo; азербайджанских боевиков, тогда имело две цели: во-первых, убрать с политической арены ставшего ненужным после распада СССР Аяза Муталибова, а во-вторых, получить повод начать с помощью Анкары шумную кампанию по обвинению армян в бесчеловечных методах ведения войны. &laquo;Сегодня раскрутка &laquo;проекта ходжали&raquo; преследует иные политические и идеологические цели, а средства их достижения остались прежние: ложь и фальсификация. При этом массовое убийство жителей Ходжалу близ Агдама &ndash; такое же преступление азербайджанского национал-шовинизма, как и армянские погромы в Сумгаите в феврале 1988 года, в Баку &ndash; в январе 1990 года, резня в карабахском селе Марага в апреле 1992 года. К сожалению, эти события до настоящего времени не получили должной юридической, политической и нравственной оценки, что приводит к циничному и бессовестному искажению действительности в пропагандистских интересах официального Баку&raquo;, - отмечает Сергей Звягин.
 
Источники

Во время визита в Баку действующий председатель ОБСЕ, глава МИД Испании Мигель Анхель Моратинос потребовал от президента Азербайджана положить конец гонениям на СМИ. По словам Моратиноса, ОБСЕ готова приложить все усилия для нормализации ситуации в Азербайджане со свободой слова и СМИ. «Демократическое общество основывается на свободе информации и плюрализме мнений», - подчеркнул Моратинос. Он отметил, что Бакинский офис ОБСЕ намерен реализовать целый ряд проектов, направленных на улучшение положения со свободой слова и формирования нового поколения журналистов.
Говоря о предстоящих в 2008 году президентских выборах в Азербайджане, Моратинос заявил, что ОБСЕ сделает все возможное, чтобы они прошли в свободной и демократичной атмосфере. ОБСЕ, сказал он, имеет большой опыт и авторитет в подготовке и организации справедливых выборов. Напомним, что ранее представитель ОБСЕ по свободе СМИ Миклош Харашти выразил серьезную тревогу по поводу осуждения 7 журналистов в Азербайджане и призвал власти страны освободить их, пишет газета «Зеркало».
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль выступил с официальным заявлением по поводу принятой 4 марта в ходе голосования в Комитете по иностранным делам Палаты представителей Конгресса США 252 резолюции о Геноциде армян.
&ldquo;Я не считаю, что это разумное решение и принимаю его с болью. Законопроект не демонстрирует уважения к народу Турции. Принятие Комитетом Палаты представителей Конгресса США этого текста, с односторонней интерпретацией и далекого от исторической реальности, не подобает отношениям США -Турция. Это развитие поставит под угрозу все те усилия, которые направлены на утверждение мира и стабильности на Южном Кавказе, на создание постоянных добрососедских отношений между народами. Обусловленную политическими интересами эту резолюцию я воспринимаю как антиисторическую и антиисториографическую. Турция не несет ответственности за негативные последствия в различных сферах вследствие принятия данной резолюции&rdquo;, - сказано в заявлении президента.
 
Источники

Министры транспорта стран СНГ инициируют создание рабочих групп, которые будут вести скоординированную работу по строительству автомобильного кольца вокруг Черного моря. Об этом сообщил вчера по окончании заседания координационного транспортного совещания государств-участников СНГ министр транспорта и связи Украины Николай Рудьковский.
По словам Н.Рудьковского, автомобильное кольцо позволит увеличить интенсивность торговых операций между государствами.
Отмечается, что в сентябре 2006г. на заседании стран-членов Организации черноморского экономического сотрудничества был подписан «Меморандум о взаимопонимании» по скоординированному развитию кольцевой автодороги вокруг Черного моря.
Напомним, проект «Черноморское кольцо» предусматривает строительство высокопропускной автомагистрали, состоящей из 2 разделенных между собой проезжих частей, каждая из которых будет иметь минимум 2 полосы движения. Протяженность кольца составит приблизительно 7140 км. Предполагается, что основной маршрут автомагистрали и ее соединений может включать Стамбул, Самсун и Трабзон в Турции, Батуми и Поти в Грузии, Ереван в Армении, Баку в Азербайджане, Новороссийск, Ростов-на-Дону, Таганрог на российской территории, Мариуполь, Мелитополь и Одессу на Украине, Кишинев в Молдавии, Бухарест и Констанцу в Румынии, Хасково и Софию в Болгарии, Ниш и Белград в Сербии, Тирана в Албании, Эдирне в Турции, Комотини и Александруполис в Греции, пишет «Коммерсант».
 
Источники

Чемпион мира в первом легчайшем весе по версиям WBA/IBF армянский боксер Вик Дарчинян (33-2-1, 27 KO) и мексиканский боксер Родриго Гуeрреро (13-1-1, 9 KO) 4 марта в США провели финальную пресс-конференцию перед поединком 6 марта. Как сообщает boxingscene.com, бой состоится в Ранчо Мираже (Калифорния).
&laquo;Я действительно чувствую себя хорошо и провел удачные тренировки. Постараюсь использовать все свои возможности. Гуерреро &ndash; хороший боксер, думаю, в боксе у него есть будущее, но это будет после моей победы в субботу. Бой не будет легким, но я готов сделать мое дело отлично&raquo;,- сказал Дарчинян.
По словам Гуерреро, он не слабее Дарчиняна. &laquo;Дарчинян &ndash; очень сильный боксер, но я не собираюсь сдаваться. Гарантирую, что в течение 12 раундов не окажусь на полу и всем преподнесу большой сюрприз&raquo;,- сказал Гуерреро.
В случае своей победы в бою против Гуерреро, Дарчинян вероятнее проведет матч-реванш против филиппинца Нонито Донейра.
Вахтанг Дарчинян &ndash; боксер-профессионал, выступающий во 2 наилегчайшей весовой категории. Чемпион мира в наилегчайшей (версия IBF, 2004- 2007) весовой категории. В профессиональном боксе Дарчинян дебютировал в 2000году под флагом Австралии. С 2009 года представляет Армению. В профессиональном боксе Дарчинян провел 36 боев, и имеет 34 побед (27 нокаут) и 2 поражения.
 
Источники

«Турция должна продолжить процесс вступления в Евросоюз и проведения реформ. Но если она не вступит в европейский клуб, то США будут теснее сотрудничать с ней», - заявил в Стамбуле госсекретарь США Генри Киссинджер при президенте Ричарде Никсоне. По мнению американского дипломата, принадлежность Турции к европейской системе имеет важное стратегическое значение. Вместе с тем он подчеркнул, что вывод американских войск из Ирака распространил бы кризис на соседние страны, добавив, что США не будут приветствовать военную операцию Турции в Северном Ираке, пишет газета Milliyet.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган выразил серьезную озабоченность тем, что утверждение комиссией по внешним отношениям Палаты представителей Конгресса США резолюции №252 может навредить американо-турецким отношениям и попыткам Турции и Армении положить конец почти вековой вражде. &laquo;Принятие резолюции приписывает турецкому народу преступления, которые он не совершал&raquo;, - подчеркнул Эрдоган.
В связи с решением американских конгрессменов турецкий посол в Вашингтоне был вызван в Анкару для консультаций, сообщает Reuters.
Резолюция №252 призывает президента США предпринять меры с тем, чтобы внешняя политика США отражала должное понимание вопросов, касающихся прав человека, этнических чисток и тех событий, которые зафиксированы в документах США и относится к Геноциду армян.
В примечаниях к резолюции очень четко отмечается: &laquo;Геноцид армян был спланирован и осуществлен со стороны Османской империи в 1915-1923 годах, в результате чего было депортировано 2 миллиона армян. 1,5 миллиона из них были убиты, полмиллиона выживших были изгнаны из своих домов. В результате этого был положен конец 2500-летнему присутствию армян на своей исторической родине&raquo;.
 
Источники

4-го июня в Анкаре состоялась встреча министров иностранных дел Турции и Тройки Евросоюза, в ходе которой обсуждались вопросы вступления Турции в ЕС, проблемы Кипра, Северного Ирака, а также внутриполитическая ситуация в стране. В ходе встречи глава МИД Турции Бадулла Гюль заявил, что Анкара не намерена отступать от своей цели – вступления в Евросоюз.
В свою очередь министр ИД Германии Френк-Вальтер Штайнмайер отметил, что ЕС придает большое значение процессу реформ, подчеркнув, в частности: необходимость обеспечения свободы слова и пресс, а также изменений в 301-ой статье УК Турции.
Комментируя заявления Генштаба Турции во время президентский выборов в стране, комиссар ЕС по вопросам расширения Олли Рен отметил: “Я не могу выразить свое личное мнение о решении Конституционного суда и вмешательстве военных, так как до сих пор в Турции действует 301-ая статья”, сообщает “Еркир”.
 
Источники

Принятием комитетом по иностранным делам Палаты представителей США 252 резолюции о Геноциде армян все наши вопросы не решились. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава Центрального офиса &laquo;Ай Дата&raquo; Киро Маноян. &ldquo;Данное голосование было самым сложным из всех, что проводились раньше. Это была борьба армянских и турецких политических сил в США, где армянская сторона победила&rdquo;, - отметил Маноян, добавив, что надежда на то, что на этот раз резолюция будет обсуждаться в Палате представителей, довольно высока. По его словам, первой реакцией Армении должно стать благодарственное письмо спикера парламента Армении председателю Палаты представителей США с надеждой, что резолюция вскоре будет поставлена на голосование. При этом он отметил, что решение конгрессменов - еще один рычаг давления на Турцию, чтобы она более серьезно относилась к процессу нормализации армяно-турецких отношений, и на Белый дом, чтобы он не препятствовал признанию Геноцида армян Конгрессом США. &ldquo;Видно, что Турция обеспокоена, о чем свидетельствует то, что она отозвала своего посла&rdquo;, - сказал Киро Маноян, подчеркнув, что дальнейший исход событий во многом зависит как от дальнейших действий Белого дома, так и от армянской общины США.
При этом он заметил, что в 24 апреля президент США, используя в качестве предлога нормализацию армяно-турецких отношений, опять может избежать использования термина &ldquo;геноцид&rdquo; в своей речи. &ldquo;Решение Комитета не имеет юридической силы, и не обязывает президента США к чему-либо&rdquo;, - отметил Маноян.
4 марта Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования.
 
Источники

Состоялось последнее в нынешнем составе заседание правительства РА, которое провел президент Армении Роберт Кочарян. Глава государства поблагодарил членов кабинета за работу, в частности, сказав: «Некоторые из вас продолжат работу в новом правительстве, другие уйдут в парламент, и я уверен, что приобретенные здесь знания и опыт будут полезны для работы в законодательном органе страны». Роберт Кочарян также отметил, что прошедшие четыре года были самыми плодотворными для Армении в плане реформ, привели к неожиданному росту экономики, что создало условия к решению социальных проблем. «Последние выборы также показали, что мы готовы и в состоянии доиться серьезных успехов в демократизации. И во всем этом вы, члены правительства, имеете свой вклад, вы можете этим гордиться. Конечно, не во всех областях успехи одинаковы, и поэтому степень гордости различных министров должна быть разной», - подчеркнул президент РА. По его словам, сегодня все обязаны вспомнить Андраника Маргаряна, который возглавлял правительство очень долго и, конечно, в достигнутых успехах есть его вклад.
«Обобщая сказанное, могу отметить, что реформы были проведены не по всем направлениям и не совсем так, как хотелось бы. Уровень жизни населения в разных областях Армении неодинаков. Это те проблемы, которыми должно заняться следующее правительство. Я не сомневаюсь, что следующее правительство также будет плодотворно работать, все предпосылки для развития страны есть. Естественно, правительство будет иметь в парламенте большинство, опору, что даст возможность более активно управлять государством», - сказал Роберт Кочарян.
 
Источники

5 марта в штаб-квартире Федерации футбола Армении состоялась жеребьевка Кубка Армении 2010 года и чемпионата Армении по футболу первой лиги.
Как передает официальный сайт Федерации, в 1/4 финала Кубка встретятся следующие клубы:
&laquo;Пюник&raquo;- &laquo;Импульс&raquo; &laquo;Мика&raquo;- &laquo;Киликия&raquo; &laquo;Гандзасар&raquo;- &laquo;Улисс&raquo; &laquo;Ширак&raquo;- &laquo;Бананц&raquo;.
Первые встречи состоятся 23 и 24 марта, ответные игры- 6 и 7 апреля. В полуфинале встретятся победители этих встреч, которые пройдут 13-14 апреля и 20-21 апреля.
На чемпионате Армении первой лиги команды вступят следующими номерами, по которым и решится расписание игр.
1. &laquo;Ипульс- 2&raquo; 2. &laquo;Мика- 2&raquo; 3. &laquo;Ширак-2&raquo; 4. &laquo;Гандзасар-2&raquo; 5. &laquo;Пюник-2&raquo; 6. &laquo;Бананц- 2&raquo; 7. &laquo;Пюник- 3&raquo; 8. &laquo;Шенгавит&raquo; 9. &laquo;Арарат&raquo;.
 
Источники

Сегодня в присутствии президента Армени Роберта Кочаряна Республиканская Партия Армении (РПА) в лице председателя Совета, премьер-министра Сержа Саркисяна и партия «Процветающая Армения» в лице председателя партии Гагика Царукяна подписано соглашение о политической коалиции. Коалиция в свою очередь подписала соглашение о сотрудничестве с АРФ Дашнакцутюн в лице представителя Верховного Органа АРФД Армении Армена Рустамяна. Главная цель создания коалиции – сформировать законодательную и исполнительную власть, пользующая доверием народа, обеспечить достигнутую в прежние годы стабильность. Все стороны обязаны проводить единую политику, согласовывая ее друг с другом и с президентом Армении, сообщает пресс-служба главы государства.
 
Источники

Уже ясно, что Турция не намерена ратифицировать армяно-турецкие Протоколы. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава Центрального офиса &laquo;Ай Дата&raquo; Киро Маноян. По его словам, последние заявления турецкой стороны являются поводом для Армении, чтобы объявить, что процесс нормализации армяно-турецких отношений провалился из-за Анкары и выйти из процесса, а также заявить, что Армения вернется за стол переговоров лишь в том случае, если Турция согласится вести их без каких-либо предусловий. &laquo;Чем позже мы выйдем из процесса, тем сложнее это будет&raquo;, - сказал Маноян.
Касаясь принятия Комитетом по иностранным делам Палаты представителей США резолюции 252 о Геноциде армян, Маноян обратился к заявлениям некоторых конгрессменов, которые утверждали, что решение Комитета может помешать процессу нормализации армяно-турецких отношений. &laquo;Президент Армении уже заявлял, что Армения не против принятия резолюции. Я думаю, что данную позицию руководство страны должно выразить официально, а не ограничиваться заявлениями в интервью какой- либо иностранной газете&raquo;, - сказал Маноян. При этом он отметил, что заявления конгрессменов свидетельствуют о том, что процесс нормализации армяно-турецких отношений мешает процессу международного признания Геноцида армян, и помимо этого стал рычагом давления на Армению в вопросе урегулирования карабахского конфликта.
4 марта Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования.
 
Источники

5 июня Сенат Чили единогласно принял решение, которое призывает правительство страны осудить Геноцид армян. Автором проекта решения является депутат от социалистической партии Рикардо Нуньес Муньос. В документе, в частности, говорится, что учитывая, что 24 апреля 1915 года турецкое правительство без суда и следствия арестовало и убило все руководство армянского народа в Константинополе и положило начало политике уничтожения армянской нации, что в 1915-1923 гг. в Османской империи было уничтожено 1,5 миллиона армян, которые жили на своей земле в течение тысячелетий, что это истребление считается первой «этнической чисткой» ХХ века, а также, что в 1985 году Геноцид армян был признан подкомитетом ООН по дискриминации и защите нацменьшинств, Сенат республики Чили постановляет признать Геноцид армян и осудить его, а также обратиться к правительству Чили с предложением присоединиться к решению ООН 1985 года. Автор проекта напоминает, что Геноцид армян признали Уругвай, Аргентина, Греция, Болгария, Россия, Италия, Ливан, Швеция, Швейцария, Голландия, Венесуэла, Литва, Канада и Франция, а также Европарламент и Всемирный Совет церквей, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

18 марта АНОК официально заявил об отказе участия в чемпионате: “После удачного выступления на Кубке мира, сборная готовится к чемпионату мира, кроме этого чемпионат Европы не рейтинговый”,- говорится в пресс- релизе АНОК-а.
Шахматы: 17 марта в Риеке (Хорватия) завершился индивидуальный чемпионат Европы по шахматам среди женщин и мужчин. Из армянских гроссмейстеров самое высокое- 10 место занял Арман Пашикян и завоевал путевку на Кубок мира.
18 марта состоится тай-брейк чемпионата Европы, где будут разыграны еще12 путевок. В тай-брейке сыграют Владимир Акопян, Роберт Оганнесян и Габриель Саркисян, которые набрали 7,5 очков. Шахматисты сыграют в двух партиях по быстрым шахматам и по блицу.
Кубок мира пройдет 11-20 июля в Абу-Даби (ОАЭ).
А Левон Аронян в Ницце (Франция) принимает участие шахматном турнире “Амбер” по быстрым шахматам и шахматам вслепую. Кроме Ароняна в турнире принимают участие 11 гроссмейстеров.
После 4 тура армянский шахматист с 3,5 очками делит 7-10 места с Сергеем Карякиным (Россия), Петром Свидлером (Россия) и Вугаром Гашимовом (Азербайджан). В турнире “Амбер” двоевластие: Магнус Карлсен (Норвегия) и Василий Иванчук (Украина) возглавляют турнирную таблицу с 6 очками.
Футбол: В Москве 16 марта завершилось обсуждение расписания игр группы «В» EURO-2012. После долгих переговоров был представлен календарь игр, который составили делегации сборных Ирландии и Словакии.
Представители всех 5 сборных группы «В», кроме сборной Армении, согласились с расписанием игр. Для армянской стороны матчи были составлены неудобно. Теперь календарь игр группы «B» составит UEFA с помощью жеребьевки. В группе «B» также сыграют сборные России, Словакии, Ирландии, Македонии и Андорры.
Высшая Лига Армении 2010 года стартует 27 марта и завершится 14 ноября. В первом туре 27 марта состоятся игры «Импульс»-«Улисс», «Ширак»-«Пюник», а 28 марта «Киликия» сыграет с «Гандзасаром», а «Мика» с «Бананцем».
А сборная Армении по футболу до 17 лет в Иране провела 2 товарищеских матча со сборной Ирана до 17 лет. В двух встречах армянская сборная потерпела поражение с одинаковым счетом — 3:0.
Итальянские футбольные клубы «Сампдория» и «Рома» ведут переговоры по приобретению уругвайского форварда армянского происхождения Хоакина Богосяна. Кроме итальянских клубов услугами футболиста «Ньюэллс Олд Бойз» (Аргентина) интересуются также «Астон Вилла» (Англия) и леверкузенский «Байер» (Германия).
Футбольный клуб «Уралл», который выступает в первом дивизионе чемпионата России, подписал контракт с Артуром Малояном.
А футболисты «Мики» Арам Восканян и Грачья Микаелян заключили контракт соответственно с узбекским “Локомотивом” и с “Импульсом” (Дилижан).
13 марта донецкий «Металлург», где выступают футболисты национальной и молодежной сборной Армении Генрих Мхитарян и Артак Дашян, сыграл против запорожского «Металлурга». Матч закончился со счетом 3:2 в пользу запорожской команды. После поражения донецкий «Металлург» с 30 очками занимает 6 место и уступает лидеру чемпионата Украины — киевскому «Динамо» 19 очков.
А клуб Оганнеса Гоаряна — белорусский «БАТЭ» сыграл в 1/4 финале Кубка Белоруссии против «МТЗ-РИПО» и вошел в полуфинал по итогам двух игр со счетом 7:1.
Бокс: 14 марта в Чехии завершился международный турнир по боксу и сборная Армении во главе с Рафаэлем Меграбяном вернулась в Армению с 3 медалями. Серебряная медаль на счету у Армена Епремяна (в/к 69). Бронзовые медали завоевали Ара Пулузаян (в/к 60) и Цолак Ананикян (в/к 91).
Специалисты составили антропометрический показатель поединка между армянским боксером Артуром Абрахамом (Германия) и американцем Андрэ Диррелом. По мнению специалистов, Абрахам попытается сопротивляться быстрым ударам и атлетическому сложению Дирреля своими точными ударами, защитой и разнообразностью. Боксеры встретятся в рамках турнира «Super Six World Boxing Classic» 27 марта на арене «Джо Луис» в Детройте (США).
Теннис: 14 марта в турнире BNP Paribas Open-2010 в Индиан-Уэллс аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян за выход в третий круг соревнований встретился с австрийцем Юргеном Мельцером. Налбандян проиграл со счетом 6:4, 6:1.
А уже 17 марта Налбандян получил wild card на супертурнир «Sony Ericsson Open-2010», который состоится в Майами (США) с 23 марта по 4 апреля.
Самбо: 12-14 марта в Ванадзоре состоялся чемпионат Армении по самбо среди юношей и молодежи, в котором приняли участие 206 спортсменов из спортшкол, спортивных клубов организаций, и из сборных Армении и Нагорного Карабаха.
Родившиеся в 1992-1993 годах принимали участие в 10 весовых категориях, а спортсмены, родившиеся в 1990-1991 годах, - в 8 весовых категориях.
Победители среди юношей получили сертификаты от Федерации самбо Армении, а молодые спортсмены — сертификаты и медали.
Гандбол: Сборная Армении по гандболу среди женщин 18-21 марта в Израиле примет участие в международном турнире «Челендж трофи». В турнире также сыграют сборные Израиля, Кипра и Мальты. В 2006 году сборная сыграла в этом же турнире, и заняла 3 место, тогда турнир прошел в Боснии.
 
Источники

Сборная Армении, воодушевленная недавним успехом над командой Казахстана (2:1), усилиями Гамлета Мхитаряна одержала вторую победу подряд. На этот раз подопечные Иана Портерфилда дома взяли верх над поляками. Хозяева поля вышли на матч с лидерами оборочной группы “А” в ослабленном составе. Сразу пять игроков основного состава по разным причинам вынуждены были пропускать прошедшую игру. Среди них и простудившийся голкипер Роман Березовский. Его место в воротах занял вратарь иранского клуба “Пас” Геворк Каспаров.
Гости, одержавшие шесть побед подряд в отборочном турнире, так и не сумели взломать организованную оборону армянской команды, которая, в свою очередь, на 66-й минуте усилиями Гамлета Мхитаряна забила единственный гол. После довольно спокойного начала игра оживилась ближе к середине первого тайма. После розыгрыша углового в опасной близости от штанги пробил Роберт Арзуманян. Поляки ответили опаснейшим ударом Марека Сагановски, на который среагировал голкипер армянский сборной Геворг Каспаров. Вскоре после этого Каспаров парировал удар со штрафного Яцека Кшинувека. Затем после удара Войцеха Лободзински мяч отскочил на Сагановски, но тот промахнулся по пустым воротам. Во втором тайме гости продолжали владеть небольшим преимуществом. На 57-й минуте неплохой голевой шанс не реализовал Лободзински, которого вскоре заменил ветеран Мацей Журавски. Но на 66-й минуте Армения неожиданно повела в счете. Яцек Бонк нарушил правила против Арама Акопяна в 20 метрах от ворот и Мхитарян прямым ударом со штрафного заставил капитулировать вратаря шотландского "Селтика" Артура Боруца. В оставшееся время гости всеми силами пытались сравнять счет. Каспаров парировал опасные удары Якуба Блашиковски и Журавски. Но в добавленные минуты вышедший на замену Арман Карамян имел все шансы сделать победу армянской команды более крупной.
Таким образом, обыграв поляков, сборная Армении поднялась в своей группе на шестое место и сравнялась с идущими на пятой строчке бельгийцами, у которых также семь очков, но на одну проведенную встречу больше. Следующий свой матч армянская сборная проведет 22 августа – на своем поле она примет команду Португалии.
 
Источники

Данное скоропалительное решение правительства Армении вызвало недовольство армянского общества, которое всячески выражает свое несогласие, что само по себе удивительно, так как всему миру известен факт - если где-нибудь число армян переваливает за 1000, то они первым делом строят церковь. Люди недовольны выбором места для строительства новой церкви. Ведь на одной и той же территории существование двух сооружений невозможно, следовательно, играющий немаловажную роль в создании городской атмосферы летний кинозал будет снесен. Именно этому и противится общество Армении. Только в социальной сети Facebook несогласие выразило около трех тысяч человек. Но, несмотря на это, руководитель информационного отдела Первопрестольного Эчмиадзина, священник Ваграм Меликян необходимость реализации данной идеи объясняет следующим образом: &ldquo;Армянская церковь Сурб Погос-Петрос на месте нынешнего летнего кинозала кинотеатра &ldquo;Москва&rdquo; стояла с V-VI веков и была снесена в годы советизации. И сегодня, построив на том же месте церковь наподобие той, что стояла там веками, мы восстановим историческую справедливость. Армянская Апостольская Церковь стремится воссоздать былой уровень веры среди армянского общества и каждому предоставить возможность непосредственного общения со священником. И чем больше церквей будет в нашем городе и стране, тем чаще мы будем обращать свой взор и мысли к Всевышнему&rdquo;.
&ldquo;Если не учитывать архитектурную ценность кинозала, который в 1960-ых годах считался новым словом в архитектуре, то это место все равно не подходит для постройки церкви. Нормы не только градостроительства, но и строительства армянских церквей говорят не в пользу строительства и требуют совершенно иных критериев, которым веками следовали наши предки, создавая культурно-архитектурные ценности, вошедшие в мировое культурное наследие&rdquo;,- считает председатель Союза архитекторов Армении Мкртич Минасян.
И утверждению ААЦ, что на данном месте церковь необходима для восстановления веры, противники идеи противопоставляют факт наличия недалеко от выбранного места другой церкви &ndash; Катогике, рядом с которой в скором будущем будет построена ереванская резиденция Католикоса Всех Армян. Принимая факт, что летний зал кинотеатра &ldquo;Москва&rdquo; долгое время не только не служил по своему предназначению, но и, будучи в заброшенном состоянии, превратился в свалку, противники идеи твердят, что уже несколько лет как ситуация коренным образом изменилась. А что касается благородной цели &ndash; воссоздать историко-архитектурный памятник, то это не осуществимо. Ведь церковь Сурб Погос-Петрос была восстановлена, отремонтирована после землетрясения 1679 года, а уж в годы советизации снесена.
Однако проблема не в архитектурной или исторической ценности того или иного сооружения. Реализация предложенной и обязательной к исполнению идеи сделает неизбежным повторение роковой ошибки &ndash; разрушить существующее и способствующее жизнеспособности целостной городской атмосферы, без которого не одно поколение потеряет частичку своего Еревана, что ни в коем случае не должно быть оценено как восстановление исторической справедливости.
 
Источники

Спикером Национального Собрания Армении четвертого созыва избран член Совета Республиканской партии Армении (РПА) Тигран Торосян. По итогам состоявшегося в четверг в парламенте тайного голосования, за кандидатуру Торосяна проголосовало 112 депутатов, против – 2 при отсутствии воздержавшихся.
Торосян являлся единственным кандидатом на пост председателя Национального Собрания. Его кандидатура была предложена на сегодняшнем первом заседании новоизбранного парламента Республиканской партией Армении. РПА получила абсолютное парламентское большинство по итогам состоявшихся 12 мая выборов в Национальное Собрание, сообщает “Новости-Армения”. Тигран Торосян в течение последнего года являлся председателем Национального Собрания прежнего, третьего созыва.
 
Источники

В условиях мирового финансо-экономического кризиса ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; считает результаты своей деятельности в 2009 году вполне удачными, в Ереване заявила главный исполнительный директор банка Астрид Клиффорд, подводя итоги деятельности за 2009 год.
Опубликованная годовая прибыль банка до налогообложения составила 2,6 млрд. драмов, что на 48% меньше показателя 2008 года. Активы банка выросли на 11,5%, составив 136 млрд. драмов. Объем выданных кредитов сократился на 10%, составив 66 млрд. драмов. Депозиты выросли на 30% - до 111 млрд. драмов.
Сокращение объема выданных кредитов Астрид Клиффорд объяснила нестабильной экономической ситуацией в стране в прошлом году.
 
Источники

На основе 55-ой статьи Конституции Армении и с учетом того факта, что 7-го июня 2007 года созвано заседание новоизбранного парламента Армении, президент РА Роберт Кочарян подписал указ об отставке правительства Республики Армения, сообщает пресс-служба главы армянского государства. Президент РА поручил членам подавшего в отставку правительства продолжать выполнять свои обязанности до формирования нового правительства.
Напомним, что, согласно Конституции РА, в день первого заседания новоизбранного парламента правительство объявляет о своей отставке. После этого в течение десяти дней должен быть назначен премьер-министр, а затем в течение 20 дней - сформировано правительство.
 
Источники

Данные шаги американских законодателей и реакция турецкой стороны делает очевидной неподготовленность армяно-турецкой нормализации, ее обусловленность не интересами армянского и турецкого обществ, а интересами внешних сил. Об этом PanARMENIAN.Net заявил заместитель генерального директора Фонда стратегической культуры Андрей Арешев. По его мнению, сейчас хороший повод подождать, переосмыслить ситуацию, выработать новые подходы, так как совершенно очевидно: цюрихские протоколы ратифицированы не будут. &laquo;Соответственно, теряют под собой почву и разговоры об увязке нормализации армяно-турецких отношений с решением карабахской проблемы на преимущественных условиях Азербайджана&raquo;, - подчеркнул Арешев.
4 марта Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования.
 
Источники

Сегодня президент Армении Роберт Кочарян подписал указ об освобождении с занимаемых должностей министра юстиции Давида Арутюняна, министра торговли и экономического развития Карена Чшмаритяна и министра охраны природы Вардана Айвазяна. Об этом сообщает пресс-служба главы армянского государства. Отметим, что Давид Арутюнян, Карен Чшмаритян и Вардан Айвазян в ходе парламентских выборов 12 мая были избраны в депутаты по пропорциональному списку Республиканской партии Армении.
Напомним, что сегодня президент РА подписал указ об отставке правительства Армении. При этом Роберт Кочарян поручил членам подавшего в отставку правительства продолжать выполнять свои обязанности до формирования нового правительства.
 
Источники

Вопрос международного признания Геноцида армян не может быть предметом торга. Признание этого факта является моральной обязанностью всех стран мира. Об этом на пресс-конференции в Ереване, комментируя решение комитета по иностранным делам Палаты представителей США, заявил председатель постоянной парламентской комиссии Армении по внешним связям, член Верховного органа АРФ Дашнакцутюн Армении (ВО АРФД) Армен Рустамян. В тоже время депутат НС РА констатирует, что наличие Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений очевидным образом препятствует международному процессу признания Геноцида армян. &ldquo;Но пусть Турция и не надеется, что может помешать нашей справедливой борьбе. Все структуры АРФ Дашнакцутюн с новым стимулом продолжат работу по полному признанию Геноцида армян в Конгрессе США&rdquo; сказал Армен Рустамян. Он добавил, что принятие 252 резолюции о Геноциде армян комитетом Палаты представителей важная, но неокончательная победа, и подчеркнул, что Армения должна мобилизовать все свои силы для принятия резолюции Конгрессом.
Что касается дальнейшей судьбы Протоколов, Армен Рустамян заявил, что Армения должна ратифицировать их только с оговорками. Это, по словам депутата, не будет противоречить обязательствам, взятым Арменией по международным соглашениям.
Комментируя заявления турецкой стороны о нагорно-карабахском конфликте, член Верховного органа Дашнакцутюн заявил, что Турция, которая перешла от предусловий к открытым угрозам и шантажу, сегодня увеличивает возможность возобновления войны в зоне карабахского конфликта.
Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования.
Аналогичная процедура предусмотрена и в Сенате США.
 
Источники

Президент Азербайджана, говоря о том, что стороны договорились о передаче Азербайджану 7 районов вокруг Нагорного Карабаха, просто выдает желаемое за действительное. Об этом заявил премьер-министр Армении Серж Саркисян. “У нас есть своя позиция по Карабаху, и она ничуть не изменилась. Она состоит в том, что карабахцы должны иметь все гарантии безопасного проживания на территории, на которой проживали веками. Карабах самоопределился в соответствии с законом СССР путем референдума. После этого Азербайджан совершил агрессию против Карабаха. В результате боевых действий была создана зона безопасности. Мы считаем что народ Нагорного Карабаха. имеет полное право на самоопределение. Это первое. Второе. Мы считаем, что Карабах не может существовать анклавом. Поэтому он должен иметь сухопутную границу с Арменией. И третье. Должны быть жесткие гарантии невозобновления боевых действий. Для этого и была создана зона безопасности. На этих трех условиях мы идем на мирное урегулирование вопроса”, - отметил он.
Комментируя вопрос о том, что, согласно некоторым СМИ, он якобы дал некие обещания американцам пойти на компромисс в карабахском вопросе, в частности, в вопросе территорий, Серж Саркисян заявил: “Я впервые слышу, что кому-то давал какие-либо обещания. Можно пообещать жениться, но ведь речь идет о более серьезных вещах. Мы никому ничего не обещали”, сообщает “Московский комсомолец”.
 
Источники

Модернизированный компьютерный центр, с доступом к высокоскоростному Интернету открылся сегодня в селе Даштадем региона Арагацотн. Совместный проект Orange и благотворительной организации &laquo;Шен&raquo; предназначен обеспечить Интернет-связью жителей села, а также обучить их необходимым навыкам использования компьютерной техники. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Orange Armenia, центр оборудован шестью компьютерами, принтер/сканерами, а также модемом Flybox от Orange. На проект было затрачено 2 350 000 драмов только со стороны компании Orange.
&bdquo;Мы рады, что сегодня благодаря 3G+ сети Orange Интернет-связь высокого качества доступна не только в крупных городах, но и в деревнях Армении. Новый центр еще более сблизит жителей с современным миром. Думаем, что будушее Армении &ndash; это не только крупные города, но и небольшие села. Талантливые люди и здесь должны иметь те же возможности, что и в столице&rdquo;, - сказал генеральный директор Orange Armenia Бруно Дютуа во время церемонии открытия.
В преддверии женских праздников все женщины села Даштадем получат возможность до 7 апреля пройти бесплатные компьютерные курсы.
Как отметил Бруно Дютуа, руководитель сельской общины намерен открыть сайт, посвященный селу Даштадем. &bdquo;Это хорошая идея, поскольку очень немногим известна историческая значимость этих мест. Таким образом, своей инициативой мы сможем также поспособствовать развитию туризма, и это замечательно&raquo;, - сказал Бруно Дютуа.
Ранее представители компании заявляли, что сотрудничество с организацией &ldquo;Шен&rdquo; продолжится и в дальнейшем. Село Даштадем было выбрано в том числе и в связи с тем, что местность находится в отличной зоне сетевого покрытия.
 
Источники

Серебряный призер чемпионата Армении по футболу 2009 года &#39;&#39;Мика&#39;&#39; продолжает учебно-тренировочный сбор в Малаге (Испания). Как передает официальный сайт клуба, уже уточнены все игровые дни команды.
5 марта в андалузском старинном городе Алхесирас, &ldquo;Мика&rdquo; встретится с представителем третьего испанского дивизиона &ldquo;Алхесирасом&rdquo;. Матч состоится на стадионе &ldquo;Нуэво Мирадор&rdquo;.
Матч с чемпионом Финляндии &#39;&#39;ХИК&#39;&#39;-ом состоится 9 марта, а последнюю игру команда Армена Адамяна проведет 12 марта с российской командой &ldquo;Волга&rdquo; из Нижнего Новгорода.
 
Источники

Легитимность парламента безупречна, что позволит в дальнейшем наладить эффективную работу. Об этом на первом заседании парламента нового созыва 7 июня заявил президент Армении Роберт Кочарян. "Нынешние выборы парламента стали большим шагом вперед в вопросе демократизации страны и внесли свой вклад в обеспечение стабильности Армении. Сформированное парламентское большинство, избранные форматы сотрудничества внушают надежду, что его работа будет эффективной. В стране сформированы механизмы политического сотрудничества - это коалиционный меморандум и договор о сотрудничестве, демократические традиции", - заявил глава государства.
Роберт Кочарян также отметил, что в настоящее время необходимо, не затягивая процесс, избрать руководство Национального Собрания и правительство, а также программу деятельности правительства. Он напомнил, что после конституционных реформ ответственность за это в большей степени лежит на парламенте. "Деятельность властей не может прерываться, в особенности деятельность исполнительной власти. В стране есть множество проблем, которые ждут ваших решений", - заявил Кочарян, добавив, что возлагает большие надежды на парламент. "Внушительные темпы экономического роста просто обязывают этот парламент работать лучше", - отметил президент.
"Армения среди стран, не экспортирующих нефтепродукты, является одной из самых быстроразвивающихся, и ваша задача сохранить эти темпы и имидж Армении", - заявил Роберт Кочарян. При этом он заметил, что такие темпы развития, безусловно, трудно обеспечить, поскольку растет сама база. "Но это возможно", - считает президент.
Он также отметил необходимость проведения реформ в социальной сфере, сфере образования и науки, заметив, что в этих областях еще многое предстоит сделать, впрочем, как и в вопросе налогового администрирования и формирования справедливого конкурентного поля.
В первом заседании парламента четвертого созыва принял участие Католикос Всех Армян Гарегин Второй, который благословил Национальное Собрание и пожелал продуктивной работы, сообщает ИА Regnum.
 
Источники

В городе Дилижане Тавушской области Армении состоялась официальная церемония открытия нового филиала Америабанка. На открытии присутствовали председатель Совета директоров Америабанка Рубен Варданян, высшее руководство банка, председатель Центрального Банка Армении Артур Джавадян, глава Тавушской области Армен Гуларян и другие официальные лица.
&ldquo;Очень важно, что банковская система Армении развивается, в частности, повышается уровень обслуживания клиентов в областях страны&rdquo;,- сказал Рубен Варданян, после официального открытия нового филиала банка. По его словам, новый филиал банка оснащен самым современным техническим оборудованием, и клиенты могут получить весь сектор услуг, представляемый банком.
&ldquo;Мы стараемся внедрить в Армении международные банковские стандарты, которые есть во всем мире&rdquo;, - отметил Варданян. По его словам, в Тавушской области есть потенциал реализации больших проектов, связанных как с деятельностью банка, так и с программами правительства и частного сектора.
&ldquo;Для дальнейшего развития необходимо создание соответствующей инфраструктуры - школы, больницы, и банковский сектор, чтобы как жители области, так и приезжие смогли получить весь комплекс услуг на высоком уровне&rdquo;,- сказал председатель Совета директоров банка.
В свою очередь председатель Центрального банка РА Артур Джавадян отметил, что в банковской системе Армении, в частности, в Тавушской области, наблюдаются тенденции активизации. В связи с этим он отметил, что в области уже открылись 4 филиала, еще один филиал ACBA ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK-а будет открыт в течение ближайших 2 месяцев. Помимо этого, по словам Джавадяна, еще три банка представили в ЦБ заявки на регистрацию их филиалов.
 
Источники

Вчерашнее голосование доказало, что мнение многих экспертов о том, что процесс нормализации армяно-турецких отношений препятствует процессу международного признания Геноцида армян, не совсем верно. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель постоянной комиссии по вопросам науки, образования, культуры, молодежи и спорта НС Армении Артак Давтян, комментируя решение Комитета по иностранным делам Палаты представителей США принять резолюцию 252 о Геноциде армян. По его словам, решение Комитета показало, что процесс признания Геноцида армян и нормализация армяно-турецких отношений являются совершенно отдельными процессами. При этом он заметил, что Турция может воспользоваться данным решением для того, чтобы затянуть процесс ратификации армяно-турецких Протоколов. &ldquo;То, что резолюция 252 о Геноциде армян была принята Комитетом по иностранным делам Палаты представителей США четыре раза, является мессиджем для Турции&raquo;, - отметил Давтян, добавив, что Турция не сможет стать демократической страной, пока не признает свое прошлое.
При этом он заметил, что шансы на то, что резолюция будет обсуждена и в Конгрессе США довольно велики. &laquo;Являясь демократической страной, которая выступает в защиту прав человека, США не могут не признать Геноцид армян&raquo;, - сказал Артак Давтян. При этом он не исключил того, что резолюция может быть принята и в этом году. &ldquo;Если не сейчас, то через 1-2 года резолюция будет принята&rdquo;, - заметил Давтян.
4 марта Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования.
 
Источники

Президент Армении Роберт Кочарян поздравил Тиграна Торосяна с избранием на пост спикера парламента Армении четвертого созыва, сообщает пресс-служба главы государства. В поздравительном послании Р.Кочаряна, в частности, говорится: “Уверен, что Ваши знания и опыт послужат дальнейшему углублению процесса реформ в Армении и прогрессу страны. Желаю Вам эффективной работы во имя Республики Армения”.
Напомним, что Тигран Торосян был сегодня избран на пост спикера парламента. По итогам тайного голосования, за кандидатуру Торосяна проголосовало 112 депутатов, против – 2 при отсутствии воздержавшихся. Торосян являлся единственным кандидатом на пост председателя Национального Собрания. Его кандидатура была предложена на сегодняшнем первом заседании новоизбранного парламента Республиканской партией Армении.
 
Источники

Власти Турции опровергли сообщение о вторжении ее войск на территорию Ирака в связи с проведением операции против курдских боевиков. Глава МИД Турции Абдулла Гюль заявил, что"в данный момент никакого военного вторжения в другую страну нет". Тем не менее, представители курдов сообщили, что 10 вертолетов турецких ВВС приземлились в деревне Мазури, расположенной на территории Ирака, сообщает РБК.
Накануне вечером появилось сообщение, что несколько тысяч турецких солдат пересекли границу и вошли на территорию Ирака, преследуя курдских боевиков. 30 мая на южной границе Турции было сконцентрировано большое количество армейских частей и тяжелой техники.
 
Источники

ЗАО «HSBC Банк Армения» считает своими преимуществами перед другими банками страны наличие услуг интернет-банкинга, телефонного банкинга и широкую сеть банкоматов в Ереване, заявила на пресс-конференции 5 марта главный исполнительный директор банка Астрид Клиффорд.
Говоря о планах на текущий год, она отметила увеличение объемов коммерческих кредитов, развитие услуг интернет и телефонного банкинга, на внедрение которых банк в 2009 году выделил $2,5 млн. «На данный момент услугой интернет-банкинг пользуются 2 тыс. клиентов, но к концу года планируется увеличить их число до 7 тыс. человек. Услугой телефонный банкинг пользуются 12 тыс. клиентов, к концу года их число планируется увеличить до 20 тыс.», - отметил финансовый директор банка Геворг Тарумян в Ереване.
Кроме того, приоритетным направлением деятельности банка в текущем году было отмечено привлечение к сотрудничеству армянской диаспоры. «Такой эксперимент уже проводился в России, где представителям армянской диаспоры было предложено открывать счета в «HSBC Банк Армения» и бесплатно производить денежные переводы туда и обратно», - сказала Клиффорд.
Банк начал свою деятельность в 1996 году под названием АО “Мидленд Армения Банк”, в 1998 году был переименован в ЗАО “HSBC Банк Армения”. Соучредителями банка являются Группа HSBC, которой принадлежит 70% акций, а также инвесторы, представляющие армянскую диаспору.
 
Источники

“Я не считаю, что мы должны вступать в НАТО”, - заявил премьер-министр Армении Серж Саркисян. “Мы сейчас находимся в такой системе безопасности, которая нас полностью удовлетворяет. И не собираемся что-то менять”, - отметил он. Что касается Информационного центра НАТО, “заслугу открытия которого приписывают ему”, то Серж Саркисян заявил: “По центру НАТО – это придумали, видимо, мои здешние недоброжелатели, потом это попало к вам в Россию. Дело в том, что офис НАТО давным-давно открыт в Москве, и на тех же условиях, что и у нас. Или вы думаете, что России можно сотрудничать с НАТО, а Армения должна с НАТО бодаться? Я, честно говоря, рад, что некоторые люди в России считают меня прозападным. Потому что очень многие люди на Западе считают меня пророссийским. И это точное подтверждение того, что я на самом деле проармянский деятель”.
Отвечая на вопрос о том, изменится ли внешнеполитический курс Армении после парламентский выборов, премьер-министр РА отметил, что, во-первых, по закону внешняя политика - это сфера деятельности президента. “Но наша партия (Республиканская партия Армении) всегда была вовлечена в эту сферу, президент с нами всегда советовался, так что это наша общая политика. Поэтому я не думаю, что кардинально что-то может измениться. Я считаю, что та политика, которую мы сегодня проводим, приносит пользу армянскому народу”, - заявил Серж Саркисян, сообщает “Московский комсомолец”.
 
Источники

В городе Дилижане (Тавушская область Армении) будет построена школа-интернат международного уровня, строительство которой планируется начать весной текущего года. Об этом журналистам 5 марта в г. Дилижан сообщил председатель Совета директоров Америабанка Рубен Варданян. &laquo;Проектные работы уже завершены, и мы надеемся, что она начнет действовать в 2013 году&raquo;, - сказал он.
По его словам, в этой школе будут учиться юноши и девушки в возрасте от 13 до 18 лет, не только из Армении, но и со всего мира. &laquo;Окончившие школу учащиеся смогут поступить в лучшие ВУЗ-ы мира&raquo;, - заверил Рубен Варданян. Помимо этого, при школе будет действовать лагерь, где армянские дети и дети из других стран смогут провести свой летний отдых.
Председатель Совета директоров Америабанка сообщил, что преподавательский состав школы будет состоять из высококвалифицированных специалистов, в числе которых будут видные международные деятели и бизнесмены, а совет школы согласился возглавить премьер-министр Армении Тигран Саркисян. В связи с этим он добавил, что многие известные деятели проявляют интерес в создании подобных школ в Армении. &laquo;Это новая модель для Армении &ndash; создание школы-интернат международного уровня, где дети будут жить и учиться, и она станет основой для дальнейшего увеличения числа подобных школ в стране&raquo;, - добавил он.
В городе Дилижане Тавушской области Армении состоялась официальная церемония открытия нового филиала Америабанка. На открытии присутствовали председатель Совета директоров Америабанка Рубен Варданян, высшее руководство банка, председатель Центрального Банка Армении Артур Джавадян, глава Тавушской области Армен Гуларян и другие официальные лица.
 
Источники

&ldquo;Мы должны поздравить США с принятием резолюции о Геноциде армян в комитете по иностранным делам Палаты представителей Соединенных Штатов, так как они не подчинились нормам реальной политики и приняли решение, которое соответствует принципам современного цивилизованного мира&rdquo;, - заявила социолог Людмила Арутюнян, на совместной пресс-конференции в Ереване с историком Самвелом Карапетяном.
По словам Арутюнян, решение комитета по иностранным делам палаты представителей, должно заставить Турцию сделать определенные выводы. Она должна от политики отрицания Геноцида, перейти к политике покаяния. &ldquo;А Армения должна продолжать развивать и укреплять свое государство, чтобы сверхдержавы к ней больше не относились с сожалением&rdquo;, - отметила она.
Аруюнян заметила, что признание Геноцида как со стороны международного сообщества, так и Турцией является возможностью для &ldquo;переваривания&rdquo; прошлого армянского народа, так как мы до сих пор не перевернули эту страницу истории.
В свою очередь, Самвел Карапетян заметил: &ldquo;Для меня более важно, чтобы нынешнее поколение хорошо знало свою историю и свои корни, чтобы даже через несколько десятков лет оно было готово предъявить свои права на &ldquo;плененную&rdquo; родину&rdquo;, - подчеркнул он.
По мнению Карапетяна, на данный момент более важна позиция Армении, чтобы в результате столкновения интересов сверхдержав она не только не понесла потерь, но и из сложившейся ситуации вышла с новыми приобретениями.
 
Источники

Турция будет низведена до статуса «страны третьего мира», если не выполнит требования, предусмотренные европейскими стандартами демократии и верховенства закона. Об этом заявил глава делегации Турции на переговорах с ЕС министр экономики Турции Али Бабаджан. Бабджан отметил, к чему может привести замалчивание страной-кандидатом в ЕС сильной власти военных и светских законов после 6 недель политического кризиса из-за выборов нового президента. «События последних полутора месяцев показали, насколько важны друг для друга Турция и Евросоюз», - отметил Бабаджан.
"Если не будет никакой точки отсчета и если мы будем думать, что наша демократия имеет собственные специфические условия, если мы скажем, что у нас есть правовые нормы, но иногда мы можем действовать вне закона, то такой подход может привести к тому, что Турция станет страной «третьего мира» на многие десятилетия», - сказал Бабаджан на конференции по энергетическому сотрудничеству между Турцией и ЕС, сообщает Reuters.
 
Источники

&ldquo;Когда я слышал слово Армения, я представлял себе нечто экзотическое, но армяне и сербы обладают многими общими чертами. Вы находитесь в неудобном географическом положении, вы в том же положении относительно Европы, в каком и Сербия. У нас похожие враги. Именно поэтому для меня быть узнаваемым в Армении дороже, чем быть узнаваемым в США&rdquo;,- сообщил на пресс-конференции 5 марта в Ереване известный сербский режиссер и музыкант Эмир Кустурица.
Он подчеркнул, что историческое подсознание армян и сербов очень похоже. &ldquo;Вы прошли через Геноцид, мы во время Второй мировой войны пережили то же. И именно поэтому я уверен, что фильмы, которые я снимаю, армяне воспримут так же хорошо, как и сербы, и я счастлив&rdquo;.
Говоря о своих впечатлениях от дома-музея Сергея Параджанова, Кустурица подчеркнул: &ldquo;У меня было ощущение, что я попал в один из фильмов Параджанова. Дом-музей режиссера является еще одним доказательством его гениальности. Его фильм &ldquo;Тени забытых предков&rdquo; является одним из лучших фильмов, которые я видел&rdquo;.
Он подчеркнул также, что его фильмы вряд ли когда-нибудь получат &ldquo;Оскара&rdquo;, так как вручение этих наград имеет свою политическую подоплеку. &ldquo;А я являюсь представителем маленькой и действующей на нервы страны&rdquo;,- подчеркнул режиссер.
 
Источники

В Ереване состоялась встреча президента НКР Аркадия Гукасяна с сопредседателями Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. На встрече присутствовал постоянный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик. В ходе встречи обсуждались подробности предложений сопредседателей по урегулированию конфликта и итоги визита действующего председателя ОБСЕ Мигеля Анхеля Моратиноса в регион. «Наша позиция не изменилась и не изменится – в первую очередь надо решать вопрос статуса Нагорного Карабаха, затем все остальные вопросы», - заявил после встречи журналистам президент НКР Аркадий Гукасян. По его мнению, данный формат переговоров является деструктивным, однако карабахская сторона всегда надеялась, что Армения и Азербайджан смогут договориться. «Но эти надежды не оправдались. Нынешний формат переговоров используется Азербайджаном в пропагандистских целях, чтобы говорить, что конфликт существует только между Арменией и Азербайджаном. Однако обе стороны понимают, что без Нагорного Карабаха никакого решения быть не может», - подчеркнул президент НКР.
 
Источники

Среди стран постсоветского пространства, соседей Армении и стран социалистического блока, а также стран восточной Европы и тех, которые стремятся в нее, наилучшие показатели в банковских системах были зафиксированы в Армении. Об этом журналистам в городе Дилижане (Тавушская область Армении) заявил председатель Центрального банка Армении Артур Джавадян. &laquo;Об этом также свидетельствуют последние доклады наших международных партнеров относительно того, что наша финансовая система, и в частности банковский сектор, находятся в стабильной ситуации, наиболее прозрачны и имеют потенциал для противостояния вызовам кризиса, которые все еще нас ожидают&raquo;, - добавил он.
В связи с этим Артур Джавадян также сказал, что по прогнозам многих специалистов, Армения переживает последний этап преодоления отрицательных последствий влияния финансово-экономического кризиса. &laquo;Надеемся, что все эти прогнозы достаточно обнадеживающие, и у нас не будет никаких проблем в нашей финансовой системе&raquo;, - отметил главный банкир страны.
Совокупные активы банковской системы Армении по итогам 2009 года зафиксировали определенный рост на 25%, объемы кредитования увеличились на 14%, а показатель финансового посредничества Армении превысил 40% в общем объеме ВВП.
 
Источники

Турция не приглашена на саммит глав Евросоюза, который пройдет 21-22 июня в Брюсселе. Такое случается не впервые, Турцию не приглашают на подобные встречи начиная с 2006 года. 27 членов Европейского клуба будут обсуждать в Брюсселе Европейскую конституцию без присутствия стран-кандидатов. В прошлом месяце президент Франции Саркози заявил, что дискуссии по Турции будут продолжены во время саммита ЕС в декабре, когда он встретится со своим итальянским коллегой, пишет Turkish Daily News. Газета напоминает, что юбилейный 50-й саммит ЕС 25 марта в Берлине тоже прошел без Турции. Главы ЕС собираются вместе каждый год во время передачи полномочий председательствующих стран – в июне и в декабре.
 
Источники

Если принятая в комитете по иностранным делам Палаты представителей США резолюция 252 о Геноциде армян будет продвигаться в Конгрессе, то вероятность того, что Анкара сделает шаг в сторону ратификации Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений, велика. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил тюрколог Артак Шакарян.
«Если резолюция будет обсуждаться в Палате представителей и в Сенате США, то Турция может или ратифицировать один из Протоколов, или же принять их на уровне парламентского комитета”,- сказал тюрколог, отметив, что для Турции будет легче открыть границу с Арменией, которую она сможет закрыть в любой момент, чем пойти на установление дипломатических отношений с Ереваном.
По словам Артака Шакаряна, если же в Конгрессе удовлетворятся всего лишь принятием резолюции на уровне комитета, то ожидать прогресса по Протоколам не стоит.
Тюрколог подчеркнул необходимость сотрудничества МИД Армении с армянскими лоббистскими организациями США для того, чтобы в середине апреля добиться продвижения резолюции 252 в американском Конгрессе.
По его мнению, в этом году вероятность принятия резолюции Конгрессом более велика, чем в 2007 году, учитывая тот факт, что в ноябре 2010 ожидаются выборы в Конгресс и конгрессмены захотят получить поддержку армянской общины Америки.
Артак Шакарян подчеркнул, что считает неправильным принуждать Турцию принять этот исторический факт. ”Турция сейчас не готова признать Геноцид армян. Армения должна стать такой страной, в примирении с которой будет заинтересована сама Турция”,- сказал тюрколог.
Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам «за», при 22 - «против» принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования. Аналогичная процедура предусмотрена и в Сенате США.
 
Источники

«Вопрос территорий есть всегда, и мы его обойти не можем. Но это не первостепенный вопрос в процессе нагорно-карабахского урегулирования», - заявил на пресс-конференции в Ереване президент НКР Аркадий Гукасян. По его словам, сопредседатели четко знают, что в позиции Нагорного Карабаха есть логика. «Территории и беженцы – это следствие конфликта, а не его причины. Азербайджан проиграл и потерял Нагорный Карабах. Это понимают все, но есть дипломатическая формула: «Я все понимаю, но…», - отметил Гукасян.
Вместе с тем глава НКР заявил, что оптимизм посредников вполне объясним. «Посредник всегда оптимист, в противном случае договариваться невозможно. Мы понимаем, что компромиссы необходимы, но о них говорится абстрактно. Для нас главное – чтобы Азербайджан признал независимость НКР. Азербайджан же не хочет получать по частям, он хочет все и сразу. Так не бывает», - подчеркнул Гукасян.
 
Источники

В ходе заседания коллегии Министерства обороны РФ президент России Дмитрий Медведев выразил обеспокоенность нестабильностью в регионе. «Важно иметь в виду, что вблизи наших границ существует ряд неурегулированных региональных проблем. Это создает потенциальную угрозу для национальной безопасности нашей страны», - сказал президент РФ, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Работы по строительству финансово-образовательным центра в Дилижане будут завершены через три года, сообщил журналистам в Тавушской области Армении председатель Центрального банка РА Артур Джавадян. &laquo;Надеюсь, что в будущем этот город станет приобретать статус регионального финансового центра&raquo;, - сказал он. По его словам, в 2009 году в условиях кризиса процессы реализации этого проекта были замедлены, а некоторые проекты были отложены.
В рамках проводимой политики президента страны Сержа Саргсяна по равномерному развитию регионов Армении, планируется превратить город Дилижан в финансово-образовательный центр, в связи с чем, часть Центрального банка переместится в этот город. &laquo;Это послужит катализатором для банков, которые в большинстве будут представлены в Дилижане&raquo;, - отметил Артур Джавадян. По его словам, об этом свидетельствует тот фактор, что в городе уже имеется 4 филиала, в том числе, 5 марта Америабанк открыл здесь новый филиал, еще один филиал ACBA ACBA-CREDIT AGRICOLE BANK-а будет открыт в течение ближайших 2 месяцев. Помимо этого, по словам Джавадяна, еще три банка представили в ЦБ заявки на регистрацию их филиалов.
В городе Дилижане Тавушской области Армении состоялась официальная церемония открытия нового филиала Америабанка. На открытии присутствовали председатель Совета директоров Америабанка Рубен Варданян, высшее руководство банка, председатель Центрального Банка Армении Артур Джавадян, глава Тавушской области Армен Гуларян и другие официальные лица.
 
Источники

Мандат МГ ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта ограничен, он не касается правовых аспектов урегулирования. Об этом журналистам в Ереване заявил президент НКР Аркадий Гукасян. По его словам, решение правовых вопросов находится в ведении Международного суда. Президент НКР также отметил, что он разочарован деструктивной позицией Азербайджана. «Баку хочет, чтобы решение конфликта устраивало только азербайджанскую сторону. Что касается Армении, то она ведет переговоры от имени НКР, но решать судьбу народа Нагорного Карабаха она не может», - подчеркнул Гукасян.
Вернувшись к вопросу о неучастии представителя НКР в переговорном процессе, глава НКР отметил, что изначально Карабах не был согласен на нынешний формат. «Сопредседатели и действующий председатель ОБСЕ убеждали меня в том, что это не их вина, что мы не представлены в переговорах. В любом случае, рано или поздно, Азербайджану придется считаться с нами», - сказал президент НКР.
 
Источники

Парламент автономного региона Каталонии (Испания) признал Геноцид армян. Как сообщает пресс-служба МИД РА, по инициативе членов Группы дружбы Армения-Каталония, депутатов каталонского парламента Марии Росы Фортуны и Хосе Самартина 26 февраля парламент Каталонии единогласно принял решение о признании Геноцида армян. &laquo;В 1915-1921 гг. в отношении армянского народа был совершен геноцид, армянское население Османской империи подверглось насилию и депортации. В память невинных жертв Геноцида армян парламентская группа Конвергенция и Союз представила в парламент предложение признать события 1915-1921 гг. Геноцидом армян&raquo;,- сказано в решении. Каталонские парламентарии призывают поддержать усилия Армении и Турции по нормализации двухсторонних отношений.
 
Источники

Испания готова предоставить свои поля для встреч сборных Азербайджана и Армении в рамках отборочного турнира Чемпионата Европы по футболу 2008 года. Это предложение сделал глава МИД Испании Мигель Анхель Моратинос в ходе визита в Баку и Ереван на этой неделе, сообщили в среду источники во внешнеполитическом ведомстве королевства. Согласно сведениям этих источников, власти Азербайджана и Армении отреагировали позитивно на инициативу Мадрида. В случае их согласия право окончательного слова принадлежит президенту УЕФА Мишелю Платини. По словам источников, Мигель Анхель Моратинос в среду провел телефонный разговор с Мишелем Платини. Последний приветствовал инициативу Испании, предложив обсудить ее на уровне футбольных федераций Азербайджана и Армении. Сборные обоих государств выступают в группе «А» отборочного турнира чемпионата Европы 2008 года. Их первая встреча запланирована на 8 сентября в Азербайджане, ответный матч может состояться через 4 дня в Армении, передает “Радио России”. Судьба обоих поединков не ясна из-за политических разногласий по карабахскому конфликту, отмечают дипломатические источники в Мадриде.
 
Источники

&laquo;После мартовской девальвации в 2009 году, курс драма оставался довольно устойчивым, и особых колебаний в дальнейшем мы не ожидаем&raquo;, - сказала 5 марта на пресс-конференции в Ереване заместитель генерального директора ЗАО &rdquo;HSBC Банк Армения&rdquo; Ирина Сейланян. По ее словам, банк ожидал некоторое ослабление обменного курса драма в зимний период, но к лету 2010 года, одновременно с активизацией инвестиций в экономику Армении, ожидается некоторое его укрепление.
По поводу дальнейшего размещения своих облигаций главный исполнительный директор банка Астрид Клиффорд выразила готовность снова выйти на рынок капитала Армении после восстановления спроса на драмовые ресурсы. &ldquo;Потребуется некоторое время, чтобы вернуть доверие клиентов после падения курса драма, но уже заметны положительные сдвиги&rdquo;, - сказала она.
Банк начал свою деятельность в 1996 году под названием АО &ldquo;Мидленд Армения Банк&rdquo;, в 1998 году был переименован в ЗАО &ldquo;HSBC Банк Армения&rdquo;. Соучредителями банка являются Группа HSBC, которой принадлежит 70% акций, а также инвесторы, представляющие армянскую диаспору.
 
Источники

Сегодня министр иностранных дел Армении Вардан Осканян встретился с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Юрием Мерзляковым (Россия), Бернаром Фасье (Франция) и Мэтью Брайзой (США) и личным представителем действующего председателя ОБСЕ Анджея Каспршика, сообщает пресс-служба МИД РА. В ходе встречи собеседники обсудили лежащие на столе переговоров принципы урегулирования нагорно-карабахского конфликта, а также вопросы, связанные с предстоящей 9-го июня в Санкт-Петербурге встречей президентов Армении и Азербайджана Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева.
 
Источники

Принятие резолюции о Геноциде армян в комитете Палаты представителей Соединенных Штатов не приведет ни к каким изменениям в турецко-американских отношениях, так как вопрос о признании Геноцида в США находится в &ldquo;подвешанном состоянии&rdquo;, и он запросто может быть не включен в повестку Конгресса. Об этом заявила социолог Людмила Арутюнян, на совместной с историком Самвелом Карапетяном пресс-конференции в Ереване.
Как заметила Арутюнян, для реального налаживания армяно-турецких отношений, нужно изменить коллективную память двух народов, поскольку если Турция признает Геноцид и попросит прощения, то Армения должна быть готова принять это извинение. &ldquo;На сегодняшний день, по моему мнению, образ врага у армян по отношению к туркам смягчился, но этого не достаточно, чтобы армяне были готовы принять извинение Турции за Геноцид&rdquo;, - отметила она.
Относительно процесса налаживания армяно-турецких отношений социолог заметила, что это нельзя считать отношениями как токовыми. &ldquo;А заявление министра ИД Турции о том, что турецкая сторона может открыть границу, но сразу после вероятного возобновления военных действий в нагорно-карабахском фронте, закроет ее, показывает, что Турция себя считает стороной конфликта и проявляет вражеское отношение к Армении&rdquo;, - подчеркнула она.
В свою очередь, Самвел Карапетян не согласился с заявлением Арутюнян о том, что только извинение Турции достаточно для армяно-турецкого сближения. &ldquo;Турки создали свое государство в нынешних границах за чет Геноцида армян, и возможное принятие резолюции 252 Конгрессом США может вызывать потрясения в Турции. Это будет ударом для Турции&rdquo;, - подчеркнул Карапетян.
Историк добавил, что &laquo;если Турция завтра признает Геноцид и попросит прощение, этого будет не достаточно, так как они выразили целую нацию, и простым извинением не исправишь свершившегося&raquo;.
 
Источники

Подкомитет по иностранной помощи Комитета по ассигнованиям Палаты представителей США выступил за предоставление $68 млн. Армении и $6 млн. Нагорному Карабаху в 2008 фискальном году. Это на 48,5% больше той суммы, которая предусмотрена президентским бюджетом, но меньше $75 млн., выделенных в прошлом году. Помощь Нагорному Карабаху увеличилась вдвое по сравнению с прошлым годом. Однако, несмотря на рекомендации Армянского Национального Комитета Америки (ANCA), подкомитет так и не расширил программу от чисто гуманитарной помощи к программе содействия развитию.
Что касается соблюдения сохранения паритета военной помощи между Арменией и Азербайджаном, то подкомитет одобрил предоставление $3 млн. в качестве военной финансовой помощи Армении и Азербайджану и дополнительных $300,000 для международных тренинговых программ. Не установлен уровень финансирования программы Caspian Guard Program в Азербайджане. Подкомитет также отклонил усилия лоббистов Азербайджана по отмене 907-й поправки, которая действует уже 15 лет. Экономическая помощь Азербайджану была установлена в $18 млн.
«Мы надеемся на сотрудничество с нашими друзьями на Капитолийском холме, направленное на то, чтобы привести уровень помощи Армении, по крайней мере, к прошлогоднему – в $75 миллионов, а также гарантировать полное удовлетворение нашего запроса о $ 10 миллионах в качестве гуманитарной помощи Нагорному Карабаху», - сказал исполнительный директор ANCA Арам Амбарян. Комитет по ассигнованиям собирается рассмотреть законопроект о предоставлении иностранной помощи на следующей неделе.
 
Источники

Турция продолжает выступать против резолюции 252 о Геноциде армян, принятой Комитетом по иностранным делам Палаты представителей США. В связи с этим министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу выступил с заявлением. &laquo;Процесс нормализации отношений между двумя странами возможен путем переговоров. Вмешательство третьей стороны в отношения Армении и Турции затрудняет данный процесс&raquo;, - подчеркнул Давутоглу. &laquo;Турция не будет принимать решения, оказавшись под давлением. Вчерашнее решение не только замедлило процесс нормализации, а можно сказать, что в сложившейся ситуации мы рискуем его приостановить. Подобные решения не могут привести к какому-либо сдвигу&raquo;, - отметил также Давутоглу.
&laquo;Почему обсуждается только вопрос мира между Турцией и Арменией. Над этим должны подумать наши американские, западные друзья. Стоит простой и четкий вопрос: обсуждается мир между Турцией и Арменией. Мы прямо спрашиваем, желают ли они мира? Пусть ответят на этот вопрос&raquo;, - заявил глава внешнеполитического ведомства Турции.
4 марта Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования. Аналогичная процедура предусмотрена и в Сенате США.
 
Источники

Если военно-политическое руководство Азербайджана хоть на минуту поверит в превосходство своих вооруженных сил, в тот же день начнется война, заявил министр обороны Нагорно-Карабахской Республики, генерал-лейтенант Мовсес Акопян. По его словам, высокопоставленные лица Азербайджана к месту и не к месту заявляют, что их военные расходы превосходят весь госбюджет армянской стороны, но эти заявления рассчитаны лишь на внутреннего пользователя, так как объем военных расходов сам по себе не может гарантировать успеха. “В годы войны Карабах находился в полной блокаде, не было даже куска хлеба, не говоря уже о вооружении, большой проблемой было питьевая вода, но наш народ не потерял надежды, воевал и победил. Сегодня у нас оснащенная современным вооружением армия, с каждым днем совершенствуется уровень подготовки вооруженных сил, система командования. Что касается некоторого численного превосходства азербайджанской армии, то, отмечу, что наша армия обеспечена всем необходимым, и Азербайджан в случае начала войны окажется на грани катастрофы”, - заявил Мовсес Акопян, сообщает газета “Азат Арцах”.
 
Источники

5 марта в ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; состоялся научно-технический совет по теме &laquo;Подготовка к летним путевым работам &ndash; технология и эффективность&raquo;. В совете приняли участие депутат Национального Собрания РА Володя Бадалян, а также представители центрального аппарата ОАО &laquo;РЖД&raquo;, сообщает пресс-служба компании.
&laquo;В 2009 году на выполнение обязательств по Концессионному договору было направлено 720 млн. рублей, большая часть этих инвестиций пошла на модернизацию инфраструктуры железной дороги. Общий объем работ превысил запланированный на 6,8 %, несмотря на падение общеэкономических показателей по всему миру&raquo;, - отметил в глава ЮКЖД Шевкет Шайдуллин.
На совете был зачитан список сотрудников ЮКЖД &ndash; дорожных мастеров, машинистов, монтеров и т.д., признанных передовиками 2009 года. Все они были награждены почетной грамотой и премированы денежными призами.
В рамках совета были обсуждены такие ключевые вопросы, как состояние путевого хозяйства и перспективы развития, мониторинг и диагностика пути, организация труда, зарплата и мотивация работников путевого хозяйства и пр.
 
Источники

Указом президента РА Роберта Кочаряна от 7-го июня Серж Саркисян назначен премьер министром Армении, сообщает пресс-служба главы армянского государства. Отметим, что сегодня президент РА подписал указ об отставке правительства Армении. Согласно Конституции РА, в день первого заседания новоизбранного парламента правительство объявляет о своей отставке. После этого в течение десяти дней должен быть назначен премьер-министр, а затем в течение 20 дней - сформировано правительство.
Напомним, что Серж Саркисян с 4-го апреля 2007 года занимает пост премьер-министра Армении, который остался вакантным после внезапной кончины Андраника Маргаряна.
 
Источники

5-го марта в Кассационном суде Армении завершилось судебное следствие по делу редактора оппозиционной газеты &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; Никола Пашиняна. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал представитель Армянского национального конгресса Владимир Карапетян.
По словам Карапетяна, суд вынесет свой вердикт уже 9-го марта текущего года.
Редактор оппозиционной газеты &laquo;Айкакан жаманак&raquo; Никол Пашинян приговорен к семи годам лишения свободы. Ереванский суд первой инстанции Кентрон и Норк-Мараш признал Пашиняна виновным по части 1 статьи 225 УК (массовые беспорядки), и осудил его на 7 лет лишения свободы с отбыванием наказания в уголовно-исполнительном учреждении министерства юстиции Армении.
Вместе с тем, судья Мнацакан Мартиросян оправдал Пашиняна по обвинению в совершении преступления предусмотренного частью 1 статьи 316 УК Армении (применение насилия к представителю власти).
 
Источники

Сегодня президент Армении Роберт Кочарян встретился с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Юрием Мерзляковым (Россия), Бернаром Фасье (Франция) и Мэтью Брайзой (США), а также личным представителей действующего председателя ОБСЕ Анджеем Каспршиком, сообщает пресс-служба главы армянского государства. В ходе встречи стороны обсудили касающиеся процесса урегулирования нагорно-карабахского конфликта в контексте предстоящей 9-го июня в Санкт-Петербурге встречи Роберта Кочаряна с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым.
 
Источники

Администрация США не всегда считает действия Конгресса целесообразным. Об этом, комментируя принятие в комитете по иностранным делам Палаты представителей США резолюции о Геноциде армян, заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон. &laquo;Мы не считаем, что Конгресс должен действовать по этой резолюции, и мы сделали все, чтобы наша позиция по этому вопросу была ясна для всех&raquo;,- сказал госсекретарь.
На вопрос, почему президент США Барак Обама и сама госсекретарь после одержания победы на президентских выборах изменили свою позицию по вопросу Геноцида армян, Хиллари Клинтон подчеркнула, что начавшийся между Арменией и Турцией процесс нормализации отношений следует продолжить, и что США поддерживают усилия в этом направлении. &laquo;В подписанных в Цюрихе Протоколах о нормализации армяно-турецких отношений согласован подход о формировании исторической комиссии, которая должна взглянуть на события прошлого. Я не думаю, что третьи страны должны решать, как урегулировать проблемы между двумя государствами. Именно поэтому мы считаем, что подобный шаг Соединенных Штатов мог лишь повредить этому процессу&raquo;,- сказала госсекретарь.
Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования.
Аналогичная процедура предусмотрена и в Сенате США.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта провели очень честные и открытые переговоры с президентом Армении Робертом Кочаряном и министром иностранных дел РА Варданом Осканяном. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил сопредседатель МГ ОБСЕ от США Мэтью Брайза. По его словам, в настоящее время в работе МГ произошли качественные изменения – она стала работать активнее. «Я, как вы знаете, оптимист по натуре, однако особых подвижек после встречи президентов Армении и Азербайджана в Санкт-Петербурге я не вижу. Круг разногласий сужается, но они еще есть. Именно поэтому мы приехали в регион, чтобы упорядочить круг вопросов», - сказал Брайза.
Американский дипломат особо подчеркнул, что не говорил о передаче Азербайджану 7 районов вокруг Нагорного Карабаха. «Я просто говорил о возврате территорий, не называя числа, и не считаю, что раскрыл какие-то секреты переговорного процесса. МГ ОБСЕ прекрасно знает, что есть также территории Нагорного Карабаха, оккупированные Азербайджаном. Но переговоры о них входят в компетенцию министров иностранных дел двух стран», - подчеркнул американский посредник.
Он также отметил, что у каждой стороны нагорно-карабахского конфликта своя позиция. «Вопрос статуса Нагорного Карабаха и его безопасность является главным не только для населения НК, но и для МГ ОБСЕ», - сказал Брайза. По его словам, решать все вопросы должны президенты, Минская группа просто предлагает варианты.
 
Источники

В Абу-Даби будет построен первый в странах Залива армянский храм. Как сообщает пресс-служба Католикосата ВеликогоДома Киликийского, договоренность об этом была достигнута в ходе двухдневного визита Католикоса Арама I в страны Залива.
В Дубае и Абу-Даби Его святейшество встретился с представителями армянской общины, а также с послами Армении и Ливана в Абу-Даби. В ходе переговоров Арама I с представителями властей эмирата, была достигнута договоренность о выделении армянской общине 3000 кв.м. для строительства церкви.
 
Источники

«С юридический точки зрения, Нагорно-Карабахская Автономная область (НКАО) входила в состав Азербайджанской ССР. Сейчас Нагорный Карабах является непризнанным государством, и вопрос его границ и принадлежности лежит в области международного права», - заявил на пресс-конференции в Ереване сопредседатель Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта от России Юрий Мерзляков. По его словам, после развала СССР Карабах из объекта международного права превратился в субъект. «Поэтому вопрос о принадлежности является таким болезненным. На пресс-конференции в Баку я подчеркнул, что Нагорный Карабах входил в состав Азербайджанской ССР, а не Азербайджана”, - добавил он. Вместе с тем российский посредник отметил, что МГ ОБСЕ признает принцип территориальной целостности государства. «Если бы не это, вы представляете, что было бы со всем миром? Я прекрасно знаю, что до 1917 года Нагорный Карабах входил в состав Российской империи. История нужна для урегулирования конфликтов, но исходить нужно из международного права», - подчеркнул Мерзляков.
 
Источники

“Предложения Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта лежат на столе переговоров, и мы думаем, что они могут стать основой для выработки принципов решения конфликта”, - на пресс-конференции в Ереване заявил сопредседатель МГ ОБСЕ от Франции Бернар Фасье. По его словам, по основным принципам можно достигнуть соглашения, и “поэтому мы в некотором роде оптимисты”. «Президенты Армении и Азербайджана должны оценить наши предложения и решить, на какие пункты они согласны, а на какие нет. А это от МГ уже не зависит», - заметил Фасье.
Он отметил, что «прорыв» в переговорах произойдет тогда, когда президенты начнут доверять друг другу и придут к сбалансированному и справедливому решению. «Тогда министры иностранных дел Армении и Азербайджана начнут выработку мирного договора», - подчеркнул французский посредник.
Что касается участия карабахских представителей в переговорном процессе, то Бернар Фасье еще раз повторил, что чем раньше НК будет участвовать в переговорах, тем лучше. «Сейчас мы обсуждаем с азербайджанской стороной этот вопрос. Но мы еще не дошли до того, чтобы говорить о подробностях соглашения. Мы готовим основу, а когда стороны придут к решению, не знает пока никто, в том числе и Минская группа», - сказал сопредседатель, добавив, что встречи с Аркадием Гукасяном необходимы для уточнения вопросов и позиции Нагорного Карабаха.
 
Источники

5-го марта в академическом театре оперы и балета имени Александра Спендиаряна состоится концерт известного сербского кинорежиссера и музыканта Эмира Кустурицы и группы &ldquo;The No Smoking Orchestra&rdquo;.
Трехдневный визит знаменитого кинорежиссера и его группы в Армению организован Министерством культуры РА.
4-го мая Кустурица посетил дом-музей Сергея Параджанова, где встретился с премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном и министром культуры РА Асмиком Погосяном.
&ldquo;Дом-музей Сергея Параджанова показывает, каким великим человеком и артистом был Параджанов. К сожалению, мир не рождает больше таких гениев&rdquo;, - поделился своими впечатлениями в ходе состоявшейся в Ереване пресс-конференции, известный сербский кинорежиссер и музыкант Эмир Кустурица.
Режиссер подчеркнул важность сохранения самобытности культуры и добавил: &ldquo;Представитель небольшого народа обязан быть образованным. Маленькие страны должны воссоединиться и оставаться верными своей вере и культуре. Небольшие народы просто нуждаются в культуре, в то время как большие культуру и искусство воспринимают как преграду для перехода от культуры к видео играм&rdquo;.
О своем посещении Армении Кустурица собирается снять два фильма, авторами которых будут Кохки-Стефан (Япония) Хасейн и Марат Саркисян (Литва).
 
Источники

Посол США в Армении будет назначен тогда, когда его кандидатуру утвердит Сенат. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил заместитель помощника госсекретаря США Мэтью Брайза. По его словам, кандидатура президента Джорджа Буша остается неизменной – это Ричард Хогланд. «Я надеюсь, что процедура утверждения пройдет успешно», - сказал он.
Напомним, что комиссия Сената США по иностранным делам два раза блокировала кандидатуру Ричарда Хогланда на пост посла США в Ереване. Оба раза правом вето воспользовался сенатор от Нью-Джерси Роберт Менендез, который заявил, что человек, отрицающий Геноцид армян, не может защищать интересы США в Армении. На слушаниях перед комиссией Хогланд заявил, что признает события 1915 года, но не считает их геноцидом.
 
Источники

В Москве на 81-м году жизни умер Серго Микоян - известный историк и публицист, сын знаменитого советского политического деятеля Анастаса Микояна. Причиной смерти был рак крови.
Серго Микоян является автором десятков научных работ и публикаций. За время своей академической карьеры он приобрел репутацию признанного специалиста по Латинской Америке. Историк долгое время возглавлял журнал &quot;Латинская Америка&quot;, широкую известность ему принесла книга &quot;Анатомия Карибского кризиса&quot;.
Микоян получил степень доктора исторических наук, работал ведущим научным сотрудником Института мировой экономики и международных отношений РАН, являлся профессором Джорджтаунского университета, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

Владимир Путин в июне 2007 года|thumb|left|300px
Президент России Владимир Путин предложил США совместно использовать Габалинскую радиолокационную станцию в Азербайджане и отметил, что в этом случае Москва могла бы отказаться от нацеливания своих ракет на Европу.
Во время саммита G8 в Хайлигендамме Путин встретился с президентом США Джорджем Бушем и обсудил с ним намерение Вашингтона развернуть в Восточной Европе элементы новой системы противоракетной обороны.
Москва считает новую ПРО угрозой собственной безопасности и пригрозила в ответ на её появление перенацелить свои ракеты на объекты в Европе.
«У нас есть собственные идеи, я их подробно изложил президенту США. Первая, чтобы совместно использовать арендуемую нами РЛС в Азербайджане «Габала», - Это снимет необходимость, позволит не менять нашу позицию по ненацеливанию своих ракет, а наоборот создаст условия для совместной работы», - сказал Путин, передает русская служба BBC.
 
Источники

Государственный департамент США заявил о своей заинтересованности сотрудничества с Россией в области противоракетной обороны на основе предложений, сделанных российским президентом Владимиром Путиным по совместному использованию Габалинской РЛС в Азербайджане.
«США весьма заинтересованы в сотрудничестве с Россией в области ПРО. Мы будем делать это в тесных консультациях со всеми вовлеченными сторонами, включая наших европейских союзников», - сказано в распространенном Госдепом коммюнике.
Американская сторона выражает готовность изучить российское предложение и продолжить контакты по этому вопросу. Кроме того, подчеркивается, что США не вели с Азербайджаном никаких переговоров по ПРО. Вопрос о приеме на своей территории объектов в рамках этой системы обсуждается пока только с Польшей и Чехией.
 
Источники

6 марта в арене Agua Calente (США) чемпион мира в первом легчайшем весе по версиям WBA/IBF армянский боксер Вик Дарчинян успешно защитил свои титулы в бою против Родриго Гуерреро (Мексика).
В начале боя Гуерреро удачно противостоял Дарчиняну, но со временем удары армянского боксера становились более точнее и агрессивнее.
Поединок продлился 12 раундов. Все трое судей отдали победу Дарчиняну, и он победил со счетом 118:110, 117:111, 120:108.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) приветствует единогласное решение Сената Чили о признании Геноцида армян и призыв депутатов к правительству страны присоединиться к решению подкомитета ООН 1985 года о признании геноцида как преступления против человечества. «Мы присоединяемся к армянам Чили, всей Южной Америки и всего мира, которые приветствуют это решение. Чилийское правительство подает блестящий пример пока еще отрицающим Геноцид армян странам, в том числе и США», - заявил исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
Напомним, что 5 июня Сенат Чили единогласно принял решение, которое призывает правительство страны осудить Геноцид армян. В документе, в частности, говорится, что, учитывая, что 24 апреля 1915 года турецкое правительство без суда и следствия арестовало и убило все руководство армянского народа в Константинополе и положило начало политике уничтожения армянской нации, что в 1915-1923 гг. в Османской империи было уничтожено 1,5 миллиона армян, которые жили на своей земле в течение тысячелетий, что это истребление считается первой «этнической чисткой» ХХ века, а также, что в 1985 году Геноцид армян был признан подкомитетом ООН по дискриминации и защите нацменьшинств, Сенат республики Чили постановляет признать Геноцид армян и осудить его, а также обратиться к правительству Чили с предложением присоединиться к решению ООН 1985 года.
 
Источники

7 марта в Тегеранском университете начался семинар &laquo;Перспектива безопасности и сотрудничества на Южном Кавказе&raquo;, в ходе которого состоится обмен мнениями экспертов и политиков региона.
На семинаре будут обсуждены вопросы, касающиеся перспектив урегулирования карабахского, абхазского и осетинского конфликтов, транспортировки энергоносителей и армяно-турецких отношений. НА семинаре выступят также послы Ирана в Армении, Грузии и Азербайджане.
 
Источники

Глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров прокомментировал вчерашнее заявление президента России В.Путина о возможности совместного использования Габалинской РЛС Россией и США. «Россия - сторона, выступившая с инициативой делиться с США информацией с РЛС. Позиция Азербайджана состоит в том, что мы готовы проводить консультации с США и Россией в двухстороннем или трехстороннем формате. Позиция Азербайджана должна быть озвучена», - подчеркнул министр.
Э.Мамедъяров отметил, что Габалинская РЛС является собственностью Азербайджана, и «предпринимать какие-либо действия без Азербайджана было бы неправильно». «Эта позиция принимается и США, и Россией. Мы готовы к переговорам», - заявил он.
Глава МИД Азербайджана также отметил, что этот вопрос уже освещался с его российским коллегой в ходе визита Лаврова в Баку. Переговоры же с американской стороной «имели место лишь на рудиментарном уровне».
Отвечая на вопрос, не приведет ли совместное использование РЛС к осложнениям с Ираном, Мамедъяров отметил, что было бы неверно считать, что этот вопрос может привести к осложнениям с какой-либо страной. «Политика Азербайджана базируется на национальных интересах. Эти переговоры также будут основываться на них», - считает он.
Комментируя вопрос о возможности влияния этого шага на ситуацию в регионе, азербайджанский министр заявил, что «это может привнести большую стабильность, и дать предсказуемость действий в регионе».
Мамедъяров также отметил, что возможность пересмотра российско-азербайджанского соглашения об аренде РЛС или же внесение в него новых пунктов, является предметом предстоящих переговоров, сообщает Day.az.
 
Источники

Союз компаний по информационным технологиям Армении (UITE) пополнится новыми членами в апреле. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе организации, в союз войдут Гюмрийский центр информационных технологий (GITC) и компания CQG.
Научно-образовательный фонд Гюмрийский центр информационных технологий (GITC) был основан в 2005 году. Деятельность центра направлена на децентрализацию рынка в Ереване и перераспределение части бизнеса в Гюмри для развития ИТ в стране.
CQG занимается разработкой программных средств для технического анализа и электронной торговли, компания специализируется в основном на фьючерсных рынках.
Начав свою деятельность в 1980 году в США, с 1988 CQG представлена в Европе, а с 1998 года - и в Азии. Компания имеет представительства в Нью-Йорке, Чикаго, Париже, Лондоне, Токио, Ереване и других городах мира.
Как отмечают в Союзе компаний по информационным технологиям, число членов организации динамично растет. На сегодняшний день Союз включает 32 организации, среди которых как местные, так и международные компании.
Члены UITE &ndash; компании, занимающиеся разработкой программного обеспечения, Интернет-технологиями, электронной торговлей, исследованием и развитием сферы ИТ и др. Ряд членов занимают ведущие позиции на международном рынке.
 
Источники

Президент Армении Роберт Кочарян 9-го июня отбудет в Санкт-Петербург для участия в неформальном саммите глав стран СНГ, сообщает пресс-служба главы государства. Основной темой саммита станет вопрос экономического сотрудничества. Помимо этого, Роберт Кочарян примет участие в 11-ом международном экономическом форуме. В Санкт-Петербурге запланирована встреча президента Армении с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым в рамках переговорного процесса по урегулированию нагорно-карабахского конфликта.
 
Источники

VivaCell-МТС объявила о возможности совершать звонки в Индию посредством услуги &laquo;Дальний звонок&raquo;. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе VivaCell, стоимость одной минуты звонка как на фиксированные, так и сотовые номера составляет 75 драм.
Услуга &laquo;Дальний звонок&raquo; для абонентов VivaCell-МТС предоставляет возможность совершать международные звонки по доступным тарифам в более 40 стран мира.
 
Источники

Президент Армении Роберт Кочарян сегодня посетил посольство России в Ереване в связи с национальным праздником РФ – Днем принятия Декларации о государственном суверенитете Российской Федерации, сообщает пресс-служба главы государства. В своей поздравительной речи Роберт Кочарян отметил важность дальнейшего развития и укрепления армяно-российского сотрудничества.
 
Источники

Спикер Национального Собрания НКР Ашот Гулян направил поздравительное послание новоизбранному спикеру НС РА Тиграну Торосяну. В послании, в частности, отмечается плодотворная деятельность Тиграна Торосяна в парламенте Армении прежних созывов, значительный вклад в укрепление демократических ценностей в общественно-политической жизни, формирование парламентских традиций. «Все это дает основание для большого оптимизма в отношении вашей дальнейшей деятельности на посту спикера парламента. В Нагорном Карабахе высоко ценят Ваши усилия как главы делегации РА в Парламентской Ассамблее Совета Европы (ПАСЕ) в деле защиты права и воли армянского народа Арцаха на самоопределение и создание независимой государственности. Мы ценим также ваше заинтересованное участие в совершенствовании законодательного поля НКР в качестве сопредседателя Комиссии по межпарламентскому сотрудничеству РА-НКР», - подчеркивается в послании спикера НС НКР. Ашот Гулян выразил уверенность, что переизбрание Тиграна Торосяна на пост спикера НС РА станет существенной предпосылкой для расширения и активизации сотрудничества на ближайшие годы, сообщает пресс-служба НС НКР.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян официально опроверг сообщения и слухи о напряженной ситуации в приграничных районах Армении. &ldquo;Вооруженные силы Армении и НКР с достоинством и успешно выполняют поставленные перед собой задачи&rdquo;,- сказал министр обороны Армении.
 
Источники

5 марта в спортивно-концертном комплексе им. Карена Демирчяна стартoвала девятая и крупнейшая выставка &quot;Здравоохранение и Фармация EXPO&quot;, а также выставка &quot;EXPO BEAUTY 2010&quot;, устроенная компанией LOGOS EXPO Center.
На первой из выставок были представлены крупнейшие фармацевтические фирмы, а также производители медицинского оборудования. &ldquo;Выставки такого рода вызывают интерес среди различных слоев общества и предоставляют специалистам хорошую возможность для создания новых деловых связей, а также способствуют информированности относительно достижений и предложений в сфере здравоохранения и фармацевтики&rdquo;,- подчеркнул министр здравоохранения Армении Арутюн Кушкян.
На выставке &quot;EXPO BEAUTY 2010&quot; были представлены различные организации: от производителей и импортеров бижутерии, до косметических средств, а также компаний по предоставлению косметических услуг. Целью выставок является презентация продукции и услуг, реклама и продвижение имиджа фирмы, установление новых деловых контактов.
В рамках выставок с 5 по 7 марта пройдут семинары, круглые столы и различные конкурсы, победители которых будут награждены статуэткой LOGOS EXPO.
 
Источники

8 июня и.о. министра обороны РА Микаел Арутюнян принял посла Беларуси в Армении Марину Долгополову. Как сообщил PanARMENIAN.Net пресс-секретарь министра обороны РА полковник Сейран Шахсуварян, на встрече обсуждались вопросы армяно-белорусского сотрудничества в военной сфере и в рамках Организации договора о коллективной безопасности (ОДКБ), а также региональные проблемы.
На встрече были также обсуждены вопросы, связанные с программой визита Микаела Арутюняна в Беларусь.
 
Источники

Говоря о сообщениях о готовящемся вторжении вооруженных сил Турции в Севрный Ирак, премьер-министр Турции Реджеп Эрдоган заявил: «Мы предпримем шаги, которые необходимы, когда придет время». По его словам, между правительством и Генштабом Турции по этому вопросу нет разногласий. «Если будет начата приграничная военная операция, правительство первым будет обсуждать этот вопрос с нашими силами безопасности, затем вопрос будет перенесен в парламент. Если запрос придет от армии, мы не будет против него. Когда придет время, мы сделаем то, что нужно», - подчеркнул Эрдоган.
Глава турецкого правительства также повторил, что он не говорил непосредственно с лидером курдов Масудом Барзани. «Наше мнение обращено не к курдским лидерам, а к администрации в Багдаде. Я встретился с президентом и премьер-министром Ирака», - сказал он, сообщает газета Hurriyet.
 
Источники

&ldquo;Как ни странно, но Турция своей внешней политикой сделала все, чтобы обратить внимание всего мира на процесс принятия резолюции о Геноциде армян в комитете по иностранным делам Палаты представителей США, наглядным примером которой является отзыв посла из Америки&rdquo;, - на пресс-конференции в Ереване сказал председатель Демократической партии Армении Арам Саркисян.
По словам Саркисяна, заявления и действия турецкой стороны совсем не совпадают друг с другом. &ldquo;В этом контексте ранее заявленная политика официальной Анкары &ldquo;нулевых проблем с соседями&rdquo; не что иное, как простое желание. Поскольку если Турция не желает признать Геноцид армян, тогда как она намерена иметь нулевые проблемы с Арменией&rdquo;, - заметил он.
Относительно нынешнего процесса армяно-турецкого сближения, председатель ДПА заметил, что если даже под давлением США Турция ратифицирует подписанные армяно-турецкие Протоколы, то она это сделает исходя из политической конъюнктуры.
Саркисян также выразил уверенность, что если даже резолюция 252 будет включена в повестку заседаний Конгресса, она все равно не пройдет. &ldquo; США ее использует для оказания давления на Турцию&rdquo;, - подчеркнул он.
Касательно вероятного возобновления военных действий Азербайджаном в Нагорном Карабахе, глава Демпартии заметил, что Азербайджан пойдет на военную авантюру только в том случае, если будет уверен, что кроме Турции, его поддержат также Соединенные Штаты.
Касаясь темы внутренней политики Армении, Арам Саркисян подчеркнул, что не видит никаких основ для проведения в РА досрочных президентских и парламентских выборов (о чем ранее заявил Армянский национальный конгресс (АНК)), так как АНК не пользуется поддержкой населения страны. &ldquo;Сейчас армянскому обществу нужна новая оппозиция с новыми идеями, в формирование которой мы внесем свой вклад&rdquo;, - заявил он.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ говорят то, что желает услышать аудитория. Отсюда и «многовариантность» их высказываний в Баку и Ереване. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил политолог Левон Мелик-Шахназарян. «Добавьте к этому еще и «редакторские правки» журналистов противоборствующих сторон и истоки нынешнего неуемного оптимизма вначале одних, а потом других станут понятны. В действительности все обстоит иначе. Я не устану повторять: главная задача посредников – невозобновление военных действий в нашем регионе. Насколько это соответствует нашим интересам – другой вопрос», - подчеркнул он.
Армянский политолог отметил, что сегодня более интересно отношение руководства армянских государств к переговорному процессу по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. «В этом смысле последовавшие друг за другом заявления президента и премьера РА Роберта Кочаряна и Сержа Саркисяна, а также, в качестве необходимого и веского подтверждения, заявление президента НКР Аркадия Гукасяна должны успокоить армянскую общественность. Армянские стороны вовсе не намерены соглашаться на предлагаемые (в действительности или гипотетически) односторонние компромиссы. Воля граждан НКР и независимость НКР никем не может быть поставлена под сомнение», - сказал Левон Мелик-Шахназарян.
 
Источники

За последний год сеть банкоматов Америабанка увеличилась вдвое, сообщил журналистам в Дилажане (Тавушская область Армении) директор по линии развития Америабанка Тигран Джрбашян. &laquo;Карточный бизнес растет, растет и сеть банкоматов: на сегодняшний день их число составляет 34. Мы закончили их оформление и дизайн&raquo;, - сказал он.
По его словам, в рамка карточной политики и исходя из своей стратегии, банк реализует зарплатные проекты для своих корпоративных клиентов и имеет весь спектр карт, доступных на сегодняшний день в Армении- VISA, MASTER CARD, American Express, ArCa.
Как сообщил Тигран Джрбашян, по POS-терминалами есть большой проект, связанный с торговыми точками. &laquo;Большинство сетей крупных супермаркетов являются нашими клиентами, и соответственно банк обеспечивает их всем необходимым спектром услуг по линии технологических решений&raquo;, - добавил директор по линии развития Америабанка.
 
Источники

Фильм итальянских кинорежиссеров Паоло и Витторио Тавиани «Ферма жаворонков» о Геноциде армян откроет IV Международный кинофестиваль «Золотой абрикос», который пройдет в Ереване с 9 по 14 июля. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил учредитель и директор кинофестиваля Арутюн Хачатрян. По его словам, на премьеру приедут братья Тавиани, автор сценария, итальянская писательница армянского происхождения Антония Арслан и исполнители главных ролей - канадская актриса Арсине Ханджян и французский актер Чеки Карио, сообщает «Новости-Армения».
Фильм рассказывает об армянской семье, проживающей в Западной Армении и ставшей жертвой Геноцида армян. Кинокартина является совместным производством Италии, Испании, Болгарии, Великобритании, Франции и Бельгии, ее бюджет составил 9,7 млн. евро,
Открытие фестиваля традиционно состоится на площади Шарля Азнавура в Ереване около кинотеатра «Москва» с церемонии благословения абрикоса.
Первый международный кинофестиваль «Золотой абрикос» прошел в Ереване с 30 июня по 4 июля 2004 года. В настоящее время фестиваль считается одним из наиболее престижных в регионе.
 
Источники

5 марта президент Республики Арцах Бако Саакян принял делегацию министерства диаспоры Республики Армения во главе с руководителем ведомства Грануш Акопян. На встрече был обсужден широкий круг вопросов, касающихся расширения и углубления связей между родиной и диаспорой. Обе стороны отметили важную роль Арцаха в деле консолидации всего армянства.
Глава государства отметил, что в Арцахе уделяют большое внимание развитию взаимоотношений с соотечественниками, живущими за пределами республики, и вовлечению их в процесс обустройства Арцаха. Президент высоко оценил роль министерства диаспоры в деле укрепления связей с армянством мира, передает главное информационное управление аппарата президента НКР.
 
Источники

Сербский кинорежиссер Эмир Кустурица намерен снять фильм об Армении и принять участие в армянском кинофестивале “Золотой абрикос”. Об этом на состоявшейся в Ереване пресс-конференции заявил Эмир Кустурица . “В прошлом году я получил приглашение на участие в кинофестивале “Золотой абрикос”, но не получилось приехать. В ближайшем будущем я намерен наверстать упущенное”, - сказал он.
Он также отметил, что сейчас работает над съемками двух новых фильмов. Кроме того, в скором времени он закончит писать книгу. Это автобиографический сборник 12 рассказов.
“Визит Эмира Кустурицы и “The No Smoking Orchestra” важное событие для культурной жизни нашей страны. Связующее звено между Арменией и Кустурицей это проживающий в Бельгии Хачатур Алмазян. Он известный в Европе скрипач. Высоко оценивая его искусство и авторитет, Кустурица согласился посетить Армению, чему мы очень рады”, - сказала министр культуры РА Асмик Погосян в ходе пресс-конференции.
Кустурица посетил также Цицернакаберд, и почтил память жертв Геноцида.
6-го марта президент Армении Серж Саргсян и Католикос Всех Армян Гарегин Второй примут кинорежиссера, после чего Кустурица и члены “The No Smoking Orchestra” посетят мемориал, посвященный памяти погибших югославских летчиков. А вечером в кинотеатре Москва он встретится со студентами армянских ВУЗов.
 
Источники

Высокопоставленные сотрудники польских и румынских служб безопасности подтвердили представителям Совета Европы, что на территории этих стран действовали специальные тюрьмы ЦРУ, где содержались подозреваемые в терроризме. Как отмечает The Guardian, располагающая копией доклада Совета Европы, данное признание идет вразрез с официальными заявлениями правительств Польши и Румынии, отрицающих наличие таких тюрем.
По утверждению неназванных сотрудников спецслужб, никто из содержащихся в них заключенных не имел права обратиться в Красный Крест, а к некоторым из них применялись так называемые «активные методы дознания», утверждения которых добивался Джордж Буш.
В докладе также приводится описание тюремных процедур и распорядка и даже называются некоторые имена заключенных. Кроме этого, было установлено, что через несколько недель после событий 11 сентября 2001 года, НАТО подписало с США соглашение, согласно которому гражданским самолетам, используемым ЦРУ для транспортировки задержанных, разрешался беспрепятственный пролет над территориями стран участниц альянса, пишет Lenta.ru.
Напомним, что в конце 2006 года Генеральная ассамблея ООН приняла «Международную конвенцию по защите всех граждан против насильственных похищений», запрещающую секретные тюрьмы.
 
Источники

В предложении президента РФ Владимира Путина о совместном с США использовании Габалинской РЛС важен не вопрос реальности реализации данного проекта, а вероятность сотрудничества. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил политолог Степан Григорян. По его словам, для Азербайджана это предложение является большим плюсом. «Фактически, Азербайджан становится регионально значимой страной. Однако есть и минусы. Страны мусульманского мира весьма неодобрительно могут отозваться о подобном сотрудничестве. Но главное – Баку будет вызывать настороженное отношение у Ирана», - сказал он. Вместе с тем он отметил, что Армении в этом плане ничего не угрожает и подобное сотрудничество даже в случае реализации никак не отразится на отношениях Армении с США и РФ.
Напомним, что президент России Владимир Путин на саммите G8 предложил США совместно использовать Габалинскую радиолокационную станцию в Азербайджане и отметил, что в этом случае Москва могла бы отказаться от нацеливания своих ракет на Европу.
 
Источники

По самым пессимистическим показателям экономический рост в Армении будет около 0%, а при оптимистическом сценарии рост может быть выше 3-4%, сказал журналистам 5 марта в городе Дилижане (Тавушская область Армении) директор по линии развития банка Тигран Джрбашян. &laquo;Наш прогноз находится в середине того спектра, о котором объявило правительство Армении в бюджете на текущий год&raquo;, - отметил он.
Инфляцию банк планирует на более высоком уровне, по сравнению с прогнозами правительства РА. &laquo;Причину подобного уровня мы оценивали, исходя из апрельского подорожания цен на газ, что уже сейчас сказывается на рынке потребительских цен&raquo;, - сказал он. По его словам, в рамках этих прогнозов, банк предусматривал ужесточение со стороны ЦБ РА денежно-кредитной политики.
Что же касается национальной валюты, то, по мнению директор по линии развития банка, в течение года ожидается постепенная девальвация.
Заложенный в бюджете экономический рост запланирован в размере 1,2%, инфляция на уровне 4&plusmn;1,5%.
 
Источники

В Брюсселе состоялась встреча постоянного представителя РА в НАТО Самвела Мкртчяна с представителем Великобритании по Южному Кавказу Брайаном Фоллом. В ходе встречи был обсужден круг вопросов: процесс урегулирования нагорно-карабахского конфликта и ожидаемые результаты от встречи президентов Армении и Азербайджана в Санкт-Петербурге 9 июня, отношения Армения-НАТО и региональные проблемы Южного Кавказа.
По словам Брайана Фолли, стороны конфликта имеют возможность придти к соглашению. Сославшись на заявление глав МИД G8 от 30 мая в Потсдаме, британский дипломат отметил, что международное сообщество ожидает серьезного продвижения в переговорах. По убеждению представителя Великобритании, урегулирование нагорно-карабахского конфликта будет непосредственно содействовать формированию Южного Кавказа как политической единицы и прогрессу экономического развития. Самвел Мкртчян также представил Брайану Фолли подробности сотрудничества Армения-НАТО, действующие и предстоящие программы, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

&ldquo;Самым известным представителем Армении во всем мире является Шарль Азнавур&rdquo;,- заявил на пресс-конференции 5 марта известный сербский режиссер и музыкант Эмир Кустурица. Он сообщил, что знает об Армении не много, только Азнавура, Параджанова и Хачатура Алмазяна, &ldquo;я вижу большое родство между Арменией и Сербией и мне этого достаточно&rdquo;.
Режиссер сказал, что является счастливым и везучим человеком, так как в жизни делал много того, чего хотел: &ldquo;Я всегда делал то, чего хотел и поэтому мои фильмы понимают и принимают в разных частях мира&rdquo;.
Режиссер подчеркнул также, что никогда не ставил разницы между музыкой и фильмами, так как хотел, чтобы его зритель наслаждался и тем и другим.
Кустурица обратился также к теме закрытых границ. &ldquo;Естественно, что каждый человек должен ехать туда, куда хочет, однако если сейчас открыть Армению для всего мира, то здесь могут увеличиться миграционные потоки и произойти серьезные перемены, которые вам могут не понравиться&rdquo;,- подчеркнул режиссер.
 
Источники

Генеральный секретарь НАТО Яап де Хооп Схеффер сомневается в привлекательности предложения России разместить ПРО США в Азербайджане вместо Польши и Чехии. «Я думаю, это слишком близко к тем опасным странам, которые мы обсуждаем. Но пока слишком рано высказывать свое окончательное суждение. Всегда полезны конструктивные переговоры двух президентов по этому вопросу», - заявил генсек НАТО на конференции по безопасности в Брюсселе, сообщает Reuters.
Напомним, что президент России Владимир Путин на саммите G8 предложил США совместно использовать Габалинскую радиолокационную станцию в Азербайджане и отметил, что в этом случае Москва могла бы отказаться от нацеливания своих ракет на Европу.
 
Источники

Согласно докладу аудиторско - консалтинговой компании Grant Thornton International, '''62% предпринимателей мира считают, что рост экономики уже начался''' или начнется в течение 2010 года. Об этом говорится в сообщении, предоставленном PanARMENIAN.Net пресс-службой Grant Thornton Amyot .
В 2010 году число предпринимателей, которые ожидают изменение собственности выросло на 10%, по сравнению с прошлогодними 6%. Из них 27% считают, что произойдет продажа стратегическим инвесторам, а 25% ожидает продажу финансовым инвесторам.
Опрос также выявил, что, несмотря на прогнозы улучшения экономической ситуации, предприниматели сдержанно отвечают на вопросы по поводу своих приобретений. Показатель таких опрошенных в мире сократился из 37% до 26%. В то же время есть значительная часть организаций, которые намерены развивать с помощью слияний и приобретений, и их число может вырасти, если количество оптимистических взглядов выхода из мирового кризиса увеличатся.
Для тех компаний, которые действительно имеют наличные средства, союз более стабильной мировой экономики и относительно низких оценок приведет к увеличению возможностей приобретений.
Компании-члены Grant Thornton говорят о явном возрождении слияний и приобретений, что подтверждается как количеством совершенных сделок, так и изменением общего настроения.
Компания Grant Thornton Amyot, член Grant Thornton International, была основана в начале 1990-х. Со дня своего основания компания привержена к философии, принятой всеми компаниями Grant Thornton International: предоставление индивидуальных услуг клиентам под руководством партнеров компании, соответствие услуг высоким профессиональным стандартам и направленность услуг на нужды государственного и динамично развива&rlm;ющегося частного сектора.
На протяжении более десяти лет Grant Thornton Amyot предоставляет аудиторские, всесторонние консультационные услуги и экспертные оценки средним и крупным предприятиям, правительственным организациям, национальным и коммерческим банкам в Армении, Грузии, Украине, Беларуси, Узбекистане, Казахстане, Таджикистане и Киргизии. Опираясь на развиту&rlm;ю международную структуру, используя всемирно известный товарный знак и принятые в сети Grant Thornton высокие стандарты качества, компания предоставляет услуги, соответствующие самым строгим требованиям клиентов.
Grant Thornton Amyot зарегистрированa в Комитете по надзору за отчетностью публичных компаний (PCAOB) США, что позволяет практиковать утверждение отчетностей публичных компаний, зарегистрированных на биржах ценных бумаг США, а также осуществлять аудит их армянских дочерних компаний.
Компания является членом действующей в Армении в рамках ООН сети Global Compact, целью которой является повышение социальной ответственности компаний и оказание содействия Армении в вопросе интеграции во всемирную экономику.
 
Источники

8 июня президент Армении Роберт Кочарян подписал указ о формировании правительства республики, сообщает пресс-служба главы государства. В новое правительство Армении вошли:
Министр территориального управления и вице-премьер - Овик Абрамян (РПА), министр юстиции, заместитель генпрокурора РА Геворк Даниелян, министр охраны природы - Арам Арутюнян (РПА), министр обороны - Микаел Арутюнян (назначен президентом), министр иностранных дел - Вардан Осканян (назначен президентом), министр энергетики - Армен Мовсисян (РПА), министр финансов и экономики - Вардан Хачатрян (РПА), министр здравоохранения - Арутюн Кушкян (ПА), министр труда и по вопросам социального обеспечения - Агван Варданян ( АРФД), министр спорта и по делам молодежи - Армен Григорян (РПА), министр градостроения - Вардан Варданян (ПА), министр транспорта и связи - Андраник Манукян (РПА), министр культуры - Асмик Погосян, министр торговли и экономического развития - Нерсес Ерицян (РПА), министр сельского хозяйства - Давид Локян (АРФД), Министр науки и образования - Левон Мкртчян (АРФД),
Глава аппарата правительства-министр - Манук Топузян.
Напомним, что указ о назначении Сержа Саркисяна премьер-министром РА был подписан главой государства 7 июня.
 
Источники

Демократы подставили подножку президенту Обаме, приняв резолюцию, признающую Геноцид армян в период Первой мировой войны, пишет Маурицио Молинари в газете La Stampa. За резолюцию голосовали демократы, против - двухпартийная коалиция. Во время голосования в зале Палаты представителей находились послы Анкары и Еревана, а также делегации парламентов Турции и Армении. Турецкий посол сразу же после этой процедуры был отозван в Анкару &quot;для консультаций&quot;, а премьер-министр Турции уже через несколько минут после принятия резолюции выступил с заявлением, в котором выразил обеспокоенность, что голосование может нанести ущерб турецко-американским отношениям, а также препятствовать усилиям, направленным на примирение между Турцией и Арменией. Госсекретарь США, в свою очередь, осудила принятие резолюции и выразила надежду, что Палата представителей ее не одобрит, отмечает La Stampa.
 
Источники

На саммите G8 в Хайлигендамме вопрос по Косово, несмотря на ожидания, так и не был решен. Президент Франции Николя Саркози предложил отложить его решение на полгода. «Будет очень трудно предложить проект резолюции Совета Безопасности ООН и противостоять российскому вето... Лучше не вступать в конфликт прямо сейчас», - сказал Саркози на пресс-конференции. По его мнению, Россия должна признать перспективу независимости Косова.
«Затем, по истечении шести месяцев, либо Белград и Приштина договорятся о наилучшем статусе Косово, либо будет исполняться план Ахтисаари», - подчеркнул президент Франции.
В свою очередь, канцлер председательствующей в 2007 году в «клубе восьми» Германии Ангела Меркель отметила, что в ходе заседания были предложены различные варианты решения проблемы Косово. Но участникам дискуссии, как сообщает информационное агентство DPA, не удалось найти решение, приемлемое для всех сторон.
Напомним, что США форсируют реализацию плана по урегулированию ситуации в Косово, предложенного спецпредставителем ООН в сербской провинции Марти Ахтисаари. План бывшего президента Финляндии предусматривает предоставление находящейся под управлением ООН сербской провинции Косово «контролируемой независимости». Россия, используя право вето в Совбезе ООН, выступает против суверенитета Косово, поддерживая в этом официальный Белград.
В пятницу, 8 июня, глава правительства края Косово Агим Чеку призвал Совет Безопасности ООН как можно быстрее решить вопрос о предоставлении краю статуса независимого государства. «Если этого не произойдет, - цитирует слова Чеку агентство Reuters, - то мировое сообщество должно предоставить южносербской провинции право самой решить судьбу своего будущего», пишет Deutsche Welle.
 
Источники

Политическая борьба в США за признание Геноцида армян сводится к простому арифметическому вычислению: что весомее - убытки от порчи отношений с Турцией или уважение к памяти 1,5 млн. погибших. Об этом пишет обозреватель The Times Тони Хэлпин. «У Турции много козырей: это единственная мусульманская страна, входящая в НАТО, на ее территории находится важная авиабаза США, она участвует в ключевых оборонных разработках Америки», - пишет газета. Любопытно, что с Россией, которая всегда признавала геноцид армян, у Турции сейчас как никогда теплые отношения. По мнению автора, причина в том, что Россия - основной поставщик газа в Турцию, и Анкара поступает прагматично.
Армения не предъявляет претензий на земли на востоке Турции, которые когда-то были западом Армении, подчеркивает автор. Самой ценной компенсацией для уцелевших в бойне и их потомков стали бы признание Турцией их страданий и официальные извинения, считает он.
 
Источники

Предложение президента России Владимира Путина о совместном использовании Габалинской РЛС было неожиданностью для США. Об этом заявила госсекретарь США Кондолиза Райс. По её словам, это предложение не повлияет на планы США по размещению системы ПРО в Польше и Чехии. «США изучают предложение Владимира Путина, наряду с этим продолжается подготовка к размещению системы ПРО на территории Восточной Европы. Место для размещения подобных типов комплексов не определяется по жребию. Тут учитываются геометрические и географические факторы, необходимые для обе6звреживания ракет. Мы еще должны выяснить, насколько Азербайджан важен для нас в контексте противоракетной обороны», - подчеркнула Райс, сообщает Associated Press.
Напомним, что на саммите G8 в Хайлигендамме Владимир Путин предложил США совместно эксплуатировать Габалинскую РЛС, которая находится на территории Азербайджана.
 
Источники

Сделки с дорогой недвижимостью в Дубае вызывают вопросы к президенту Азербайджана. Как пишет The Washington Post, даже по меркам страны, привыкшей к экстравагантным покупкам, это был чересчур впечатляющий шоппинг: за две недели до нового года 11 летний мальчик из Азербайджана стал собственником 9 особняков на набережной «Пальма Джумейра» в Дубае.
«Стоимость особняков составляет приблизительно $44 млн., по грубым подсчетам — это заработная плата среднего гражданина Азербайджана за 10 тыс. лет работы. Однако мальчик, который стал владельцем роскошной недвижимости в Дубае, кажется, совсем не укладывается в категорию «среднего азербайджанца со средней заработной платой. Имя мальчика и дата его рождения, согласно данным учета Департамента земельной записи города, полностью соответствует имени и дате рождения сына президента Азербайджана Ильхама Алиева — Гейдара Алиева. Официальный Баку отказался комментировать, как сын президента страны или, по крайней мере, азербайджанский школьник с той же датой рождения и именем, что у сына президента, стал собственником дорогой недвижимости класса «люкс» на острове «Пальма Джумейра», где живут и отдыхают мультимиллионеры, звезды и другие персоны с огромным состоянием. К слову, годовой размер заработной платы президента Алиева составляет приблизительно $228 тыс., чего в любом случае не хватит даже для покупки самого маленького домика в «Пальма Джумейра». Пресс-секретарь президента Азербайджана Азер Гаcымов отказался комментировать информацию о многомиллионных «покупках». «У меня нет никаких комментариев. Достаточно разговоров. До свиданья», - сказал он по телефону в ответ на соответствующие вопросы. Споксмен азербайджанского президента также оставил без ответа запросы, высланные по факсу, электронной почте и по коротким сообщениям мобильной связи», - пишет газета.
В статье «Сделки с дорогой недвижимостью в Дубае вызывают вопросы к президенту Азербайджана» напоминается, что Азербайджан, бывшая советская республика, щедро одаренная нефтяными и газовыми запасами, за пределами столицы представляет собой нищую страну, и пользуется репутацией коррупционного государства. Всплывшая информация о покупке недвижимости в Дубае четко показывает, сколько денег правительство страны накопило и в какой форме, по крайней мере, часть этого богатства спрятана за рубежом.
«Транзакции обостряют дилемму, годами омрачающую отношения Вашингтона с Азербайджаном: как согласовать безопасность и интересы Белого Дома в области энергетики в богатом ресурсами государстве в Каспийском регионе, учитывая то, что в ежегодном докладе Госдепартамента США по правам человека Азербайджан был причислен к странам с «всепроникающей коррупцией в растущем авторитарном режиме».
ВС Азербайджана участвуют в миротворческих операциях в Афганистане и Ираке, однако у себя на родине, согласно заявлениям ряда региональных экспертов и дипломатов, постоянно отступают от принципов демократии. В исследовании по теме глобальной коррупции, проведенном Transparency International в 2009 году, среди 180 стран, Азербайджан занял 143 место по уровню коррумпированности. Вдобавок к 9 особнякам Гейдара Алиева, которому, кстати, уже исполнилось 12 лет, Департамент земельной записи Дубая имеет также данные о собственности неких Лейлы и Арзу Алиевых. Двух дочерей президента Азербайджана зовут именно так, и их даты рождения приблизительно совпадают с датами женщин — владельцев недвижимости в Дубае. Точных данных, когда родились дочери Ильхама Алиева, нет. Однако по многочисленным источникам можно судить, что дата рождения Лейлы Алиевой полностью совпадает с данными владелицы недвижимости в Дубае с именем «Лейла Алиева». В целом, недвижимость стоимостью почти $75 млн., принадлежит трем собственникам из Азербайджана, чьи имена и прочие данные полностью совпадают с именами троих детей президента Алиева. Агенты по недвижимости, владеющие информацией по некоторым валютным операциям из Азербайджана, указали, что сделки были совершены «байером», представляющего интересы семьи Алиевых. По словам агентов, за недвижимость было уплачено наперед. Вывоз капитала за границу, зачастую без возвращения, - это общая черта многих газо- и нефтедобывающих стран, в которых коррумпированная элита стремится обезопасить свое имущество на случай, если «подуют другие политические ветры». Этот феномен — часть недуга, условно называемого «проклятие ресурсов», который поразил экономику и политику коррумпированных нефтедобывающих государств от Нигерии до Венесуэлы», пишет The Washington Post.
Когда Ричард Чейни посетил Баку в 2008 году в должности вице-президента, он не только провел переговоры с президентом Алиевым, обсуждая вопросы энергетики, но встретился также и с исполнительными директорами нефтедобывающей компании «Chevron», которая так же, как и «Exxon» и другие иностранные нефтедобывающие компании, развернула деятельность в Азербайджане. Как сказал тогда Чейни, «Азербайджан и Соединенные Штаты имеют много общих интересов». Правительство Барака Обамы также сосредоточилось на стратегических вопросах в своих отношениях с Баку. Во время своего визита в Баку две недели назад заместитель госсекретаря США по политическим вопросам Уилльям Бернс высоко оценил Азербайджан за поддержку США в Афганистане и раструбил о роли нефтепровода Азербайджан-Турция, проект которого поддерживало правительство Штатов, и который обошел Россию, мертвой хваткой удерживающую монополию на экспорт энергоресурсов с Каспия. В своей речи Бернс избежал открытой критики в адрес Азербайджана. Он лишь сказал: «Мы также верим, что укрепление демократических институтов, верховенство закона и прав человека позитивно повлияет на будущее этой страны».
 
Источники

'''Государственные институты Нагорного Карабаха намного эффективнее азербайджанских''', и именно государственная состоятельность не позволяет рассматривать непризнанные государства в качестве «бандитских анклавов». Так считает заведующий отделом проблем межнациональных отношений Института политического и военного анализа Сергей Маркедонов. «Такой критерий, как степень демократичности режима, также не всегда работает при сравнении признанных и непризнанных государств. Авторитаризм и непризнанное образование – это вовсе не тождественные понятия. В Нагорном Карабахе, в отличие от Азербайджана, никому и в голову не придет всерьез готовить операцию «Преемник» по передаче власти от отца к сыну или даже обсуждать подобные сценарии», - пишет он в журнале «Россия и глобальная политика».
Маркедонов напоминает, что границы самопровозглашенных государств не всегда совпадают с границами бывших советских автономий – территориальной основы непризнанных образований. Нагорный Карабах включает в себя не только бывшую Нагорно-Карабахскую автономную область (НКАО), но и Шаумянский район. На сегодняшний день эта территория, так же как и части входящих в НКР Мардакертского и Мартунинского районов, находится под юрисдикцией Азербайджана. «Однако если применить критерий суверенитета, скажем, к Грузии или Азербайджану, то окажется, что и у них есть проблемы в этой сфере. К 1991 году Баку практически утратил контроль почти над всей территорией НКАО, а в 1994-м – над семью собственно азербайджанскими районами», - отмечает он.
Российский политолог также пишет о том, что с формально-правовой точки зрения непризнанные государства, возникшие вследствие распада СССР, не существуют для мирового сообщества. «Это, однако, не мешает им являться реальными участниками «большой игры» на территории бывшего Советского Союза. Чем непризнанные государства отличаются от тех, что признаны на международном уровне? Наличием официального статуса? Но мировое сообщество, утверждающее такой статус, и само испытывает глубокий кризис: после распада ялтинско-потсдамского мироустройства контуры нового миропорядка оказались весьма расплывчаты. Следовательно, размыты и критерии признания/непризнания, как таковые. В политологической и публицистической литературе данные образования называют самопровозглашенными. Но и это определение не вполне корректно, поскольку все крупнейшие современные государства «сами себя провозгласили», - подчеркивает Сергей Маркедонов.
 
Источники

В четверг Международный комитет Палаты представителей Конгресса США утвердил резолюцию, признающую Геноцид армян в Османской империи в годы Первой мировой войны. Этот документ станет серьезнейшим испытанием для курса Обамы на укрепление партнерства с Турцией, пишет The Financial Times.
Турции отведено важное место во внешнеполитической стратегии Белого дома. Американские дипломаты исходят из того, что турецкая армия - вторая по численности среди членов НАТО, влияние Анкары на Ближнем Востоке растет (как и ее уверенность в себе на международной арене), на территории Турции расположены важные американские базы. Политическую систему этой страны в США считают подходящим &quot;образцом для большей части мусульманского мира&quot;. Кроме того, Америка добивается поддержки со стороны Анкары в Совбезе ООН, где решается вопрос о введении новых санкций против Ирана.
&quot;Скорее всего, народу Турции предстоит сложный и болезненный процесс, но в итоге он укрепит турецкую демократию и подведет более прочное основание под отношения США и Турции&quot;, - прокомментировал принятие резолюции председатель комитета, принявшего резолюцию, Говард Берман. По словам спикера Палаты представителей Нэнси Пелоси, вопрос о вынесении резолюции на обсуждение полным составом нижней палаты американского Конгресса пока не решен.
 
Источники

Комитет Конгресса США принял резолюцию, признающую массовые убийства армян, которые произошли в Османской Империи в 1915 году, актом Геноцида. В последний момент администрация Обамы попыталась этому помешать, однако конгрессмены не уступили. В итоге в отношениях Америки с Турцией наступило охлаждение. Резолюция комитета Конгресса, была принята 23 голосами против 22, и в самом Конгрессе ее ждет неопределенное будущее. Однако в любом случае испортить отношения с Турцией &ndash; ключевым союзником на Ближнем Востоке и в Центральной Азии она может. Через несколько минут после голосования Анкара отозвала для консультаций своего посла в Вашингтоне. Ранее подобный шаг Турция предпринимала в 2007 году &ndash; тоже после принятия комитетом Конгресса схожей резолюции.
Результаты голосования также встревожили крупные американские оборонные компании &ndash; в том числе Lockheed Martin, Boeing, Raytheon, United Technologies и Northrop Grumman. У них есть проекты в Турции по поставке вертолетов, ракет и истребителей F-35, и теперь они боятся лишиться контрактов.
Голосование транслировалось в прямом эфире турецкого радио и телевидения и стало серьезным ударом по и без того не слишком успешным попыткам Турции улучшить отношения с Арменией.
Администрация Обамы пыталась настроить членов комитета против резолюции. Госсекретарь Хиллари Клинтон звонила председателю Комитета Конгресса по внешней политике, конгрессмену-демократу от Калифорнии Говарду Берману и &laquo;дала ему понять, что действия Комитета могут воспрепятствовать дальнейшей нормализации отношений&raquo; между Турцией и Арменией, заявил официальный представитель Белого дома Майк Хаммер.
До среды администрация Обамы старалась не касаться предстоящего голосования. Это резко контрастировало с позициями администраций Буша и Клинтона, которые открыто выступали против резолюции по признанию Геноцида. В среду г-н Обама звонил президенту Турции Абдулле Гюлю, благодарил его за усилия, которые прикладывает Турция, чтобы нормализовать отношения с Арменией, и добивался скорейшей ратификации протоколов об открытии границы, сообщает Белый дом.
 
Источники

Президент Армении Роберт Кочарян сегодня встретился с главой ереванского офиса ОБСЕ, послом Владимиром Пряхиным, завершающим свою дипломатическую миссию в РА, сообщает пресс-служба главы государства. В ходе встречи Р.Кочарян поблагодарил дипломата за плодотворную работу в Армении.
В свою очередь Владимир Пряхин оценил как эффективное сотрудничество с властями и гражданским обществом Армении. Затронув вопрос состоявшихся 12-го мая парламентских выборов, он отметил, что они практически полностью соответствовали демократическим принципам, и Армения сделала огромный шаг вперед.
 
Источники

Объем розничных услуг по совокупным клиентам и привлеченным денежным средствам в Америабанке в 2009 году увеличился в 15 раз, сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net директор розничного банкинга Вазрик Секоян.
По его словам, по привлеченным средствам объем розничных услуг, предоставляемых банков в 2009 году с 1 млрд. драмов до 14 млрд. драмов.
&laquo;Число физических лиц в банке превысило 15 000, в то время, как мы начинали с 1000-2000&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Анкара “выразила сожаление” по поводу решения Сената Чили о признании Геноцида армян и подчеркнула, что “в тексте решения представлена неправильная информация”. «Как известно, Генсек ООН Пан Ки Мун заявил 30 апреля, что ООН не имеет официальной позиции по событиям 1915 года. Турция осуждает и не принимает решение чилийского Сената, которое является искажением истории в политических целях. Это решение бросает тень на дружественные отношения между Чили и Турцией», - говорится в заявлении МИД Турции, пишет газета Zaman.
Напомним, что 5 июня Сенат Чили единогласно принял решение, осуждающее Геноцид армян в Османской Турции 1915 года и призвал правительство страны присоединиться к документу ООН от 1985 года, осуждающего дискриминацию и нарушение прав нацменьшинств.
 
Источники

Основная задача, которая будет стоять перед банковской системой Армении, - обеспечение финансирования для выхода из кризиса. Такое мнение журналистам высказал директор по линии развития Америабанка Тигран Джрбашян. &laquo;На выходе из кризиса, как правило, растет потребность в кредитных ресурсах, в силу чего будет значительная активизация на рынке кредитования со стороны банков. И в этом аспекте Америабанк планирует достаточно серьезную программу &ndash; до 80 млн. долларов разместить в течение ближайшего года&raquo;, - сказал он. При этом банкир добавил, что, если все договоры по привлечению этих средств пройдут успешно, то эта сумма к концу 2010 года может достигнуть и 100 млн. долларов.
Что же касается процентных ставок по кредитам, то, по мнению Тиграна Джрбашяна, не стоит ожидать изменения процентных ставок. &laquo;Это связано с различными факторами, в частности, с тем, что Центральный банк сейчас ужесточает кредитно-денежную политику, связанную с опасностью инфляции, повысив ставку рефинансирования за последний период дважды&raquo;, - отметил директор по линии развития Америабанка.
 
Источники

Вертолет Минобороны Армении, в котором находились министр энергетики Армен Мовсисян, его заместитель, а также двое пассажиров, утром, 9 июня, около 9:40 по местному времени совершил вынужденную посадку неподалеку от города Сисиан Сюникской области.
Как сообщил PanARMENIAN.Net пресс-секретарь министра обороны Армении, полковник Сейран Шахсуварян, вертолет МИ-8, совершающий плановый полет Ереван-Сисиан, в момент посадки от сильного порыва ветра завалился на правую сторону.
Между тем, как передает ИА Regnum, по неподтвержденной информации, министр энергетики отделался легкими травмами, его заместитель и пилот получили незначительные ранения и доставлены в госпиталь. Причины и детали инцидента уточняются. В самом Министерстве энергетики Армении не располагали информацией о случившемся, сообщает ИА Regnum.
 
Источники

Председатель Государственного комиссии по защите экономической конкуренции Армении (ГКЗЭК) Артак Шабоян принял главу программы &laquo;Стимулирование частного сектора на Южном Кавказе&raquo; Немецкой компании по техническому развитию (GTZ) Френка Тибитанзли, сообщает пресс-служба ГКЗЭК.
На встрече председатель ГКЗЭК отметил важность международного сотрудничества, в частности в области применения лучшего опыта стран Евросоюза для улучшения международного положения Армении.
Тибитанзл поздравил Шабояна с назначением на пост председателя ГКЗЭК и представил некоторые подробности предлагаемых специалистами в рамках сотрудничества законодательных реформ и обучающих программ для сотрудников аппарата Комиссии.
Как отмечается в сообщении, армянская делегация в рамках сотрудничества между ГКЗЭК и GTZ совершит обучающий визит в Германию по теме политика конкуренции, регулирование и качество инфраструктур. В связи с этим Тибитанзл сообщил, что целью визита станет изучение опыта сотрудничества международных и регулирующих органов в области телекоммуникаций с целью его внедрения в Армении.
Ожидается, что в визите примут участие министр экономики Армении, председатель ГКЗЭК, представители Комиссии по регулированию общественных услуг, председатель и судьи Административного суда Армении.
 
Источники

Для Армении было нелегко начать процесс нормализации отношений с Турцией без признания турецкой стороной Геноцида армян. Но Армения заявила, что признание Турцией Геноцида не является предусловием для начала процесса. Такого предусловия не было. Об этом в интервью Общественному телевидению Армении заявил министр иностранных дел РА Эдвард Налбандян. &ldquo;Я не считаю, что увязывание Турцией вопроса международного признания Геноцида армян с процессом нормализации армяно-турецких отношений, мягко говоря, перспективно&rdquo;,- сказал глава внешнеполитического ведомства РА.
&laquo;Сторона, которая действует справедливо, из всех ситуаций выходит с выигрышем. &ldquo;Мы всегда действовали честно, открыто, без задней мысли и свидетелем этого являются посредники и страны, поддерживающие этот процесс. Мы заявляли то, что делали, и делали то, о чем заявляли&rdquo;,- подчеркнул министр. Эдвард Налбандян отказался комментировать те возможные последствия, с которыми столкнется Турция в случае провала армяно-турецкого процесса, отметив, что как минимум, уровень доверия в отношении Турции сильно снизится.
Глава МИД РА напомнил, что процесс армяно-турецкого примирения инициировала Армения, и Ереван получил поддержку международного сообщества по этому вопросу. &laquo;Весь мир поддержал нас в этом процесс. Наши действия воспринимаются всеми странами&raquo;,- сказал министр. Он заявил, что в случае провала процесса Армения в худшем случае вернется в то положение, в котором она находилась до 6 сентября 2008 года (день визит президента Турции в Ереван), но более укрепив свой авторитет на международной арене.
Эдвард Налбандян заявил, что в процессе армяно-турецкого примирения Ереван был инициатором, а турецкая сторона всегда была отвечающей стороной, и теперь Армения ждет ответа от Турции. &laquo;Мы надеемся, что этот ответ не станет жертвой искусственных предлогов и будет положительным&raquo;,- отметил глава внешнеполитического ведомства.
 
Источники

В Санкт-Петербурге состоялась очередная встреча президентов Армении и Азербайджана Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева в рамках процесса урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Ожидаемого прорыва в ходе встречи зарегистрировано не было. В ходе продлившейся более трех часов встречи главам государств не удалось достичь договоренности по ряду вопросов, в частности, по вопросу статуса Нагорного Карабаха. После встречи и Роберт Кочарян, и Ильхам Алиев воздержались от каких-либо комментариев, как и сопредседатели Минской группы ОБСЕ.
 
Источники

Госсекретарь США дала понять, что любые дальнейшие действия Конгресса будет препятствовать нормализации армяно-турецких отношений. Мы по-прежнему считаем, что наилучшим способом для Турции и Армении - обратиться к общему прошлому через нормализацию отношений. Об этом на брифинге в госдепартаменте США заявил помощник госсекретаря Филипп Кроули, комментируя решение Комитетa по иностранным делам Палаты представителей США принять резолюцию 252 о Геноциде армян. При этом он выразил надежду, что диалог между странами продолжится, отметив, что США будут продолжать содействовать процессу нормализации армяно-турецких отношений.
&ldquo;Мы говорили с председателем Комитета и другими его членами, и я думаю, что Конгресс понял нашу позицию в этом вопросе. Мы не думаем, что какие-либо дальнейшие действия со стороны Конгресса будут уместными&rdquo;, - сказал Кроули. По его мнению, лучший способ решения этого вопроса - нормализация армяно-турецких отношений. &ldquo;Решение Комитета можно понять, как вам хочется, но мы должны объяснить им риск всего этого&raquo;, - сказал Филипп Кроули, добавив, что из заявления некоторых конгрессменов видно, что они четко понимали всю опасность данного решения. По его словам, Госдепартамент достиг взаимопонимания с Конгрессом по вопросу дальнейшего рассмотрения резолюции, но, несмотря на это, Конгресс свободен в своем выборе.
&ldquo;Мы выразили свою позицию Конгрессу. Посмотрим, что будет сделано или не будет сделано в будущем&rdquo;, - сказал Кроули.
Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования. Аналогичная процедура предусмотрена и в Сенате США.
 
Источники

Вот уже несколько дней, как в районах Турции, сопредельных с Ираком, продолжается военная операция по нейтрализации курдских боевиков.
Операция проводится в 11 провинциях страны. В ней участвуют до 50 тысяч военных, при поддержке бронетехники, самолетной и вертолетной авиатехники. Удары с воздуха и из артиллерийских орудий с земли наносятся не только по территории Турции, но и по территории сопредельного Ирака, где также базируются курдские сепаратисты. Курдские источники утверждают, что в результате обстрела сгорело три курдские деревни на севере Ирака.
Крупномасштабная военная операция была предпринята в ответ на обстрел курдскими боевиками турецкого блокпоста в провинции Тунджели на востоке страны, в результате чего погибли 8 турецких солдат, а 6 получили ранения.
Президент Ирака Джаляль Талабани заявил, что официальный Багдад будет рассматривать проведение турецкой армией операции на севере Ирака как агрессию против его страны. В свою очередь, госсекретарь США Кондолиза Райс призвала Турцию прекратить обстрелы иракской территории, так как это «не принесет ничего хорошего обоим государствам», сообщает РИА “Новости”.
 
Источники

5 марта президент Республики Арцах Бако Саакян принял делегацию министерства диаспоры Республики Армения во главе с руководителем ведомства Грануш Акопян. Как сообщает главное информационное управление аппарата президента НКР, на встрече был обсужден широкий круг вопросов, касающихся расширения и углубления связей между родиной и диаспорой.
Обе стороны отметили важную роль Арцаха в деле консолидации всего армянства.
Глава государства отметил, что в Арцахе уделяют большое внимание развитию взаимоотношений с нашими соотечественниками, живущими за пределами республики, и вовлечению их в процесс обустройства Арцаха. Президент высоко оценил роль министерства диаспоры в деле укрепления связей с армянством мира.
 
Источники

Президент США Джордж Буш на пресс-конференции в столице Албании Тиране заявил, что настало время прекратить «бесконечный диалог» о статусе Косово. «Цель - независимость. Время – сейчас», - подчеркнул он. Буш предложил установить крайний срок для принятия резолюции Совета безопасности ООН о статусе Косова. Ранее, в ходе саммита G8 в Хайлигендамме президент Франции Николя Саркози предложил отложить решение этого вопроса на полгода. Проект резолюции, основанный на плане спецпосланника ООН Марти Ахтисаари, предполагающем фактическое признание независимости Косова, был внесен в Совбез ООН в конце мая.
Сербия отвергла план Ахтисаари, а Россия заявила, что не считает возможным принимать решение о статусе Косова без учёта мнения сербского руководства. Буш, со своей стороны, подтвердил, что США полностью поддерживают план Ахтисаари. Президент России Владимир Путин неоднократно давал понять, что в случае признания независимости Косова международному сообществу придется также признать независимость самопровозглашенных республик на территории бывшего СССР, в частности, Южной Осетии и Абхазии, передает France Press.
 
Источники

Заявления и желание председательствующего в ОБСЕ Казахстана содействовать усилиям Минской Группы ОБСЕ по урегулированию карабахско-азербайджанского конфликта должны восприниматься положительно, ибо Казахстан - член ОДКБ и является союзником Армении. Об этом в интервью Общественному телевидению Армении заявил глава МИД РА Эдвард Налбандян.
Говоря об отношениях Армении с Россией и США, глава внешнеполитического ведомства подчеркнул, что Ереван стремится углубить стратегические, союзнические отношения с Россией и расширить дружественные отношения с Соединенными Штатами и Евросоюзом. “С нашими соседями - Грузией и Ираном мы желаем развить и углубить дружественные отношения”,- сказал министр. По его словам, скорейшее разрешение разногласий между Россией и Грузией, а также между США и Ираном исходит из интересов Армении.
Вместе с тем, глава МИД РА подчеркнул, что не стоит переоценивать возможности Армении в роли посредника, но отметил, что Армении удается это делать. “Ярким свидетельством тому являются прошедшие в Армении переговоры по открытию КПП “Верхний Ларс”. Эти переговоры прошли при посредничестве Еревана и сегодня КПП открыт. Эта большой успех как для России и Грузии, так и Армении”,- заявил Эдврад Налбандян.
Контрольно-пропускные пункты «Казбеги» (Грузия) и «Верхний Ларс» (РФ) на грузино-российской границе после почти четырехлетнего перерыва возобновили работу с утра 1 марта.
Решение о возобновлении сообщения между двумя странами через эти КПП было принято в соответствии с соглашениями, достигнутыми на встречах грузинских и российских экспертов 28 октября и 23 ноября прошлого года. Первая встреча прошла в Ереване при посредничестве Армении, вторая - в Казбеги при посредничестве Швейцарии.
Оба пункта будут открыты ежедневно с 1 марта по 1 ноября с 06:00 до 22:00 часов, а с 1 ноября по 1 марта - с 07:00 до 19:00 часов. Пересечение границы пешеходами на этих пунктах будет запрещено. На КПП «Казбеги» не будут выдаваться грузинские визы, предупреждают во внешнеполитическом ведомстве Грузии.
 
Источники

Переговоры президентов Армении и Азербайджана в Санкт-Петербурге Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева были серьезными, “однако никакой договоренности достигнуто не было”, - заявил министр иностранных дел Армении Вардан Осканян. По его словам, переговорный процесс будет продолжен на уровне глав МИД. При этом глава внешнеполитического ведомства добавил, что “трудно сказать, стоит ли ожидать еще одну встречу Кочарян-Алиев до конца года”.
В свою очередь французский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Бернар Фасье заявил, что сторонам нагорно-карабахского конфликта были предложены новые, альтернативные пути урегулирования проблемы, которые стороны еще должны обсудить. “Переговоры будут продолжены”, - отметил он, сообщает Общественное радио Армении.
 
Источники

Министерства иностранных дел Армении и Словении провели политические консультации. Как сообщает пресс-служба МИД РА, консультации прошли 5 марта в Любляне под руководством заместителя министра ИД Армении Карине Казинян и заместителя министра ИД Словении, госсекретаря Драголюбы Бенчинай. В ходе консультаций стороны обсудили вопросы двухстороннего сотрудничества, региональные и международные проблемы, а также инициативу ЕС «Восточное партнерство».
Стороны придали важное значение активизации политического диалога между Ереваном и Любляной, а также потенциалу развития экономических отношений. Представители МИД Армении и Словении выразили удовлетворение в связи с проведением в текущем году в Словении фестиваля «Армения близкая и далекая».
Армянская сторона придала важное значение реализации пункта о свободном перемещении граждан и упрощению визового режима, закрепленного в «Восточном партнерстве”, а словенская сторона выразила готовность содействовать Армении в этом вопросе.
В рамках визита в Любляну Карине Казинян встретилась с госсекретарем по культуре Словении Стояном Пелко. В ходе встречи стороны отметили, что армянский культурный фестиваль в Любляне открылся на высшем уровне в присутствии президента и первой леди Словении.
Запланировано также посещение Карине Казинян Центра культуры Любляны «Цанкарев Дом», где представлена выставка «Армянские традиции между духовной и мирской жизнью», сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В европейской части Стамбула Бакиркой, у торгового центра произошел взрыв, в результате которого пострадали 14 человек. Состояние одного из раненых тяжелое, он получил осколочное ранение в голову, сообщил глава полиции Стамбула Джелалэддин Джеррах.
По предварительной версии полиции, у магазина Rodi, торгующего джинсами и трикотажем, была взорвана так называемая шумовая граната, От взрыва в нем и нескольких близлежащих магазинах были выбиты стекла, сообщает NTV.com.tr.
Место происшествия блокировала полиция, которая проверила поступивший к ней сигнал о возможности второго взрыва, который оказался ложным.
Пока ни одна из действующих в Турции радикальных организаций не взяла на себя ответственность за взрыв. Полиция не исключает, что к нему может быть причастна сепаратистская Рабочая партия Курдистана (РКК), которая в последние дни резко активизировала террористическую деятельность в Турции.
РКК и входящая в нее радикальная группировка «Соколы освобождения Курдистана» (ТАК) ранее неоднократно совершали теракты в турецких городах и на курортах. 22 мая в Анкаре у торгового центра себя подорвал курдский террорист-смертник. В результате взрыва погибли восемь человек и 100 получили ранения. Для теракта было использовано четыре килограмма пластиковой взрывчатки А-4.
 
Источники

&laquo;Решение Комитета носит исключительно политический характер и преследует цель создать у турецкой нации &laquo;сомнения по поводу своего прошлого&raquo;, - заявил председатель Партии националистического движения Турции (NMP) Девлет Бахчели, комментируя принятие Комитетом по иностранным делам Палаты представителей США резолюции 252 о Геноциде армян.
Бахчели также потребовал, чтобы Протоколы, подписанные между Турцией и Арменией, были сняты с повестки дня Великого Национального Собрания Турции (TBMM), и был отменен визит, который в апреле планирует совершить премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган в США, сообщает TRT-Russian.
Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования. Аналогичная процедура предусмотрена и в Сенате США.
 
Источники

Программа «Вызовы тысячелетия» в Армении успешно реализуется. Об этом на церемонии открытия нового офиса Фонда “Вызовы тысячелетия”-Армения в Ереване заявил исполнительный директор фонда «Вызовы тысячелетия», посол Джон Данилович. По его словам, в настоящее время идет определение перспективных и прибыльных отраслей сельского хозяйства. «Заканчивается работа по первому этапу проекта восстановления сельских дорог. Кроме этого, объявлен конкурс для предложений по первому этапу проекта водоснабжения. Начало работ по этой программе предполагается начать осенью этого года», - отметил Данилович.
Исполнительный директор Фонда также отметил, что он приветствует парламентские выборы в Армении, которые прошли более успешно, чем предыдущие. «Выборы стали положительным сдвигом в сторону международных стандартов, но мы продолжаем внимательно следить за расследованием по заявленным нарушениям. Вопрос о продолжении сотрудничества Фонда “Вызовы Тысячелетия” со всеми странами-участниками, в том числе и с Арменией будет решен в декабре на годичном заседании Фонда.
», - подчеркнул исполнительный директор.
Армения была включена в программу Фонда 27 марта 2006 года. Программе предусматривает выделение $235 млн. на развитие сельского хозяйства и снижение уровня бедности. На восстановление 943 км сельских дорог предусмотрено $67 млн, $ 146 млн. – на развитие 250000 фермерских хозяйств.
 
Источники

6 марта секретарь Совета национальной безопасности (СНБ) Армении Артур Багдасарян был награжден памятной медалью &ldquo;Материнская благодарность&rdquo;. Памятную медаль Багдасаряну вручил председатель общественно&ndash;патриотической организации &ldquo;Армянские орлы&rdquo; Хачик Асрян.
В ходе церемонии Асрян отметил, что организация матерей воинов, погибших во время арцахской войны, в сотрудничестве с организацией &ldquo;Армянские орлы&rdquo; награждают медалью тех деятелей, которые имеют серьезную роль в становлении государства, защиты границ, формирования и развития армии, а также в патриотическом воспитании молодежи.
В свою очередь Багдасарян, поблагодарив за награду, сказал, что медаль является стимулом для того, чтобы удвоить усилия в направлении военно-патриотического воспитания, а также для более действенных шагов, для поддержки семей погибших воинов.
Он также заверил, что отныне семьи погибших воинов арцахской войны будут находиться в центре его внимания, сообщает пресс-служба СНБ РА.
 
Источники

В феврале 2010 года по сравнению с январем на потребительском рынке Армении была зафиксирована инфляция в 0,3%, что в основном вызвано ростом цен на такие продовольственные товары как сахар, яйца и мясопродукты в размере 1,8-4,3%.
Кроме того, цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) увеличились на 0,1%, на непродовольственные товары на 0,4%, а тарифы в сфере услуг увеличились на 0,5%, сообщает Национальная статистическая служба Армении.
При этом в феврале 2010 года по сравнению с февралем 2009 года индекс потребительских цен составил 109,4%. В том числе индекс цен на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) составил 106,4%, на непродовольственные - 117,5%, а на тарифы в сфере услуг - 110,8%.
 
Источники

Встреча президентов Армении и Азербайджана в Санкт-Петербурге положила конец переговорному процессу по урегулированию нагорно-карабахского конфликта до 2009 года. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог Левон Мелик-Шахназарян. По его словам, ОБСЕ и, в частности, Минская группа оказывали сильное давление на Армению и Азербайджану для принятия какого-либо соглашения. «Для ОБСЕ достижение успеха было очень важно из-за косовского вопроса. Однако президенты не договорились, чего и следовало ожидать», - сказал армянский политолог. Он также считает, что до 2025 года военных действий не предвидится. «В настоящее время важно подготовится к возможному варианту войны за оставшиеся 10-15 лет. Азербайджан наращивает вооружение, однако я должен напомнить, что в 1991 году у него было превосходство над армянами в технике в 94 раза. Армения должна быть всегда готовой к войне», - сказал он, добавив, что сопредседатели МГ ОБСЕ, несмотря на некоторые разногласия, едины в недопущении начала войны.
Вместе с тем он отметил, что сопредседатели МГ ОБСЕ на встречах с прессой в Баку и Ереване говорят то, что от них хотят услышать. «Это дипломатические игры, которые являются частью давления на стороны конфликта», - подчеркнул политолог.
Что касается принадлежности НКР Азербайджану, то Левон Мелик-Шахназарян заявил, что Нагорный Карабах никогда не был ни в составе ни Азербайджана, ни тем более Аз.ССР. «Во времена Советского Союза НКАО подчинялась союзным властям, но никак не Баку», - сказал армянский политолог.
 
Источники

С 1-4 марта 2010 года Консультативный совет ЕС вместе с Комитетом государственных доходов РА и Армяно-европейским центром политической и юридической консультации (AEPLAC) провел четырехдневные курсы для работников таможенной системы, которые ответственны за контроль и управление рисками, сообщает пресс-служба Госкомитета по доходам Армении.
Для достижения целей таможенной стратегии большое значение придается эффективному управлению рисками, сбор информационных и следственных данных, которые важны во время проверок.
Служащим разъяснили основы применения методологии управления рисками в таможенной администрации, в частности, выбор хозяйствующего субъекта, планирование посещения и проверки. &laquo;В целом, наша проблема заключается в соответствии стандартов ЕС с таможенными концепциями. В будущем планируется провести курсы по текущим программам пограничного управления для таможенных брокеров, представителей торговли и служащих таможенной службы. Эти курсы дадут возможность провести обсуждения относительно законодательных, концептуальных, организационных реформ&raquo;,- сказал председатель Госкомитета по доходам РА Гагик Хачатрян.
 
Источники

Министерство иностранных дел Ирака направило Турции официальную ноту протеста в связи с недавним артиллерийским обстрелом курдских районов в северном Ираке. В заявлении говорится, что обстрел привел к разрушениям и пожарам и осложнил отношения между двумя странами.
МИД Ирака вызвал турецкого представителя, чтобы официально выразить протест, в котором сказано, что обстрел происходил в течение нескольких часов в ночь со среды на четверг. В то же время, в ноте иракских властей сказано, что Ирак не позволит использовать свою территорию для подготовки нападений на соседние страны, и что присутствие представителей Рабочей партии Курдистана (РКК) в стране незаконно.
Турция не подтвердила сообщения об обстрелах, однако власти страны размеcтили танки и тысячи солдат на границе с Ираком, объясняя это необходимостью борьбы с курдскими сепаратистами, которые базируются на иракской территории. Анкара
утверждает, что около 4000 боевиков РКК обосновались на севере Ирака и могут совершать набеги на турецкую территорию.
В последние несколько недель в этих районах участились нападения запрещенной в Ираке РПК, которая борется за создание курдского государства с 1984 года.
Несмотря на напряженные отношения между Ираком и Турцией, Багдад предпочитает, чтобы этот вопрос решался между двумя странами, а не между Анкарой и повстанцами, сообщает русская служба BBC.
 
Источники

Студенты Армении и Диаспоры приняли участие в 5-дневных интерактивных курсах по маркетингу, продажам, связям с общественностью и социальной корпоративной ответственности, в рамках &ldquo;Программы по развитию карьеры&rdquo; VivaCell-MTS. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе компании, генеральный директор VivaCell-MTS Ральф Йирикян представил ряд лекций под названием &ldquo;Бизнес с Миссией&rdquo; 25 студентам факультетов экономики, менеджмента и маркетинга.
Занятия провели специалисты VivaCell-MTS, основываясь на опыте компании. С помощью маркетологов, студенты разработали тарифный план &ldquo;Студент&rdquo;, который будет представлен в скором времени. &ldquo;Работодатели Армении нуждаются в высококлассных специалистах, имеющих навыки в бизнесе и технологиях. VivaCell-MTS с радостью принимает участие в процессе формирования молодых специалистов. Именно поэтому мы начали вкладывать свои усилия в образование студентов старших курсов, чтобы связать их теоретические знания с реальностью. В будущем, с развитием различных секторов экономики в Армении, компании будут нуждаться в молодых специалистах с пониманием технологий. Таким образом, они смогут в будущем принимать участие в экономическом развитии страны&rdquo;, - сказал Ральф Йирикян во время церемонии вручения дипломов.
 
Источники

«Предложение Владимира Путина о совместном использовании Габалинской РЛС было просто «детектором лжи» для Джорджа Буша. Естественно, США не согласятся на это предложение, потому что станция покрывает почти весь мир, за исключением территории бывшего СССР»,- заявил на пресс-конференции в Ереване политолог Левон Мелик-Шахназарян. По его мнению, США нужен контроль за территорией России.
Напомним, что на саммите G8 в Хайлигендамме президент РФ Владимир Путин предложил США совместное использование Габалинской РЛС.
 
Источники

В соответствии с программой российско-турецких межмидовских консультаций 5 марта в Москве прошли консультации первых заместителей министров иностранных дел РФ и Турции Андрея Денисова и Феридуна Синирлиоглу.
В ходе консультаций состоялся обмен мнениями по ряду международных и региональных проблем, включая положение в Закавказье, нагорно-карабахское урегулирование, ситуацию в Ираке и на Ближнем Востоке, а также развитие событий вокруг иранской ядерной программы, сообщает пресс-служба МИД РФ.
 
Источники

Военное вторжение США в Иран неизбежно. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог Левон Мелик-Шахназарян. По его словам, США слишком много потеряли в последнее время, чтобы отступить. «Американская армия терпит поражение в Ираке, который снабжается оружием из сопредельных стран, и это довольно веская причина для начала войны. В этом случае Армения должна соблюдать нейтралитет. Правда, есть опасность радиоактивного заражения. В Иране 4 атомные станции: Бушер, который находится довольно далеко от Армении, две под Тегераном и одна в Тавризе. При неблагоприятной «розе ветров» удар по станции в Тавризе может серьезно задеть Армению. Что касается Азербайджана, то первый ответный удар Ирана будет направлен именно на него. По моим данным – а они довольно точны – в Тегеране разрабатывается план по захвату Баку», - подчеркнул Левон Мелик-Шахназарян.
 
Источники

Средневзвешенный курс национальной валюты Армении к доллару США в феврале 2010 года составил 380,28, что на 24,5% ниже, чем в феврале 2009 года (305,47 драма).
Согласно официальным данным Национальной статистической службы Армении, в феврале текущего года по сравнению с январем драм обесценился на 0,7%.
В то же время, в феврале 2010 года по сравнению с январем на потребительском рынке Армении была зафиксирована инфляция в 0,3%.
 
Источники

«Для Армении одинаково плохи и пантюркисты, и панисламисты», - заявил журналистам в Ереване политолог Левон Мелик-Шахназарян. По его словам, на предстоящих парламентских выборах Турции основная борьба разгорится именно между этими двумя направлениями. «Пантюркисты – это Генштаб Турции и кемалисты, которых представляют оппозиционные партии, панисламисты – партия Справедливости и развития (АКР) премьер-министра страны Реджепа Эрдогана. Крупные города в основном выступают за кемалистов, сельские жители провинций – за панисламизм. Для Армении последние являются наименьшим из зол. Однако на выборах победят пантюркисты», - подчеркнул армянский политолог.
Всеобщие парламентские выборы в Турции состоятся 22 июля.
 
Источники

Минская группа ОБСЕ по урегулированию карабахско-азербайджанского конфликта распространила следующее заявление: «Сопредседатели МГ ОБСЕ 6 марта в Париже провели рабочую встречу с главой МИД Азербайджана Эльмаром Мамедъяровым. Стороны обсудили нынешний этап переговорного процесса и рассмотрели представленные армянской и азербайджанской стороной комментарии по обновленным Мадридским принципам, которые были представлены сторонам в декабре 2009 года и в январе 2010 года».
В заявлении также подчеркивается, что до визита в регион посредники планируют встретиться с главой МИД Армении в Париже в конце марта.
Минская группа ОБСЕ. Решение о созыве в Минске международной конференции по Нагорному Карабаху было принято 24 марта 1992 г. на чрезвычайном заседании Совета Министров стран-членов ОБСЕ. Основная цель Минской группы ОБСЕ - разрешение карабахского конфликта, ее наблюдатели следят за соблюдением перемирия между конфликтующими сторонами. В 1993 Минская группа предложила план урегулирования конфликта («Уточненный график»), но эти положения не были приняты ни Арменией, ни Азербайджаном. В 1994 обе стороны, при посредничестве России, договорились соблюдать неофициальное соглашение о прекращении огня, действующее по настоящее время. Странами-сопредседателями МГ ОБСЕ являются Россия, Франция и США.
Мадридские принципы приняты на саммите ОБСЕ в Мадриде в ноябре 2007 года и содержат предложения МГ ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Подробности Мадридских принципов не обнародованы.
 
Источники

Ирландия считает, что разрешение нагорно-карабахского конфликта продлится настолько долго, насколько это нужно, чтобы сблизить позиции сторон. Об этом в интервью PanARMENIAN.Net заявил посол Ирландии в Армении Джастин Харман. По его словам, любая форма военных действий в разрешении такого рода конфликтов всегда непродуктивна. «У нас война была очень долго, и она мешала мирному процессу. Конфликт между Ирландией и Великобританией уходит вглубь веков, но в 60-е годы ХХ века военные действия были наиболее ожесточенными. И они отнюдь не способствовали мирному процессу. Мы всегда рассматриваем нагорно-карабахский конфликт именно с этой точки зрения. Поскольку мировое сообщество заинтересовано в разрешении конфликта, то для этого и создана Минская группа ОБСЕ, которая делает очень много. Но к согласию должны прийти Армения и Азербайджан», - сказал посол. Джастин Харман напомнил, что вопрос НК - наследие СССР. «Вместе с тем я не думаю, что существующее положение может тянуться до бесконечности. Правда, переговорный процесс не зависит от сроков, их нельзя устанавливать. Это трудный политический путь, который, я надеюсь, приведет к разрешению ситуации»,- подчеркнул ирландский дипломат.
Полный текст интервью Джастина Хармана
 
Источники

После решения Комитета по иностранным делам Палаты представителей США принять резолюцию 252 о Геноциде армян, Турция подготовила для США политический, экономический, военный и стратегический ответ, пишет турецкая газета &laquo;Sabah&raquo;.
Как пишет издание, Анкара начинает политический диалог с Москвой в различных направлениях, в том числе и в военной сфере. Все эти вопросы будут включены в повестку очередного заседания кабинета министров, который соберется в понедельник, 8 марта.
Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования. Аналогичная процедура предусмотрена и в Сенате США.
 
Источники

Пентагон подготовил план удара по Ирану. Об этом The Jerusalem Post сообщили неназванные высокопоставленные офицеры американской армии. Они также подтвердили, что военное руководство полностью поддерживает Джорджа Буша в его стремлении не позволить Тегерану создать ядерное оружие.
В армейской среде существует уверенность, что президент Буш предпримет какие-то решительные действия, включая военную операцию по уничтожению объектов ядерной индустрии, до окончания срока его полномочий.
Источники в Пентагоне также сообщили некоторые детали возможной военной акции. По их утверждению, основная роль будет отведена ВВС и ВМС США. Последним, согласно одному из вариантов развития событий, предстоит обеспечить полную блокаду Ирана, чтобы не допустить экспорта нефти.
С необходимостью принятия решительных мер согласны и некоторые законодатели. Сенатор из Коннектикута Джозеф Либерман заявил 10 июня, что «США должны быть готовы к проведению масштабной военной операции против иранцев, чтобы заставить их прекратить убийства американцев в Ираке».
В конце мая в Персидский залив прибыли для участия в маневрах две авианосные группировки ВМС США.
 
Источники

7 и 21 марта в Армянской библиотеке и музее Америки ALMA) пройдут семинары по изучению вышивки Мараш - старинного армянского вида вышивания, известного также, как армянская чередующаяся вышивка, сообщает сайт ALMA www.almainc.org.
Семинары будет вести смотритель музея по текстилю ALMA Сусан Линд-Синанян. Она научит желающих основам вышивки и покажет примеры из коллекции музея текстильных работ 19-20 веков.
 
Источники

«Принципы территориальной целостности и права наций на самоопределение действительно существуют. Но мы стараемся избегать дискуссий по абстрактным вопросам», - заявил в интервью PanARMENIAN.Net посол Ирландии в Армении Джастин Харман. По его словам, при решении конфликтов лучше сосредоточиться на людях, их правах, на экономическом развитии. «Когда мы настаивали на принципах, то дело не двигалось. Мирный процесс в Ирландии стал возможным потому, что обе стороны конфликта договорились сконцентрироваться не только на политических вопросах, но и на прагматизме: вопросы самоуправления, создание действенной структуры, основанной не на предрассудках, а на здравом смысле. Но важно вот что: ни та, ни другая из сторон не требует отказывать Северной Ирландии в определении своего статуса. Есть два варианта: Северная Ирландия и Великобритания (то, что существует сейчас) и объединение обеих частей страны. К какому варианту мы придем – говорить рано», - сказал Харман.
Полный текст интервью Джастина Хармана
 
Источники

&laquo;Инициативы Комитета, могут подорвать мирные усилия Турции, направленные на установление мира в регионе&raquo;, - заявил президент Турции Абдулла Гюль, комментируя решение Комитета по иностранным делам Палаты представителей США принять резолюцию 252 о Геноциде армян.
&ldquo;Данное решение не имеет какого-либо значения в глазах турецкого народа. Мы имеем дело с политиками, которые ради двух - трех голосов способны проголосовать против страны, являющейся их союзником&rdquo;, - сказал президент Турции.
При этом президент Турции отметил, что те, &laquo;кто проголосовали за принятие данного законопроекта, направленного против Турции, не имеют хоть какого-то представления о сути вопроса, и не смогли бы говорить на эту тему даже 3 минуты&raquo;. &ldquo;Турция никогда не согласится с тем, что ей пытаются навязать путем давления и угроз&rdquo;, - отметил Абдулла Гюль.
4 марта Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования.
 
Источники

Конгрессмен Джозеф Питтс стал 199 членов Конгресса США, присоединившимся к законодателям, поддерживающим 106-ю резолюцию Конгресса США о признании Геноцида армян в Османской Турции 1915 года. Об этом сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA). Решение конгрессмена стало результатом усилий активистов ANCA в Пенсильвании.
«Мы признательны конгрессмену Питтсу за поддержку и надеемся, что его позиция поможет коллегам в Вашингтоне принять эту важную резолюцию. Правительство США должно признать и осудить Геноцид армян, чтобы доказать свою приверженность общечеловеческим идеалам», - заявил председатель ANCA в Пенсильвании Ара Чалян.
Напомним, что 106-я резолюция призывает президента США изменить внешнюю политику США и признать Геноцид армян, исходя из прав человека, недопущения этнических чисток и предупреждения будущих геноцидов.
 
Источники

Позиции держав в данном вопросе в общих чертах схожи, однако, как и в прошлые годы, Турция вновь пытается заставить США смириться с «неизбежным», а именно: признав Геноцид армян, Вашингтон нанесет чуть ли не «смертельный удар» как американо-турецким отношениям, так и армяно-турецким Протоколам. И что самое интересное, каждый год США покупаются на эту уловку, чего нельзя сказать, к примеру, о России или Франции. Повторим еще раз: обе страны на парламентском уровне признали Геноцид армян, однако ничего в отношениях с Турцией не изменилось. Также повторим, что данное поведение Анкары уже ни для кого не стало чем-то новым. Однако США почему-то каждый год проходят через одно и то же «испытание», и с честью его проваливают. Тут уместно напомнит последнее заявление госсекретаря США Хиллари Клинтон, которая заявила, что комиссия по изучению исторического прошлого между Арменией и Турцией находится в процессе формирования. Вряд ли госсекретарь США не знает о том, что пункты Протоколов, где говорится о создании межправительственной комиссии будут выполняться только после ратификации. Причем, в самих Протоколах нет и упоминания о создании именно исторической комиссии. То же самое заявил и пресс-секретарь МИД РА Тигран Балаян: «Создание межправительственной комиссии между Арменией и Турцией предусмотрено Протоколами о нормализации отношений, подписанными в Цюрихе, только после их ратификации парламентами двух стран». По словам Тиграна Балаяна, только после ратификации Протоколов будут сделаны те шаги, которые предусматривают нормализацию отношений и открытие армяно-турецкой границы.
Вряд ли Вашингтон забыл о неудачном опыте создания исторической комиссии по примирению (TARC). Аналогичная судьба ждет и очередную историческую комиссию. Успех такой, да и любой армяно-турецкой комиссии возможен только в случае выполнения Турцией нескольких условий, которые ставит не армянская сторона, а именно заинтересованные в процессе игроки. Условий не так уж и много: Турция по мере возможностей должна дистанцироваться от карабахского конфликта, признать Геноцид армян в Османской империи (именно в Османской, не отождествляя ее с современной Турцией) и, наконец, терпимее относиться к религиозным меньшинствам страны. По большому счету, это нужно ЕС, если Турция действительно хочет войти в европ6ейскую семью. Ну а если не хочет — тогда и говорить не о чем.
Тем не менее, судя по заявлениям глав ведущих государств, они настроены вполне решительно в разрешении армяно-турецкой проблемы. И вряд ли что-либо изменится 24 апреля, если Барак Обама произнесет или не произнесет слово «геноцид». Наивных в мире осталось уж очень мало, а в Армении и Турции — тем более. Просто инициаторы армяно-турецкого проекта упустили из виду, что такого рода столетние проблемы невозможно решить за пару лет. И, надо полагать, все же наибольший страх, если так можно выразиться, у Турции вызывает то, что ее могут заставить платить по счетам Османской империи. Правда, США, ЕС, РФ и другие страны говорят, что одно дело признавать преступления прошлого, а другое дело — строить новые отношения, страх остается. И, кажется, он будет всегда...Ну или по крайней мере, до того, когда Армения откажется от международного признания Геноцида армян, что, в принципе, невозможно.
 
Источники

Комиссар ЕС по расширению Олли Рен предупредил президента Франции Николя Саркози относительно его позиции по вступлению Турции в Евросоюз. «Если вы будете блокировать членство Турции, то вызовете столкновение цивилизаций», - сказал Рен. Он также подчеркнул, что столкновение цивилизаций между Западом и исламом будет «последствием» политики Саркози.
«Вступление Турции в европейский клуб является одной из основных геополитических проблем 21-ого столетия. Самый большой вызов нашего времени - отношения между Европой и исламом, или шире - между Западом и исламом. Турция - якорь стабильности в самом неспокойном регионе мира, на Большом Ближнем Востоке. Ее вступление - точка отсчета демократии для мусульманского мира от Марокко до Малайзии», - сказал Рен, пишет Daily Telegraph.
 
Источники

В связи в решением Комитетa по иностранным делам Палаты представителей США принять 252 резолюцию о Геноциде армян, спикер парламента Армении Овик Абрамян направил письмо спикеру Палаты представителей США Нэнси Пелоси.
В письме в частности говорится: &laquo;Решение Комитетa по иностранным делам Палаты представителей США является не только моральной данью армянскому народу, а также справедливым ответом преступлению, которое было совершено перед человечеством в начале ХХ века&raquo;.
В своем письме Абрамян от имени НС РА выразил благодарность спикеру Пелоси, а также всем тем конгрессменам, которые выступили за принятие резолюции, выразив надежду, что в скором законопроект будет принят и Палатой представителей США.
В своем письме спикер парламента РА также отметил, что торжество исторической справедливости не может стать препятствием для процесса нормализации армяно-турецких отношений, а наоборот, сблизит народ двух стран, сообщает пресс-служба НС РА.
 
Источники

Социалистическая партия Бельгии, которая выступала против поправки о Геноциде армян в законе о негоционизме, проиграла и по всей вероятности не будет представлена в правительстве.
В последние дни перед выборами в парламент Бельгии, будущий премьер-министр страны Ив Летерм без оговорок признал Геноцид армян, хотя до этого данный факт им ставился под сомнение. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в посольстве РА в Брюсселе. «Социалистическая партия Бельгии, которая была против поправки о Геноциде армян в законе о негоционизме, проиграла и по всей вероятности не будет представлена в правительстве, либералы, которые выступали за поправку, остались», - сказали в посольстве Армении.
Отметим, что партия "Фламандские христианские демократы" во главе с Ивом Летермом набрала наибольшее число голосов на прошедших в воскресенье в Бельгии парламентских выборах, завоевав 30 мест в состоящей из 150 кресел Палате представителей. Верхофстадт уже подал королю Бельгии прошение об отставке.
Всего в голосовании приняли участие свыше 7,7 миллионов бельгийцев, имеющих право голоса. Они избрали 150 депутатов Палаты представителей и 40 членов Сената. Участие в голосовании является обязательным для граждан Бельгии. Согласно местному законодательству, неучастие в выборах без уважительной причины наказывается штрафом около 200 евро. В парламент баллотировалось 36 этнических турков, по пока неизвестно, сколько из них прошли в парламент страны. В Бельгии насчитывается 160 тысяч турок, из которых 120 тысяч имеют бельгийское гражданство, из них 90 тысяч – право голоса.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон заявила, что администрация Барака Обамы будет добиваться блокирования резолюции 252 о Геноциде армян в Конгрессе США. По словам госсекретаря, американская администрация приложит все усилия для предотвращения принятия этого законопроекта, передает BBC.
Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования.
Аналогичная процедура предусмотрена и в Сенате США.
 
Источники

Миротворческие силы, которые сопредседателями Минской группы ОБСЕ преподносятся в качестве гаранта безопасности армянского населения Нагорного Карабаха, не смогут обеспечивать мирное сосуществование армянского и азербайджанского народов. Об этом 11 июня на презентации брошюры «Миротворцы: информационный пакет» заявил председатель Аналитического Центра «Митк» Эдуард Абрамян. По его словам, передислокация армянских войск с территорий, являющихся поясом безопасности Нагорного Карабаха, неприемлема, поскольку в подобном случае не удастся избежать крупномасштабных военный действий между Нагорным Карабахом и Азербайджаном.
Говоря о возможных перспективах размещения миротворческих сил на вышеуказанных территориях, соавтор брошюры «Миротворцы: информационный пакет» Арам Палян представил детали миротворческих операций в Судане, Руанде, Косово, Ираке и других горячих точках планеты. Он проинформировал, что практически везде, где присутствует международный миротворческий контингент, убийства, издевательства и торговля наркотиками приобрели массовый характер. Комментируя согласие ряда армянских политиков о возможном размещении миротворческих подразделений в некоторых районах Нагорного Карабаха, Палян заявил, что возможно, правительство Армении взяло на себя обязательства, препятствующие резкому отказу от подобной перспективы. «Как известно, Армения принимает активное участие в миротворческих процессах, видимо это и мешает руководству страны отказаться от «услуг» миротворцев в урегулировании Карабахского конфликта», - заключил он.
В свою очередь, другой соавтор «Миротворцы: информационный пакет» Карен Врданесян также отметил неприемлемость размещения миротворческих сил в зоне конфликта. В качестве обоснования сказанного он привел цитату одного из последних докладов ООН о деятельности миротворцев в разных уголках планеты, согласно которому основная часть миротворческих операций на сегодняшний день обречена на неудачу.
 
Источники

6 марта в Цахкадзоре состоялся первый открытый чемпионат Армении по сноубордкроссу (бордеркросс), в котором принимали участие 24 сноубордиста. 4 из них выступали в женском первенстве. Женский чемпионат был в незачет.
На первом чемпионате Армении победил Карен Мирзоян (Цахкадзор), на втором месте Мгер Галстян (Ереван), на третьем - Сейран Арутюнян (Ереван). Призеры получили кубки и сертификаты, которые им вручили президент Федерации сноуборда Армении Седрак Кочарян, министр спорта и по вопросам молодежи Артур Петросян, а также посол США в Армении Мари Йованович. Представители посольства США всем участникам вручили сертификаты.
По приглашению посольства США в Армении и Олимпийского комитета РА, в Армении находятся сноубордистки из США Амбер Стокхаус и Эрин Комсток. Они прибили в Армению в рамках программы &#39;&#39;Послы спорта&#39;&#39; и способствовали проведению чемпионата Армении по сноуборду.
От имени президента Олимпийского комитета Гагика Царукяна Йованович, Стокхаус и Комсток получили памятные подарки. От имени мэра Цахкадзора приз &ldquo;зрительских симпатий&rdquo; получила Анна-Мари Саркисян.
 
Источники

Министр иностранных дел РА Вардан Осканян встретился с генеральным директором Фонда «Вызовы тысячелетия», послом Джоном Даниловичем, который находится в Армении в связи с открытием нового офиса Фонда в Ереване. В ходе встречи Джон Данилович выразил удовлетворение прошедшими в Армении парламентскими выборами, а также сотрудничеством правительства РА с офисом Фонда. Стороны обменялись мнением по поводу хода реализации программы и дальнейших шагов. По просьбе гостя, Вардан Осканян ознакомил Даниловича с последними развитиями в ходе урегулирования нагорно-карабахского конфликта, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Принятая комитетом по иностранным делам Палаты представителей США резолюция 252 о Геноциде армян дает шанс Анкаре освободиться от азербайджанского давления и пойти на ратификацию Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель общественной организации &laquo;Европейская интеграция&raquo; Карен Бекарян. По его словам, вероятность ратификации Протоколов становится все меньше, но о том, что армяно-турецкий процесс зашел в тупик можно будет сказать лишь в том случае, если Анкара не ратифицирует Протоколы до 24 апреля (День памяти жертв Геноцида армян).
При этом, армянский эксперт подчеркнул, что тупиковое положение в армяно-турецком процессе вовсе не связано с принятием в комитете Палаты представителей США резолюции 252. &ldquo;Спад в армяно-турецком процессе связан с внутриполитической ситуацией в Турции&raquo;,- сказал эксперт.
Комментируя недавнее заявление главы МИД Турции, согласно которому Турция может ратифицировать Протоколы в течение 3 дней, но когда в Карабахе начнется война, вновь закрыть границу с Арменией, Карен Бекарян заявил, что эти высказывания Анкары являются непосредственной угрозой применения силы и мессиджем в сторону Азербайджана.
Касаясь реакции американской администрации по поводу принятия резолюции 252, эксперт подчеркнул, что ничего нового в заявлениях администрации Барака Обамы не было. &ldquo;Но по сравнению с предыдущей администрацией, реакция официального Вашингтона на этот раз была менее резкой. Заявления Госдепартамента дают США место для дальнейшего маневра&rdquo;,- сказал Бекарян.
Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования.
Аналогичная процедура предусмотрена и в Сенате США.
 
Источники

Премьер-министр Армении Серж Саркисян направил своему российскому коллеге Михаилу Фрадкову поздравительное послание в связи с Днем России, сообщает пресс-служба правительства РА. В послании Сержа Саркисяна, в частности, отмечается: “Уважаемый Михаил Ефремович, от имени правительства РА и от себя лично поздравляю Вас с национальным праздником – Днем России. В богатой событиями и знаменательными событиями многовековой истории России этот день, который можно считать днем рождения России, имеет особое значение, так как стал отправной точкой для реализации демократический реформ, строительства лидирующего государства, играющего важную роль на международной арене. Изменения в экономике, социальной сфере и политической структуре России, имевшие место в последние годы, доказывают, что развитие и прогресс страны имеют бесповоротный характер. Защищая проводимую возглавляемым Вами правительством политику, выражаю уверенность, партнерство и взаимовыгодное сотрудничество Армении и России, имеющие крепкую основу и хорошие перспективы, будут и в будущем успешно развиваться, благодаря нашим совместным усилиям”.
 
Источники

Соединенные Штаты заинтересованы в сотрудничестве с Россией в сфере противоракетной обороны. Об этом заявил в Астане заместитель госсекретаря США Джон Руд. По его словам, предложения президента Путина в этом отношении представляются важными и интересными и США надеются, что продолжится их обсуждение на уровне экспертов.
Присутствовавший на пресс-конференции замглавы МИД России Сергей Кисляк, в свою очередь, отметил, что президент Владимир Путин не предлагал развертывать систему ПРО в Азербайджане. «Идея в том, чтобы не создавать систему ПРО в Азербайджане, и собственно говоря, мы не можем предлагать развертывать систему на территории третьего государства. А идея в том, чтобы использовать существующий радар, поскольку этот радар - проверенный временем и очень эффективный, позволяет отслеживать любые пуски в районе Ближнего и Среднего Востока, т.е. районе, где возможно, появление новых ракет», - добавил Кисляк, сообщает РИА “Новости”.
Президент РФ Владимир Путин 7 июня на пресс-конференции по итогам саммита «Большой восьмерки» в Германии предложил президенту США в качестве решения проблемы ПРО совместно использовать в целях противоракетной обороны арендуемую Россией РЛС в Азербайджане. В свою очередь, президент Буш сказал, что Россия и США договорились провести стратегический диалог по проблеме противоракетной обороны с участием военных и дипломатов.
 
Источники

12 марта в Национальном академическом театре оперы и балета имени Александра Спендиаряна будет представлена опера Джузеппе Верди «Травиата». Концерт пройдет под управлением известного российского дирижера Эдуарда Дядюры.
Эдуард Дядюра - один из ярких представителей молодого поколения дирижеров 21 века. Продолжатель лучших традиций русской дирижерской школы. Его концерты с большим успехом проходят в России, США, Германии, Великобритании, Китае, Испании, Чехии. Ученик выдающегося дирижера современности Юрия Симонова. Дядюра родился в Днепропетровске (Украина). Окончил Российскую академию музыки имени Гнесиных по специальности хоровое дирижирование у профессора Станислава Гусева. В дальнейшем работал хормейстером (1992-1996) и главным хормейстером (2003-2004) в Государственной академической хоровой капелле России имени Александра Юрлова, руководил академическим хором Московского Государственного университета культуры (1996-2000). В настоящее время приглашенный дирижер Калининградского симфонического оркестра, главный приглашенный дирижер Днепропетровского академического театра оперы и балета.
 
Источники

В работе чрезвычайной конференции государств-участников Договора об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ), проходящей в Вене 12-15 июня принимает участие посол Армении в ОБСЕ Дживан Табибян. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил и.о. пресс-секретаря МИД Армении Владимир Карапетян.
Накануне конференции МИД Беларуси, председательствующей в Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), распространил заявление стран-участниц, сообщает БелаПАН. В заявлении, в частности, отмечается, что государства - члены ОДКБ исходят из того, что сохранение нынешней ситуации с вооружениями в Европе не отвечает интересам поддержания стабильности на континенте. В связи с этим Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Россия, Таджикистан и Узбекистан рассчитывают, что проведение чрезвычайной конференции послужит началом серьезных переговоров с участием всех государств - участников ДОВСЕ с целью восстановления его жизнеспособности.
Договор об обычных вооруженных силах в Европе был подписан в Париже в 1990 году. Участниками ДОВСЕ являются 30 стран. Обновленный вариант ДОВСЕ подписан в 1999 году в Стамбуле. Ратифицировали документ только четыре страны: Россия, Белоруссия, Казахстан и Украина. Страны-участницы НАТО отказались подписывать договор до тех пор, пока Россия не выведет войска из Грузии и Приднестровья.
 
Источники

Первый чемпионат Армении по сноубордкроссу состоялся 6 марта в Цахкадзоре. Его организовали посольства США и Олимпийский комитет Армении. Чемпионом стал Карен Мирзоян.
На чемпионате присутствовали посол США в Армении Мари Йованович и министр спорта и по вопросам молодежи РА Артур Петросян.
Мари Йованович отметила, что она рада первому чемпионату Армении по сноуборду. &#39;&#39;Надеюсь, что это только начало, и, что сноуборд будет развиваться в Армении. Спасибо Амбер и Эрин, которые приехали из Юты в Армению как &#39;&#39;послы спорта&#39;&#39;,- сказала она.
В свою очередь, Армен Петросян сказал, что подобные спортивные мероприятия способствуют развитию спорта. &#39;&#39;Родиной сноуборда является Америка, и надеюсь, что наши страны продолжат сотрудничать также в других видах спорта&#39;&#39;,- добавил Петросян.
По приглашению посольства США в Армении и президента Олимпийского комитета РА, в Армении находятся сноубордистки из США Амбер Стокхаус и Эрин Комсток. Они прибили в Армению в рамках программы &#39;&#39;Послы спорта&#39;&#39; и имеют свой вклад в проведении чемпионата Армении по сноуборду.
 
Источники

Согласно социологическому опросу, проведенному Infacto Research Workshop университета Билджи в Стамбуле и Центра политических исследований и коммуникаций в Афинах "Kapa Research”, выяснилось, что 77% греков видят в соседней Турции противника, а 35% турок считают, что США представляют угрозу для их страны.
25,8% респондентов считают, что для их страны представляет угрозу независимость курдов в Северном Ираке, 5,5% - видят угрозу в ЕС, 4,2% – в Израиле, 2,9% – в Армении и 1,5% - в Иране.
74% из числа опрошенных турок считают Османскую империю самым блестящим периодом в истории, 47% греков верят, что античная Греция была самым ярким периодом в их истории. Как выяснилось, националистически настроенных турок больше чем греков: 62% турок считают себя националистами, в то время как греков-националистов всего 31%, пишет Turkish Daily News.
 
Источники

Власти Ирана дали всем работающим в Исламской республике российским пилотам гражданских самолетов срок два месяца на то, чтобы покинуть страну, сообщает агентство Reuters со ссылкой на министра транспорта Ирана Хамида Бехбахани.
«Согласно приказу президента Ирана, Министерство транспорта определило двухмесячный срок, по истечении оторого все российские пилоты будут обязаны покинуть страну», - сказал Бехбахани.
По его словам, когда страна имеет в распоряжении своих профессиональных летчиков, «нет необходимости привлекать пилотов из-за границы».
Причина такого демарша пока неясна. Эксперты полагают, что это ответ Исламской республики на заявление Москвы о возможности введения новых санкций против Тегерана в ответ на его ядерные разработки. Кроме того, Иран раздражен тем, что Россия тянет с поставкой в страну давно обещанных ракетных комплексов С-300.
За последние годы аварии самолетов иранских авиакомпаний, которые из-за хронической нехватки финансов не могут приобрести новые самолеты и вынуждены использовать устаревшие модели, происходили неоднократно.
 
Источники

Азербайджанская сторона заявляет о “важности ужесточения своей позиции в вопросе урегулирования нагорно-карабахского конфликта”. Как заявил в завотделом по внешним связям Исполнительного Аппарата президента Азербайджана Новруз Мамедов, комментируя очередную встречу президентов Азербайджана и Армении в Санкт-Петербурге, “в этом случае Азербайджан страна сможет использовать свое лидерство в регионе”. По словам Мамедова, “позиция Азербайджана по вопросу Нагорного Карабаха будет ужесточена в отношении к Армении, сопредседателей Минской группы, международных организаций и мирового сообщества. От них необходимо потребовать конкретной позиции”.
Он заявил, что стороны решили продолжить переговоры на уровне сопредседателей и глав МИД. При этом Новруз Мамедов не стал комментировать дальнейший ход событий по мирному урегулированию конфликта. По его словам, “если международное сообщество не выскажет конкретное мнение и не выступит с предложениями, может встать вопрос о военном решении конфликта”, сообщает “Тренд”.
 
Источники

На сегодняшний день абоненты VivaCell-МТС могут воспользоваться услугами 3G роуминга в сетях 60-и операторов в 48 странах (при наличии 3G телефона), а также компания заключила договора с 111 GPRS роуминг партнерами в 70 странах и 79 CAMEL роуминг партнерами в 51 стране. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе компании VivaCell, компания планирует в ближайшем будущем продолжать расширять число 3G роуминг партнеров.
&laquo;Будучи международным оператором с армянской спецификой, VivaCell-МТС сделала международный роуминг одной из приоритетных линий своей деятельности. Абоненты VivaCell-МТС могут пользоваться мобильной связью не только в Армении, но и во всем мире. ВиваСелл-МТС сотрудничает с операторами на всех континентах, обеспечивая связь везде и для всех&raquo;, - заявил генеральный директор компании Ральф Йирикян.
С начала своей деятельности компания VivaCell-МТС значительно расширила географию предоставления роуминг-услуг: в настоящее время у компании 402 роуминг-партнерa в 183 странах мира (не включая роуминг-партнеров группы МТС). Кроме того, у компании есть 79 CAMEL роуминг-партнеров в 51 стране и 111 GPRS роуминг-партнеров в 70 странах. Во многих странах мира абонентам VivaCell-МТС услуги роуминга предоставляются посредством сетей более чем одного сотового оператора. После полной интеграции компании МТС абоненты VivaCell-МТС также смогут пользоваться роумингом в сетях роуминг-партнеров МТС.
 
Источники

Распространенная азербайджанскими СМИ информация о том, что 49-летний житель города Мартуни Валерий Сулейманян намеренно перешел границу Азербайджана и заявил, что не хочет возвращаться на родину, является очередной уткой, сообщает пресс-служба Министерства обороны Армении. На самом деле Валерий Сулейманян 18-го апреля при сборе трав заблудился и был взят в плен азербайджанскими вооруженными силами. В Нагорно-Карабахской Республике у него есть семья, сообщает пресс-служба МО РА, добавив, что было бы лучше, чтобы азербайджанская пропагандистская машина, вместо распространения дезинформации, занималась своими внутренними проблемами. В частности, на днях между двумя солдатами зенитно-ракетной дивизии Кюрдамирского гарнизона произошла перестрелка, в результате которой был тяжело ранен солдат-срочник, проходящий службу в этой дивизии. В результате один из раненых скончался, состояние другого оценивается как тяжелое.
 
Источники

8 марта посол Армении в Объединенных Арабских Эмиратах (ОАЭ) Ваагн Меликян встретился с наследным принцем Абу-Даби, заместителем Главнокомандующего Вооруженными Силами ОАЭ, генерал-лейтенантом Шейхом Мухаммедом Бен Зайед Аль-Нахайяном.
В ходе встречи стороны обсудили вопросы, связанные с реализацией договоренностей которые были достигнуты в ходе визита вице-премьера Армении Армена Геворкяна в ОАЭ в январе.
Меликян также передал приглашение Армена Геворкяна наследному принцу Абу-Даби посетить Армению, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Накануне президент Армении Роберт Кочарян принял генерального исполнительного директора корпорации «Вызовы тысячелетия», посла Джона Даниловича. Глава государства отметил важность сотрудничества правительства РА и корпорации и содействия тем программам, которые направлены на углубление реформ, решение ряда важных для страны проблем. «Главным для правительства является уменьшение резкого различия между столицей и областями и в этом плане у нас есть большие ожидания от программы», - сказал Роберт Кочарян.
В свою очередь Джон Данилович также выразил удовлетворение двусторонним сотрудничеством. Он кратко ознакомил Роберта Кочаряна с будущими программами, сказал о встречах с демократическим большинством Конгресса США и выразил надежду на продолжение программы «Вызовы тысячелетия».
«Реформы в Армении проходят уверенно, и мы видим развитие страны именно в перспективных изменениях. На протяжении многих лет власти работали с обществом с целью закрепить осознание того факта, что развитие страны определяется реформами. Итоги парламентских выборов дают возможность продолжать этот курс», - подчеркнул президент РА. По словам Даниловича, итоги выборов очень важны для корпорации. В свою очередь Роберт Кочарян отметил, что допущенные в ходе выборов упущения и нарушения будут тщательно изучены, добавив, что члены некоторых участковых избирательных комиссий были привлечены к ответственности, сообщает пресс-служба президента РА.
 
Источники

В связи с апрельским подорожанием тарифов на газ в Министерство транспорта и связи Армении пока что не поступало никакого письменного заявления или устной жалобы от владельцев дорожно-транспортным маршрутом. Сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Минтранса Сусанна Тоноян. Она также отметила, что в случае поступившей письменной жалобы, Министерство в установленном законом порядке обязано ее рассмотреть, после чего будет принято соответственное решение о стоимости проезда.
В связи с этим она напомнила, что по заявлению Роберта Назаряна, цена на заправку в газозаправочных станциях Армении для автотранспортных средств повысится на 16 драмов.
В свою очередь председатель центра защиты прав водителей ОО &laquo;Ахилл&raquo; Эдуард Ованесян добавил, что повышение цен на газ обязательно приведет к повышению стоимости за проезд для граждан страны до 50%. В этом контексте он сказал, что права армянских водителей не защищены. &laquo;В Армении даже не созданы соответствующие профсоюзы, а транспортный маршрут принадлежит олигархам, которые управляют им по своему усмотрению&raquo;, - отметил Эдуард Ованесян. Что же касается жалоб, связанных с повышение цен за проезд, то в центр они еще не поступали, при этом он выразил мнение, что &laquo;картина прояснится непосредственно после повышения цен на газ&raquo;.
Цена за куб/м газа составит 132 драма при использовании до 10 000 куб/м в месяц и $ 243.13 за 1 000 куб/м для предприятий, использующих более 10 000 кб/м. в месяц. Такие тарифы в ходе очередного заседания установила Комиссия по регулированию Общественных услуг (КРОУ). Сейчас население Армении за 1 куб/м газа платит 96 драмов, в то время как предприятия - $215. Таким образом, с 1 апреля тарифы на газ повысятся на 37,5% для населения и на 13% для предприятий.
КРОУ обосновывает свое решение повышением цены на российский газ на 17%, резким увеличением соотношения курса драм-доллар, сокращением потребления природного газа на 20%, а также необходимостью компенсации инвестиций компании &quot;АрмРосгазпромом&quot;.
 
Источники

Сегодня возглавляемая министром обороны Армении Микаелом Арутюняном делегация отбыла в Брюссель, сообщил PanARMENIAN.Net пресс-секретарь главы МО РА, полковник Сейран Шахсуварян. В столице Бельгии армянская делегация примет участие в заседании министров обороны Совета Евроатлантического партнерства. Делегация возвратится в Ереван 15-го июня.
 
Источники

С 12 марта 2010 года авиакомпания ”Армавиа” предлагает пассажирам ежедневные рейсы в Шереметьево U8 508/507, сообщает пресс-служба компании.
Как отмечается в сообщении, с 12 марта в направлении Ереван &ndash; Москва &ndash;Ереван авиакомпания “Армавиа” будет осуществлять до 4-х рейсов в день.
Национальный авиаперевозчик Армении - компания ”Армавиа” была создана в 1996 году. Динамичное развитие компании началось в 2005 году, когда полный пакет акций перешел к президенту компании “Мика Лимитед” Михаилу Багдасарову.
На сегодняшний день авиакомпания “Армавиа” имеет 7 ВС: три А-319, два А-320, а также CRJ-200, ЯК &ndash; 42 (VIP). Авиакомпания еженедельно выполняет более 102 рейса по 35 направлениям в 20 стран. В 2009 году объем пассажироперевозок компании “Армавиа” составил более 700 тыс. человек.
 
Источники

“В вопросе урегулирования нагорно-карабахского конфликта серьезных продвижений не будет: об этом свидетельствуют итоги встречи президентов Армении и Азербайджана, а также спад оптимизма у сопредседателей Минской группы ОБСЕ”, - заявил глава офиса Ай-Дата и по политическим вопросам АРФ "Дашнакцутюн" Киро Маноян на пресс-конференции 12 мая в Ереване. По его словам, причиной застоя является неизбежная смена власти в результате президентских выборов в Нагорном Карабахе, США, Армении и Азербайджане. "Азербайджан в ходе переговоров имеет тенденцию отказываться от заранее достигнутых договоренностей, а президентские выборы в США приведут к снижению заинтересованности этой страны в урегулировании конфликта", - отметил Маноян, добавив, что США будут заняты своими внутренними вопросами и не смогут воздействовать на Азербайджан. Член АРФД отметил, что этот период Армения должна использовать для укрепления своих позиций, в частности, на государственном уровне поставить вопрос заселения территорий, осуществить целенаправленную внешнюю политику.
"Ереван должен задуматься над сменой формата переговоров, а именно о включении Нагорного Карабаха в процесс урегулирования конфликта. После президентских выборов в Армении и Азербайджане не стоит начинать переговоры с нуля. Необходимо дать понять Баку, что при таком раскладе в переговоры будет включен и Степанакерт", - отметил Киро Маноян, добавив, что с подобным заявлением может выступить и новый президент Нагорного Карабаха, выборы которого состоятся 19 июля 2007 года, сообщает ИА Regnum.
 
Источники

Европейский банк реконструкции и развития (EBRD) расширяет доступность финансирования частного бизнеса Армении, предоставляя Библос Банку Армения кредитные средства в размере $10 млн., которое впервые в финансовой истории EBRD в Армении будет включать также компонент национальной валюты.
Как сообщает пресс-служба Библос Банка Армения, кредитная программа EBRD, которая впоследствии будет направлено на кредитование индивидуальных предпринимателей, включает синтетический кредит в армянских драмах на сумму, эквивалентную $5 млн., которая будет использоваться для реализации инвестиций в местные бизнесы и финансирование оборотного капитала. Дополнительные $5 млн. предусмотрены для софинансирования более крупных субкредитов Библос Банка Армения.
EBRD предоставляет финансирование по заранее установленному и зафиксированному курсу доллара к армянскому драму. Синтетический кредит, предоставленный в национальной валюте, поможет Библос Банку Армения снизить свой риск по обмену валюты, увеличить сроки кредитования в национальной валюте и портфель драмовых кредитов. Предоставляемые EBRD средства дадут Библос Банку Армения возможность стимулировать необходимую доступность финансирования, для действующих в стране бизнесов, которые работают в нынешнем сложном кредитном рынке. &laquo;Данная программа будет стимулировать финансовое посредничество в армянской банковской сфере, предоставляя новое финансирование в национальной валюте реальному сектору экономики страны. Предоставленные EBRD средства продолжат способствовать развитию частного сектора, затронув одно важное обстоятельство, препятствующее экономическому рост Армении&raquo;, - считает директор EBRD по финансовым институтам стран Средней Азии, Кавказа и Монголии Майк Тейлор.
В свою очередь Библос Банк Армения приветствует данную программу EBRD, целью которой является оказание совместного содействия действующим в Армении частным бизнесам. &laquo;Данная программа показывает степень доверия EBRD к возможностям нашего банка и к экономике страны. Подобная сделка даст нам в будущем возможность следовать на рынке нашей расширительной стратегии&raquo;, &ndash; сказал главный исполнительный директор Библос Банка Армения Джордж Сфеер.
До настоящего времени EBRD инвестировал более 335 млн. евро в осуществлении более 70 программ в различных секторах экономики Армении.
EBRD, который принадлежит 60 странам и двум межправительственным учреждениям, стремится поддержать переход процентрийской плановой экономики к рыночной в Центральной и Восточной Европе и в Центральной Азии.
ЗАО &laquo;Библос Банк Армения&raquo; является правопреемником ЗАО &laquo;ИТБ&raquo; Международный Торговый Банк&raquo;. В апреле 2000 года акции банка были приобретены со стороны иностранных компаний, вошедшими в дальнейшем в состав Группы Макариос. В 2007 году 100% акций банка были приобретены со стороны одного из крупнейших ливанских банков &laquo;Библос Банк Эс.Эй.Эл.&raquo;.
Основная миссия банка заключается в предоставлении качественных и современных банковских услуг лицам со средним достатком, а также предпринимателям среднего и крупного звена.
 
Источники

Нынешние переговоры оп урегулированию нагорно-карабахского конфликта построены на пражских принципах и не могут вечно продолжаться, поскольку в них заложен логический конец, заявил на пресс-конференции в Ереване глава офиса Ай-Дата и по политическим вопросам АРФ "Дашнакцутюн" Киро Маноян. "Нам ясно одно - в первую очередь должен решиться вопрос статуса Нагорного Карабаха, а остальные вопросы - второстепенны. Более того, их обсуждение бессмысленно",- отметил Киро Маноян. Маноян напомнил позицию АРФ "Дашнакцутюн": "пока не решен статус Нагорного Карабаха говорить о сдаче территорий бессмысленно, если же базовый вопрос разрешится - то сдача территорий явится уступкой, которая должна быть осуществлена с учетом обеспечения безопасности Нагорного Карабаха и Армении". На вопрос о том, как может повлиять признание независимости Косово на дальнейший статус Нагорного Карабаха, Киро Маноян заявил, что признание Косово не приведет к тому, что сразу признается независимость Нагорного Карабаха, но это может укрепить позиции армянской стороны в ходе переговорного процесса, сообщает ИА Regnum.
 
Источники

8 марта состоялся Суперкубок Белоруссии. ФК &#39;&#39;БАТЭ&rdquo;, где выступает форвард сборной и молодежной сборной Армении Оганнес Гоарян, встретился с &#39;&#39;Нафтаном&#39;&#39;. Как передает официальный сайт клуба, Гоарян вышел взамен и имел много хороших моментов, но так и не смог забить гол. Основное время закончилось вничью- 0:0.
Чемпион Белоруссии 2009 года &#39;&#39;БАТЭ&#39;&#39; смог победить &#39;&#39;Нафтан&#39;&#39; послематчевыми пенальти и стал обладателем Суперкубка Беларуси.
ФК &ldquo;БАТЭ&rdquo; - белорусский футбольный клуб из города Борисов. Команда была основана в 1973 году, воссоздана в 1996 году. Первый белорусский клуб, прошедший в групповой этап Лиги чемпионов и Лиги Европы.
&ldquo;БАТЭ&rdquo; многократный чемпион Белоруссии (1999, 2002, 2006, 2007, 2008), серебряный (1998, 2000, 2003, 2004) и бронзовый (2001)призер, Обладатель Кубка страны (2006).
 
Источники

Иран внимательно следит за обсуждениями, которые ведутся вокруг предложения президента России Владимира Путина о совместном с США использовании Габалинской РЛС. Об этом на пресс-конференции, которая прошла в Тегеране, сообщил представитель Министерства иностранных дел Ирана Сеид Магомедали Гусейни. Он отметил, что цель создания в Европе ракетного буфера заключается в стремлении США быть гегемоном на континенте, а также расширить свой авторитет.
«Некоторые политологи считают, что этот план, в основном, носит цель опередить ракеты Китая и России. А русские для того, чтобы предотвратить это, вмешали Азербайджан, Ирак и Турцию. Мы рассматриваем этот вопрос и следим за обсуждениями по этому поводу», - сказал Гусейни.
Он подчеркнул, что в ходе двусторонних переговоров с Россией будут обсуждены причины возникновения подобных вопросов.
Несколько дней назад президент России Владимир Путин выступил с предложением о совместном использовании Габалинской РЛС с США. Россия выступила с таким предложением для того, чтобы предотвратить строительство США противоракетных систем в Польше и Румынии.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 9 марта отправился с официальным визитом во Францию. В состав делегации Армении входят министр иностранных дел Эдвард Налбандян, министр диаспоры Грануш Акопян и депутат НС РА, председатель армяно-французской группы дружбы Ара Баблоян.
В ходе визита Серж Саргсян встретится с президентом Франции Николя Саркози,ь председателем Сената Жераром Ларше и спикером Национального Собрания Франции Бернарм Акое. В ходе встреч будут обсуждены армяно-французские отношения, а также актуальные региональные проблемы.
Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в ходе визита намечены встречи Сержа Саргсяна с армянской общиной Франции. Визит завершится 11 марта.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун заявил, что вопрос о будущем статусе Косово является одним из самых важных и чувствительных в международной повестке дня. Он подчеркнул, что его разрешение находится в руках Совета Безопасности, и выразил надежду на то, что члены Совета примут справедливое решение при рассмотрении плана его Специального посланника Мартти Ахтисаари.
В беседе с журналистами, посвященной среди прочего результатам участия в саммите «большой восьмерки», Пан Ги Мун отметил, что косовская проблема была одной из основных тем переговоров в Германии. Он добавил, что лично провел короткие консультации по этому вопросу с президентом России Владимиром Путиным.
«Я надеюсь, что на этот раз мы не будет терять много времени при принятии решения. Абсолютно необходимо, чтобы ООН и, в частности Совет Безопасности, принял справедливое решение, приняв, точнее одобрив, рекомендации моего Специального посланника Марти Ахтисаари», - заявил Пан Ги Мун. Он выразил надежду на то, что консультации среди государств-членов Совета Безопасности по этому вопросу будут продолжены, сообщает служба новостей ООН.
Напомним, что план Ахтисаари предусматривает предоставление Косово независимости, против чего выступает Россия.
 
Источники

Председатель Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Кен Хачикян от имени американских граждан армянского происхождения выразил возмущение по поводу решения президента США Барака Обамы, согласно которому Белый Дом собирается заблокировать резолюцию 252 о Геноциде армян в Конгрессе страны.
В письме Хачикяна, адресованном администрации Барака Обамы, в частности, говорится: &laquo;Господин президент, пытаясь обеспечить политику умолчания по вопросу признания Геноцида армян как в Вашей администрации, так и в Конгрессе, вы даете очень печальный сигнал всему миру, что молчание в отношении Геноцида можно приобрести в обмен на геополитические преимущества. Ваша нынешняя политика сейчас полностью укладывается в кампанию Анкары по отрицания Геноцида армян&raquo;.
4 марта комитет по иностранным делам Палаты представителей США, несмотря на давление со стороны турецкого правительства и американской администрации, 23 голосам &laquo;за&raquo;, при 22 - &laquo;против&raquo; принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования. Аналогичная процедура предусмотрена и в Сенате США.
 
Источники

Российско-американские консультации по использованию РЛС Габала в системе американской ПРО начнутся после визита президента России в США, который запланирован на начало июля. Об этом заявил глава генштаба Вооруженных сил РФ Юрий Балуевский. «Судя по реакции официального руководства США и моих военных коллег - у них был трепет и шок», - сказал начальник Генштаба, комментируя реакцию американской стороны на предложение. Он отметил, что принимал участие в выработке такого предложения.
Комментируя недавние испытания комплексов «Искандер», Балуевский подчеркнул, что эти испытания позволяют говорить, что у России есть что защищать и чем защищаться. «Мы никогда не угрожали другим государствам, но должны иметь оружие, которое стоит дешевле, но по эффективности не уступает оружию партнеров. Было бы плохо, если бы Россия не имела такого оружия», - подчеркнул глава российского Генштаба, передает РИА “Новости”
Путин на переговорах с Джорджем Бушем в рамках саммита G8 в Хайлигендамме предложил американскому лидеру использовать арендуемую Россией у Азербайджана Габалинской РЛС в системе ПРО США
 
Источники

На чемпионате Европы по шахматам, который проходит 5-19 марта в Риеке (Хорватия), 8 марта были сыграны партии 3 тура. Армянские шахматисты и шахматистки одержали 3 победы, потерпели 4 поражения, 9 партий закончились ничьей.
После 3 тура 1 место среди мужчин с 3 очками делят 13 шахматистов. Из армянских гроссмейстером по 2,5 очка имеют Аветик Григорян (26 место), Роберт Оганнесян (28 место), Грант Мелкумян (35 место), Габриель Саркисян (42 место) и Тигран Петросян (47 место).
Среди женщин лидируют 4 шахматистки, у каждой &ndash; по 3 очка. Лилит Галоян отстает от них лишь на 0,5 очка и в турнирной таблице занимает 21 место.
Чемпионат Европы по шахматам проводится с 2000 года Европейским шахматным союзом (European Chess Union). Турниры проходят по швейцарской системе. Кроме титула чемпиона Европы, на турнирах разыгрываются путевки на первенство мира. При дележе первого места и мест, квалифицирующихся на первенство мира, за исключением 1 первенства Европы, где победитель был определён по коэффициенту Бухольца, используют тай-брейк.
Из армянских шахматистов на чемпионате Европы 2004 и 2005 годах бронзовым призером стал Левон Аронян, а из женщин &ndash; Лилит Мкртчян в 2002 и 2009 годах завоевала серебряную медаль, а в 2006 году &ndash; бронзовую. Первым неофициальным первенством Европы считается турнир проходивший в Мюнхене 1942 года организованный президентом немецкого шахматного союза Э. Постом. Из-за второй мировой войны в турнире не смогли принять участие шахматисты стран воюющих с Германией, а также еврейские шахматисты. Этот турнир был простой манифестацией нацистской пропаганды и никогда официально не являлся первым первенством Европы.
 
Источники

В ежегодном докладе Госдепартамента США по борьбе с трафикингом Азербайджан указан как источник и транзитная территория для мужчин, женщин и детей, которые перевозятся в коммерческих целях. «Женщины из Азербайджана перевозятся в Турцию и ОАЭ для сексуальной эксплуатации. Мужчины перевозятся как дешевая рабочая сила. Дети перевозятся в Турцию для сексуальной, и в Россию для физической эксплуатации. Также Азербайджан служит страной-транзитом для перевоза людей из Узбекистана, Киргизстана и Молдовы в Турцию и ОАЭ. Правительство Азербайджана должно усовершенствовать механизм по предотвращению трафикинга», - говорится в докладе Госдепартамента США.
Госдеп рекомендует Азербайджану усовершенствовать соответствующее законодательство. «Правительству стоит развивать формальные общенациональные процедуры идентификации жертв трафикинга. Азербайджанское правительство проводит периодические мониторинги, а Министерство образования реализует просветительские программы в школах», - подчеркивается в документе.
 
Источники

Апелляционный суд Армении оставил без изменения приговор суда первой инстанции в отношении главного редактора газеты &ldquo;Айкакан Жаманак&rdquo; Никола Пашиняна. Также суд вынес решение применить в отношении Никола Пашиняна принятое 19 июня 2009 года решение об амнистии и сократил половину срока. Таким образом, Пашинян будет отбывать наказание еще 3 года и один месяц. Адвокат Пашиняна Лусине Саакян назвала вердикт суда &quot;позорным и незаконным&quot;.
Редактор оппозиционной газеты &laquo;Айкакан жаманак&raquo; Никол Пашинян был приговорен к семи годам лишения свободы. Ереванский суд первой инстанции Кентрон и Норк-Мараш признал Пашиняна виновным по части 1 статьи 225 УК (массовые беспорядки), и осудил его на 7 лет лишения свободы с отбыванием наказания в уголовно-исполнительном учреждении министерства юстиции Армении.
Вместе с тем, судья Мнацакан Мартиросян оправдал Пашиняна по обвинению в совершении преступления предусмотренного частью 1 статьи 316 УК Армении (применение насилия к представителю власти).
 
Источники

Армянский гроссмейстер Левон Аронян завоевал право на участие в Чемпионате мира по шахматам, который пройдет в Мехико. Во вторник, в последней партии второго круга Аронян сыграл вничью с Алексеем Шировым (Испания). Общий счет встречи 3,5:2,5 очка в пользу Ароняна.
Право участия в турнире за чемпионский титул досрочно завоевали Петер Леко (Венгрия) и Борис Гельфанд (Израиль), обыгравшие в пяти партиях соответственно Евгения Бареева (Россия) и Гату Камского (США) с одинаковым счетом - 3,5:1,5 очка.
В Чемпионате примут участие восемь гроссмейстеров, четверо из которых уже известны. Это действующий чемпион мира Владимир Крамник (Россия), его соотечественники Петр Свидлер и Александр Морозевич, а также Вишванатан Ананд (Индия), сообщает chess-portal.net.
 
Источники

В течение текущей недели визит президента России Дмитрия Медведева в Армению не ожидается. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Кремля. В тоже время в пресс-службе не опровергли, но и не подтвердили возможность визита главы России в Ереван.
Ранее информированный источник в Москве сообщил PanARMENIAN.Net что на днях возможен визит президента России Дмитрия Медведева в Армению. Источник отметил, что в настоящее время глава российского государства находится в Сочи и его визит в Ереван более чем вероятен, добавив, что формат визита пока неизвестен.
 
Источники

Указом президента Армении Роберта Кочаряна от 12-го июня глава аппарата президента РА Армен Геворгян назначен секретарем Совета национальной безопасности. Об этом сообщает пресс-служба главы государства. Напомним, что эта должность оставалась вакантной после того, как занимающий ее министр обороны Серж Саркисян был назначен премьер-министром Армении.
 
Источники

Создается впечатление, что Армения не извлекла уроки от прежних ошибок и ярким свидетельством этого является процесс нормализации армяно-турецких отношений. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель Аналитического центра “Глобализации и регионального сотрудничества”, политолог Степан Григорян.
По его словам, уже который раз вопрос признания Геноцида армян становится предметом спекуляций со стороны разных стран. «Начавшийся в Конгрессе США процесс по принятию резолюции 252 о Геноциде армян политизирован и связан с Протоколами о нормализации армяно-турецких отношений. Это принесет собой серьезные для Армении проблемы, в частности, усиление давления США на Анкару, а, следовательно, станет причиной для углубления турецко-российского альянса. А что случалось тогда, когда Турция и Россия сближаются, мы знаем из нашей истории»,- сказал политолог, добавив, что Армении не нужно принятие факта Геноцида армян посредством шантажа.
Для выхода из ситуации Степан Григорян предлагает следующее: Армения должна решить проблемы с Турцией посредством диалога и без посредников, отделить процесс примирения Армении и Турции от процесса установления дипломатических отношений, ратифицировать Протоколы, не дожидаясь действий турецкого парламента и быть менее активной на уровне официальных заявлений.
По мнению политолога, если Анкара не ратифицирует Протоколы до 24 апреля (День памяти жертв Геноцида армян), то армяно-турецкий процесс вряд ли зайдет в тупик. «Конечно, я ожидаю затягивания ратификации Протоколов, но считаю, что обе стороны ратифицируют эти документы. 24 апреля не является конечным сроком для армяно-турецкого процесса»,- подчеркнул Степан Григорян. Он не исключил, что в этом году президент США в своем ежегодном послании армянской общине Америки произнесет слово Геноцид, но в тоже время заявил, что если американская администрация была бы намерена признать этот факт, то не препятствовала бы принятию резолюции 252 в Конгрессе.
4 марта комитет по иностранным делам Палаты представителей США 23 голосам «за», при 22 - «против» принял резолюцию 252 о Геноциде армян. После голосования в профильном комитете, резолюция будет направлена в Палату представителей для окончательного голосования. Аналогичная процедура предусмотрена и в Сенате США.
 
Источники

Предложение президента РФ Владимира Путина о возможности совместного с США использования РЛС в Азербайджане в рамках взаимодействия двух стран по ПРО является конструктивным шагом. Об этом заявил пресс-секретарь Белого дома Тони Сноу. По его словам, сейчас есть основа для разговора между США и РФ. «Как вы знаете, сложность была в том, что до саммита G8 Россия была решительно против любой противоракетной обороны, но сейчас выясняется, что это не так, и мы рассматриваем это как конструктивный шаг вперед», - сказал пресс-секретарь Джорджа Буша.
От также отметил, что США не рассматривают предложение как игру. «Мы смотрим на это как на попытку совместных усилий по поиску наилучшей системы, которая обеспечит безопасность для всех», - сообщил Сноу, напомнив, что в ближайшие неделе президенты России и США встретятся снова в Кеннебанкпорте (штат Мэн) и смогут обсудить этот вопрос.
Сноу добавил, что по российскому предложению и по вопросу о ПРО запланированы консультации на министерском уровне и уровне советников по национальной безопасности, сказал Сноу, передает РИА “Новости”.
Напомним, что Путин на переговорах с Джорджем Бушем в рамках саммита G8 в Хайлигендамме предложил американскому лидеру использовать арендуемую Россией у Азербайджана Габалинской РЛС в системе ПРО США
 
Источники

Комитет по ассигнованиям Палаты представителей США одобрил Билль по государственным и иностранным ассигнованиям на 2008 фискальный год. Как сообщил PanARMENIAN.Net пресс-секретарь конгрессмена Адама Шиффа Шон Облак, билль включает и финансовую помощь Армении и Нагорному Карабаху. Являясь членом подкомитета по государственным и иностранным операциям, Адам Шифф призвал к серьезному финансовому содействию Армении и Нагорному Карабаху. “Армения и Нагорный Карабах хорошие друзья и союзники США и этот билль демонстрирует, насколько близки наши отношения. Я доволен, что они получат нужную поддержку, которая очень поможет народам Армении и Нагорного Карабаха”, - отметил конгрессмен Шифф. Законопроект, в частности, предусматривает предоставление в 2008 фискальном году $68 млн. в качестве финансовой помощи Армении, $6 млн. в качестве гуманитарной помощи Карабаху, сохранения паритета военной помощи Армении и Азербайджану, предоставив им по $3 млн. в качестве иностранной военной помощи и по $ 300 тыс. для реализации программ военного обучения, создания атмосферы доверия для дальнейшего мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Документ также призывает не вносить изменений в 907-ую поправку к Акту об основных свободах США до тех пор, пока президент США не поставит Конгресс в известность о том, что Азербайджан предпринимает шаги по прекращению блокады и враждебных действий против Армении и Нагорного Карабаха. Законопроект будет направлен на обсуждение в Палату представителей США.
 
Источники

Находящийся в Москве с рабочим визитом министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян 8 марта встретился с главой МИД РФ Сергеем Лавровым. В ходе встречи были обсуждены ряд международных вопросов, а также армяно-российские отношения. Эдвард Налбандян особое внимание уделили достигнутым договоренностям между президентами Армении и России о дальнейшем углублении двусторонних отношений.
Главы внешнеполитических ведомств двух стран уделили особое внимание продолжению процесса нагорно-карабахского урегулирования, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Встреча президентов Армении и Азербайджана в Санкт-Петербурге 9 июня была очень важной для продвижения процесса урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил заместитель директора Российской и Евразийской Программы Центра Стратегических и Международных Исследований в Вашингтоне Кори Велт. Тем не менее, он считает, что урегулирование карабахского конфликта может продлиться достаточно долго. «Определение статуса Нагорного Карабаха может продлиться лет 10, так что Армения и Азербайджан пока могут жить спокойно. Правда, у нас была надежда, что стороны придут к решению, но ничего не получилось. Я считаю, что нужно искать альтернативные пути урегулирования для продвижения вперед», - отметил американский эксперт.
Кори Велт также подчеркнул, что надо любыми путями избегать решения карабахского конфликта военным путем. «Нужно искать политический компромисс, однако ни одна из сторон к этому не готова», - сказал он.
 
Источники

Государственная комиссия по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) на прошлой неделе зафиксировала повышение тарифов на рынке бензина Армении на 10 драмов, сообщила PanARMENIAN.Net пресс-секретарь антимонопольного органа Армине Удумян. По ее словам, тарифы на бензин находятся в центре внимания ГКЗЭК, и мониторинг этого рынка продолжается.
&laquo;В результате повышения мировых цен на топливо на 10%, в Армении бензин подорожал всего на 3%&raquo;, - прокомментировала сложившуюся ситуацию PR-менеджер одного из крупных армянских импортеров бензина компании &laquo;Mika Limited&raquo; Анаит Айвазян.
Согласно официальным данным Статистической службы Армении, в январе 2010 года цены на бензин и дизельное топливо сократились на 2,1% и 0,1% соответственно. При этом, в январе текущего года по сравнению с январем 2009 года бензин и дизельное топливо подорожали на 39,8% и 25,2% соответственно.
 
Источники

«США не собираются нападать на Иран», - заявил журналистам в Ереване заместитель директора Российской и Евразийской Программы Центра Стратегических и Международных Исследований в Вашингтоне Кори Велт. По его словам, неоконченная война в Ираке, наличие афганской проблемы исключают подобный вариант действий. «Мы стараемся воздействовать на Иран мирными методами. Тем более, что у нас скоро президентские выборы, а через 2 года – выборы в Иране. В этом положении начинать войну не имеет смысла», - подчеркнул он.
Вместе с тем американский эксперт отметил, что если на президентских выборах в США победит демократ, никакого изменения внешней политики Америки не будет. «Политика США не зависит от партии, она защищает национальные интересы страны исходя из ситуации в мире», - сказал Велт.
 
Источники

2-7 марта в Афинах (Греция) состоялся юношеский чемпионат Европы по фехтованию, в котором Армению представили 2 спортсмена. В виде рапира выступит Карен Аразян, на шпаге - Геворг Арутюнян.
Генеральный секретарь Федерации фехтования Армении Арташес Мадоян сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net о том, что оба спортсмена одержали по одной победе и выбыли из предварительного этапа.
А на Кубке мира среди молодежи, который прошел в иранском городе Йазд, армянский фехтовальщик Арменак Гаспарян занял 3 место в виде рапира. &#39;&#39; С 26-27 апреля наши спортсмены примут участие на чемпионате Европы среди фехтовальщиков до 23 лет, который состоится в польском городе Гданск&#39;&#39;,- сказал Мадоян.
 
Источники

Процесс вступления Грузии в НАТО очень важен для обеих сторон, но предстоит очень много работы. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил заместитель директора Российской и Евразийской Программы Центра Стратегических и Международных Исследований в Вашингтоне Кори Велт. По его словам, у Грузии есть серьезные шансы на членство в Альянсе. «Даже если Михаил Саакашвили не будет переизбран, позиция Грузии в стремлении в Европу и НАТО не изменится. Это политику впервые провозгласил экс-президент Эдуард Шеварнадзе», - сказал Велт.
 
Источники

Премьер-министр Польши Дональд Туск прибудет в Армению 12 марта 2010 года. В ходе визита запланирована встреча с премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном, сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе правительства.
В пресс-службе также проинформировали, что после официальной встречи глав двух правительств состоится совместная пресс-конференция для представителей армянских СМИ.
Как сообщают российские СМИ со ссылкой на Информационный центр правительства Польши, премьер-министр Польши Дональд Туск во вторник вечером отправится в четырехдневное турне, в рамках которого помимо Армении, посетит Азербайджан и Грузию.
Главными темами встреч и переговоров главы правительства Польши в трех кавказских государствах будут &quot;Восточное партнерство&quot;, политическая ситуация на Кавказе и энергетическая политика
 
Источники

«Комментируя предложение президента РФ Владимира Путина о совместном использовании Габалинской РЛС, надо отметить, что на данном этапе США не дали согласия на это предложение», - заявил на пресс-конференции в Ереване заместитель директора Российской и Евразийской Программы Центра Стратегических и Международных Исследований в Вашингтоне Кори Велт.
«Конечно, Азербайджан должен дать положительный ответ, больше ему ничего не остается. Более важно то, что стоит за предложением Путина и как оно отразится на отношениях между Ираном и Россией», - подчеркнул эксперт.
Напомним, что Путин на переговорах с Джорджем Бушем в рамках саммита G8 в Хайлигендамме предложил американскому лидеру использовать арендуемую Россией у Азербайджана Габалинской РЛС в системе ПРО США.
 
Источники

&laquo;Армэкономбанк&raquo; восстановил лидирующие позиции на рынке пластиковых карт, сообщает пресс-служба банка. Согласно сообщению, по состоянию на 1 марта 2010 года объем выданных банком пластиковых карт достиг 82.646, что составляет 17,8 % от общего числа выданных банками-членами платежной системы ArCa и 24,6 % от предоставленных местных карт.
За февраль текущего года количество сделок посредством банкоматов &laquo;Армэкономбанка&raquo; и POS-терминалов составило 96.649, а их объем - 3,645,199,838 драмов.
 
Источники

Если Косово получит независимость, это значит, что борьба народа Арцаха была правильной. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил эксперт- аналитик Исследовательского центра Jane’s Ричард Гирагосян. По его словам, в этом случае возникает вполне резонный вопрос: почему Косово можно, а Карабаху – нет. «Нагорный Карабах принадлежит Армении. Он не может оставаться в составе Азербайджана. События 1988 года в Сумгаите, Баку и Кировабаде подтвердили это. Сейчас время работает на Армению и первостепенной задачей является обустройство и заселение буферной зоны вокруг НК. Но если Азербайджан действительно хочет войны, то это просто мечта, причем несбыточная и проигрышная. Пока министром обороны является Сафар Абиев никаких серьезных реформ в азербайджанской армии не предвидится, несмотря на заявленный бюджет в $1 млрд», - подчеркнул он.
Вместе с тем эксперт считает, что встреча президентов двух стран в Санкт-Петербурге ни к чему не привела. «Последний всплеск активности в переговорах был в 2001 году в Ки-Уэсте, после этого пошел спад. Что касается «окна возможностей», то его попросту не было», - подчеркнул Гирагосян.
 
Источники

Решением Совета министров обороны Организации Договора о коллективной безопасности первым заместителем начальника Объединенного штаба ОДКБ назначен генерал-полковник Анатолий Ноговицын. Кандидатура генерал-полковника Ноговицына была представлена министром обороны Российской Федерации. Исходя из принципа квотного распределения должностей в Объединенном штабе ОДКБ, должность первого заместителя начальника Штаба закреплена за Россией.
Первый заместитель начальника ОШ ОДКБ генерал-лейтенант Латыпов Олег Юрьевич освобожден от названной должности и зачислен в распоряжение начальника Главного управления международного военного сотрудничества МО РФ, сообщает национальное представительство МОЦИП ОДКБ в РА.
 
Источники

«Внешняя политика Армении должна решаться в Ереване, а не в Калифорнии», - заявил журналистам в Ереване эксперт-аналитик Исследовательского центра Jane’s Ричард Гирагосян. По его словам, отсутствие посла США в Армении негативно сказывается на армяно-американских отношениях. «Кто должен быть послом США в Ереване решает не диаспора или армянские общественные организации, а Сенат США. И чем раньше это произойдет, тем лучше», - подчеркнул он.
Напомним, что комиссия Сената США по иностранным делам два раза блокировала кандидатуру Ричарда Хогланда на пост посла США в Ереване. Оба раза правом вето воспользовался сенатор от Нью-Джерси Роберт Менендез, который заявил, что человек, отрицающий Геноцид армян, не может защищать интересы США в Армении. На слушаниях перед комиссией Хогланд заявил, что признает события 1915 года, но не считает их геноцидом. Ранее правительство Армении уже дало согласие на кандидатуру Ричарда Хогланда.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян 9 марта принял членов совета &laquo;Национальное объединение фермеров&raquo;, сообщила пресс-служба правительства. В ходе встречи был обсужден целый ряд вопросов сферы сельского хозяйства и, в частности, проблемы животноводства. &laquo;По просьбе Розы Царукян мы собрались, чтобы обсудить какие проблемы вы видите в этой сфере, какими должны быть первостепенные задачи и действия государства, чтобы суметь в 2010 году в сфере животноводства обеспечить серьезный прогресс&raquo;, - сказал Саркисян.
Как отмечается в сообщении, фермеры представили беспокоящие их вопросов: расширения возможностей экспорта сельскохозяйственной продукции, усовершенствования законодательного поля и разработка модели долгосрочного сельхозразвития.
Премьер дал соответствующие поручения министру сельского хозяйства Герасиму Алавердяну, направленные на решение основных задач. В частности, министерству было поручено совместно с &laquo;Национальным объединением фермеров&raquo; создать специализированное предприятие, которое будет заниматься регулированием экспорта и импорта.
Тигран Саркисян сообщил, что лично будет контролировать процесс осуществления совместных программ.
 
Источники

Министру иностранных дел РА Вардану Осканяну вручил копии верительных грамот новоназначенный посол Китайской Народной Республики в Армении Хонг Дзиуйин. Глава МИД Армении пожелал послу успехов в его миссии. В свою очередь посол КНР отметил, что в министерстве иностранных дел Китая занимался вопросами постсоветских государств и впервые приехал на Южный Кавказ. Стороны обсудили вопросы двустороннего сотрудничества, отметив большой потенциал развития отношений, осообенно в экономической сфере. Вардан Осканян и Хонг Дзиуйин отметили высокий уровень дипломатических отношений между МИД РА и КНР и выразили намерение продолжать их более активно. Глава внешнеполитического ведомства Армении ознакомил посла Китая с нынешним состоянием переговорного процесса по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В связи с Международным женским днем 8 марта компания ЗАО &laquo;Армениан Дейтаком Компани&raquo; (ADC) продлевает срок объявленной акции на беспрецедентную для армянского телекоммуникационного рынка интернет-услуг FastClick, которая обслуживает по электрической сети.
Как сообщает пресс-служба компании, в случае подписания договора до 7-го апреля на один год, абоненты услуги FastClick получат высококачественный сверхскоростной интернет со симметричными скоростями по чрезвычайно низким ценам, а в ночные часы и по воскресеньям заказанная абонентами скорость услуги будет увеличиваться в два раза.
ЗАО &laquo;Армениан Дейтаком Компани&raquo; (ADC) является армяно-норвежской совместной компанией, основанной в 2006 году. Компания является одним из лидеров на рынке телекоммуникационных услуг Еревана и близлежащих районов. ADC предоставляет услуги подключения к широкополосной высокоскоростной оптико-волоконной интернет-связи, а также услуги передачи данных. В начале 2009 года к компании присоединился известный Дубайский телекоммуникационный фонд Delta Partners, который вложил не только новый капитал, но и бизнес навыки и знания, которые способствуют расширению предоставляемых со стороны ADC услуг.
FastClick &ndash; очень практичное решение, позволяющее значительно сократить время запуска сети без выполнения монтажных работ, а также без выполнения дополнительных настроек в компьютере. В случаях переезда абоненты имеют возможность &laquo;забрать&raquo; свою сеть с собой, т.е. перенести модем в другое, подключенное к сети, здание.
 
Источники

Оппозиционная азербайджанская партия «Мусават» считает, что самый приемлемый для Азербайджана вариант относительно вопроса совместного использования Габалинской РЛС - ее закрытие. Как заявил заместитель башкана партии Мехман Джавдоглу, вопрос о совместном использовании Россией и США Габалинской радиолокационной станции, был темой обсуждения в ходе заседания дивана партии.
«Мы считаем, что самым приемлемым для Азербайджана вариантом относительно предложения России о совместном с США использовании Габалинской РЛС, является ее закрытие. В случае, если между Москвой и Вашингтоном и будут вестись переговоры по совместному использованию военного объекта, то наша страна в переговорах должна участвовать как одна из хозяев Габалинской РЛС», - отметил он, сообщает Day.az.
 
Источники

Джек Кеворкян, известный как &ldquo;Доктор Смерть&rdquo;, приезжает в Армению. Как сообщили PanARMENIAN.Net информированные источники, Джек Кеворкян прибудет в Ереван сегодня, 9 марта.
Джек Кеворкян &mdash; американский врач, популяризатор эвтаназии. Занимаясь врачебной практикой, выступил в защиту эвтаназии в тех случаях, когда больному уже нет возможности оказать медицинскую помощь, и страдания которого не стоят того, чтобы продолжать жить. В 1989 разработал и построил т.н. &laquo;машину самоубийства&raquo; (мерситрон), подающую смертельную дозу анальгетиков и токсичных препаратов в кровь больного, для пациентов, не способных покончить с собой иными способами. 4 июня 1990 используя мерситрон, с собой покончил первый пациент, страдавший болезнью Альцгеймера. В общей сложности в 1990&ndash;1998 гг. мерситроном воспользовалось более 130 человек. Идеи Кеворкяна были решительно осуждены врачебным сообществом и властями США. В 1991 Кеворкяна лишили лицензии на занятия медицинской практикой. Впоследствии он четырежды представал перед судом, однако был оправдан из-за недостаточности свидетельских показаний. В марте 1999 Джек Кеворкян был обвинён в прямом убийстве второй степени. Решением суда Кеворкян был приговорён к заключению сроком от 10 до 25 лет в исправительном учреждении штата Мичиган. 1 июня 2007 года за хорошее поведение решением Комиссии штата по условно-досрочному освобождению 79-летний Джек Кеворкян был выпущен на свободу на два года раньше срока.
 
Источники

Армянские историки и специалисты по Турции не получали приглашения на конференцию «Турецко-армянские отношения», которая пройдет в Эрзруме 21-22 июня. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net директор института востоковедения НАН РА доктор Рубен Сафрастян, на его имя не поступало никакого приглашения из Эрзрума. Также не получили приглашения директор института Геноцида армян Айк Демоян и тюрколог Ашот Ованнисян.
Согласно АПА, “на конференцию приглашены ученые из Армении, а также армянские историки, проживающие в разных странах”. Однако, как пишет агентство, “они не подтвердили своего участия в мероприятии”.
 
Источники

Посол Армении в Сирии Аршак Поладян встретился с губернатором Алеппо Али Ахмадом Мансурой и армянской общиной города. На встречах был обсужден вопрос подготовки официального визита президента Армении Сержа Саргсяна в Сирию, который состоится в марте, сообщает пресс-служба МИД РА. В марте Серж Саргсян посетит с официальным визитом Сирию
Посол Армении в Сирии Аршак Поладян встретился с губернатором Алеппо Али Ахмадом Мансурой и армянской общиной города
Посол Армении в Сирии Аршак Поладян встретился с губернатором Алеппо Али Ахмадом Мансурой и армянской общиной города. На встречах был обсужден вопрос подготовки официального визита президента Армении Сержа Саргсяна в Сирию, который состоится в марте, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В июле Международная кризисная группа (МКГ) представит очередной отчет по нагорно-карабахскому конфликту. Об этом сообщила в Баку руководитель Кавказского проекта кризисной группы Магдалена Фричева.
В отчете будут отмечены отношение мирового сообщества к данной проблеме, динамика в процессе урегулирования. М.Фричева отметила, что ранее кризисная группа уже представляла два отчета по конфликту, однако в этот раз в отчете будет уделяться особое внимание влиянию прибыли от нефтегазовой отрасли на решение нагорно-карабахского конфликта, сообщает Day.az.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в ереванском офисе МКГ, в настоящее время визита Магдалены Фричевой в Армению не предвидится.
 
Источники

9-го марта руководитель партии Рамкавар-Азатакан Армении Арутюн Аракелян письменно поблагодарил председателя Комитета по иностранным делам Палаты представителей США Говарда Бермана, в связи с принятием 4-го марта резолюции о Геноциде армян.
В письме отмечено, что в тексте резолюции была допущена ошибка. Там, в частности, говорится, что в результате Геноцида армяне лишились якобы 2500-летней родины. Арутюнян отмечает, что эта ошибка, по всей видимости, стала результатом того, что люди, работавшие над документом, пользовались сомнительными источниками, искажающими армянскую историю.
Как отмечается в письме, существует много других источников, свидетельствующих о том, что армяне более 4500 лет живут на армянском нагорье, и в данном случае было бы правильнее вообще не указывать в резолюции летопись о происхождения армян.
Аракелян также выражает надежду, что отныне комитет, руководимый Говардом Берманом, при составлении резолюций об истории армянского народа будет пользоваться только услугами академических учреждений Армении.
 
Источники

«12 июня в Париже западные участники Контактной группы провели заседание по Косово без участия России, в так называемом формате «квинты» (Германия, Великобритания, Италия, США, Франция). На данную встречу Россия не была приглашена. Этот факт никак не стыкуется с декларативными заявлениями партнеров о готовности продолжать поиск компромиссных развязок. Келейные дискуссии, скорее, наводят на мысль о подготовке односторонних сценариев косовской независимости», - говорится в комментарии официального представителя МИД России Михаила Камынина относительно заседания западной «квинты» по Косово
Камынин уверен, что на встрече «квинты» вновь подтверждена поддержка плана М.Ахтисаари как единственно возможной основы для резолюции Совета Безопасности ООН по Косово. «Для России такой подход неприемлем. Твердо выступаем за продолжение переговоров между Белградом и Приштиной в целях поиска компромисса по статусу края. Только такой вариант может быть одобрен Советом Безопасности ООН», - подчеркивается в заявлении, сообщает пресс-служба МИД РФ.
В свою очередь, пресс-секретарь главы МИД Франции Жан-Батист Маттеи заявил, что встреча «пятерки» без участия России ни в коем случае не означает желания исключить Москву из обсуждения судьбы Косово. «Мы действительно хотим тесно работать с Россией», - подчеркнул Маттеи. По его словам, решение проблемы независимости сербской провинции Косово должно произойти организованно с участием ООН. «Мы полностью поддерживаем предложения Мартти Ахтисаари - в этом не должно быть никаких сомнений», - сказал Маттеи, сообщает русская служба ВВС.
 
Источники

С 2010 года Правительство РА при финансовой поддержке Европейского банка реконструкции (EBRD) и развития начинает проект реконструкции Ереванского Метрополитена, в рамках которого 10 марта министр финансов Тигран Давтян и глава ереванского офиса EBRD Валериу Разлог подпишут кредитный договор общей стоимостью в 15 млн. евро.
Согласно сообщению пресс-службы Министерства финансов РА, из этой суммы 5 млн. евро в виде гранта будет предоставлено Инвестиционной программой Соседства Европейского союза и по 5 млн. евро будут предоставлены из средств EBRD и Европейского инвестиционного банка.
С целью обеспечения осуществления мероприятий, отмеченных кредитным договором, будут подписаны также &laquo;Договор о поддержке программы&raquo; с мэрией Еревана и &laquo;Договор программы&raquo; с ЗАО &laquo;Ереванский Метрополитен имени Карена Демирчяна&raquo;.
До настоящего времени EBRD инвестировал более 335 млн. евро в осуществлении более 70 программ в различных секторах экономики Армении.
 
Источники

«В рамках очередного саммита СНГ, который пройдет примерно в начале октября, возможна встреча президентов Армении и Азербайджана Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева», - сообщил министр иностранных дел РА Вардан Осканян в интервью телеканалу «Кентрон». Однако, по его словам, пока никакой предварительной договоренности нет. Напомним, что последняя встреча Роберта Кочаряна и Ильхама Алиева в рамках урегулирования нагорно-карабахского конфликта состоялась 9 июня в Санкт-Петербурге в рамках неформального саммита СНГ.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян направил соболезнования своему турецкому коллеге Абдулле Гюлю в связи с произошедшим в Турции землетрясением, сообщает пресс-служба главы армянского государства. Серж Саргсян от имени армянского народа и от себя лично выразил соболезнования президенту Турции и родным погибших.
Землетрясение силой в 6 магнитуд произошло на востоке Турции накануне рано утром. Но до сих пор местным жителям не рекомендуют возвращаться в частично разрушенные дома из-за опасений повторных колебаний. Землетрясение силой в 6 магнитуд произошло на востоке Турции накануне рано утром. Но до сих пор местным жителям не рекомендуют возвращаться в частично разрушенные дома из-за опасений повторных колебаний. За последние сутки в провинции Элязыг зафиксированы около 100 новых подземных толчков силой до 5,5 магнитуд.
 
Источники

Запланированные на конец июня переговоры о вступлении Турции в Евросоюз могут провалиться по двум из трех статей. Помимо Кипра о намерении блокировать переговоры неожиданно заявил Париж. Франция намеревается блокировать намеченные на конец июня дальнейшие переговоры по вопросу вступления Турции в ЕС, пишет Financial Times Deutschland. Ссылаясь на представителей французских дипломатических кругов, газета сообщает о том, что президент страны Николя Саркози может попытаться наложить вето на переговоры по статье "Экономический и валютный союз".
Париж, и ранее выступавший против членства Турции в Евросоюзе, мотивирует свой отказ тем, что данное направление переговоров распространяется лишь на те страны, будущее полноправное членство которых в Евросоюзе изначально не вызывает сомнений. Так было, например, со странами Восточной Европы, присоединившимися к ЕС в последние годы, сообщает Deutsche Welle.
 
Источники

Совет Центрального банка Армении на заседании 9 марта принял решение о повышении ставки рефинансирования на 0.5 п.п., установив ее на уровне 6.5%, сообщает пресс-служба ЦБ РА.
В феврале 2010 года по сравнению с январем была зафиксирована инфляция на уровне 0,3%, в условиях которой показатель 12-месячной инфляции увеличился по сравнению с аналогичным показателем прошлого месяца на 2,4 процентных пункта, составив 9,4%. Подобный резкий рост 12-и месячной инфляции полностью обусловлен развитиями инфляции в феврале 2009 года, когда был зафиксирован беспрецедентный спад в 1,8%.
В сообщении также отмечается, что в марте инфляция начнет снижаться, несмотря на подорожание некоторых коммунальных услуг с 1 апреля.
По оценкам Совета ЦБ, инфляционная атмосфера, обусловленная ростом цен на рудно-сырьевые и основные продовольственные товары и постепенным восстановлением экономической активности, в перспективном горизонте сохранится. &laquo;Совет ЦБ продолжает придавать важность постепенному ужесточению денежно-кредитной политики с целью снижения колебаний инфляции&raquo;, - говорится в сообщении.
 
Источники

«Сегодня на столе переговоров находится трехстраничный документ, включающий в себя все возможные принципы урегулирования нагорно-карабахской проблемы. Это достаточно сложный документ, который является результатом двухлетнего процесса переговоров на уровне министров иностранных дел и президентов Армении и Азербайджана», - заявил министр иностранных дел РА Вардан Осканян.
Глава МИД Армении считает, что можно ожидать прогресса в ходе обсуждения между президентами двух стран. «У меня есть определенный оптимизм: выработанный документ логичный и компромиссный. Конечно, он не удовлетворяет полностью требования сторон конфликта, но дает каждой стороне основания для обнародования», - отметил Осканян, добавив, что пока существуют несогласованные вопросы, и сторонам придется решать самые сложные проблемы.
«Документ о принципах урегулирования предусматривает “пакетный вариант”. Там возможна временная очередность, но ответы на все вопросы должны быть даны заранее», - подчеркнул глава МИД РА.
Вардан Осканян подчеркнул, что без разрешения вопросов, касающихся права народа Нагорного Карабаха на самоопределение через референдум, обязательного коридора, обеспечивающего бесперебойное сухопутное сообщение Карабаха с Арменией, проблемы безопасности населения НК, говорить о других вопросах нельзя.
«Эти три принципа, являются не предусловием, а логическим обоснованием решения проблемы, и они заложены в основу урегулирования карабахского конфликта. Я думаю, что по всем этим трем направлениям для Армении и Карабаха есть положительные подвижки. Сегодня у Армении и Карабаха неплохое положение в переговорах, и в дальнейшем развитие событий будет идти в том же направлении. Есть международные тенденции, к которым Азербайджан не может быть безразличен», - заявил глава МИД Армении в интервью телеканалу «Кентрон».
Напомним, что «пакетный вариант» был отвергнут Азербайджаном еще в 1997 году. Баку настаивал на «поэтапном решении конфликта», который предусматривал сначала отвод сил Армии обороны НКР из буферной зоны и только потом согласие на проведение референдума о статусе Нагорного Карабаха.
 
Источники

Известной итальянской писательнице армянского происхождения, арменоведу и профессору университета в Падуе Антонии Арслан вручена &laquo;Золотая медаль&raquo; Министерства культуры Армении. Медаль Антонии Арслан вручил в ходе торжественного мероприятия в посольстве РА в Риме посол Рубен Карапетян.
В ответном слове Антония Арслан отметила, что является лауреатом многих премий, но впервые она получила медаль от правительства Армении. На мероприятии присутствовал режиссер фильма &laquo;Ферма жаворонков&raquo; Паоло Тавиани, снятого по повести Арслан, а также представители армянской общины Италии, сообщает пресс-служба МИД РА.
Художественный фильм &laquo;Ферма жаворонков&raquo; о Геноциде армян в Османской империи 1915 года, снят известными итальянскими режиссерами Паоло и Витторио Тавиани. В основу фильма легли некоторые эпизоды автобиографии Антонии Арслан.
 
Источники

«В урегулировании нагорно-карабахского конфликта США немного спешат, но и Россия не тормозит ход переговоров», - сказал министр иностранных дел РА Вардан Осканян. По его словам, позиция России озвучена президентом РФ Владимиром Путиным, который подчеркнул, что Россия согласится с любым решением, которое устроит стороны конфликта и будет гарантом урегулирования.
«Россия, исходя из своей глобальной политики, не хочет брать на себя большую инициативу, чем это предусмотрено мандатом МГ ОБСЕ. Это единственная разница между Россией и США, однако, противоречий между этими странами нет», - заявил глава внешнеполитического ведомства Армении в интервью телеканалу «Кентрон».
 
Источники

Международный театральный фестиваль “Арммоно” откроется 17 марта моноспектаклем Геннадия Хазанова “Я вспоминаю”. В рамках семидневного фестиваля будет представлены 18 спектаклей из России, Франции, Швейцарии, Польши, Сербии и Армении, сообщает руководитель PR отдела фестиваля Влад Мурадян.
Официальное открытие “Арммоно”, впервые проведенного 24 сентября 2003 года, состоится в Спортивно-концертном комплексе им. Карена Демирчяна. В рамках российской программы, в фестивале будет участвовать Московский театр им. Е. Вахтангова. На ереванской сцене также выступит известная актриса Ольга Кузина, с совместным российско-армянским проектом «Я -чайка». Постановщиком спектакля является председатель Союза театральных деятелей Армении Акоп Казанчян.
Французский театр «Этон» находится в числе почетных гостей фестиваля. В армянской программе выступят Арам Ованнисян, Карине Джанджугазян, Арен Ватян и другие.
Театральный фестиваль “Aрммоно” проводится под эгидой председателя НС РА Овика Абраамяна, при содействии Министерства культуры и Союза театральных деятелей Армении.
 
Источники

Конфликты в мире и их решение не являются для Армении прецедентом. Об этом заявил глава МИД РА Вардан Осканян. По его словам, карабахский конфликт является уникальным, и Армения идет по пути самоопределения народа Нагорного Карабаха. «Отклонения от этого пути не будет, независимо от того, какой статус будет дан Косово. Если Косово обретет независимость, то это усилит позицию Армении, но и в противном случае наша позиция неизменна. В косовской проблеме существует опасность, что Запад, пытаясь успокоить ряд стран, в том числе Грузию, настаивает на том, что Косово не может быть прецедентом для решения других конфликтов. Однако это недопустимо, чтобы из-за одного случая все остальные процессы самоопределения считать нереализуемыми и создавать для них препятствия», - подчеркнул Осканян.
Он также отметил, что международное сообщество может заявить, что независимость не получило даже Косово, следовательно, говорить о Карабахе или иных конфликтах не стоит. «Наша задача - не дать международному сообществу укрепиться в мысли, что независимость Косово - конец истории, и все остальные процессы самоопределения не могут перейти определенную границу. Мы должны бороться против этого, и мы делаем это», - сказал глава внешнеполитического ведомства Армении.
Он добавил, что международное сообщество выделяет карабахский конфликт из ряда других конфликтов на территории СНГ и рассматривает Карабах в ином контексте. «Это переговорный процесс, в основе которого заложено самоопределение народа Нагорного Карабаха», - сказал Осканян в интервью телеканалу «Кентрон».
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 18 по 24 января были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба министерства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 12957.09 (+376.72), а на отпуск - 14083.79 (+409.48), на покупку серебра - 194.59 (+11.64), а на его отпуск - 211.51 (+12.65), цена покупки платины - 18005.67 (+679.81), цена отпуска - 19571.38 (+738.92), на покупку палладиума цена была установлена в размере 5148.56 (+236.74), а на отпуск - 5596.26 (+257.32).
 
Источники

Одним из основных препятствий на пути урегулирования нагорно-карабахского конфликта является то, что Азербайджан считает альтернативой переговорному процессу военное решение проблемы. Об этом заявил министр иностранных дел Армении Вардан Осканян. По его словам, Баку пытается отступить от некоторых согласованных вопросов.
«Препятствием для прогресса в переговорах является и то, что Азербайджан придерживается бескомпромиссных позиций по некоторым вопросам. Звучащие в Азербайджане жесткие публичные заявления и действия этой страны в ряде международных организаций не созвучны с содержанием переговоров. Мы не раз заявляли, что без устранения этих препятствий невозможно достичь урегулирования проблемы на основе компромисса», - подчеркнул Вардан Осканян.
Глава МИД РА считает, что жесткая позиция Баку работает против самой страны, которая понимает, что военного решения карабахской проблемы не существует.
«Я снова хочу заверить армянский народ, что без закрепления права народа НК на самоопределение мы не будем говорить о второстепенных и третьестепенных вопросах. Вопросы территорий относятся к безопасности населения Карабаха. Все заявления армянской стороны были всегда осторожны и созвучны букве и духу сегодняшнего переговорного процесса», - сказал Осканян в интервью телеканалу «Кентрон».
 
Источники

Состоялись матчи 9 тура чемпионата Армении по футзалу. Как передает официальный сайт Федерации футбола Армении, были сыграны следующие матчи:
&#39;&#39;Кахси&#39;&#39; - &#39;&#39;Эребуни&#39;&#39; 4:4
Голы &#39;&#39;Кахси&#39;&#39;- Арман Саакян-2, Армен Гюламбарян-1, Владимир Мхитарян-1
Голы &#39;&#39;Эребуни&#39;&#39;: - Григор Мкртчян-1, Акоп Узунян-1, Саро Галстян-1, Вардгес Исраелян -1.
&#39;&#39;Гюмри&#39;&#39; - &#39;&#39;Европа&#39;&#39; 6:5
Голы &#39;&#39;Гюмри&#39;&#39; &ndash; Артем Бернецян-3, Ерванд Байбурдян-2, Степа Мкртчян-1
Голы &#39;&#39;Европа&#39;&#39; &ndash; Генрик Григорян-2, Мгер Назаретян-2, Хачатур Микаелян-1. В турнирной таблице лидирует &#39;&#39;Кахси&#39;&#39; с 19 очками, &#39;&#39;Эребуни&#39;&#39; на 2 месте (14 очков), и на 3 - &#39;&#39;Гюмри&#39;&#39; (9 очков).
 
Источники

Армянские миротворцы в Афганистане удостоились высокой оценки германского военного руководства за хороший результат действий по дополнительной безопасности, осуществленных по собственной инициативе на территории аэропорта Кундуз, сообщает пресс-служба министерства обороны РА.
Армянские миротворцы с 14 февраля 2010 года находятся в афганской провинции Кундуз, где несут службу по обеспечению безопасности аэропорта. Армянское подразделение находится в составе немецких подразделений, входящих в международные силы по поддержанию стабильности в Афганистане (ISAF).
 
Источники

«Меня не удивило заявление Владимира Путина, оно было ожидаемым и интересным. Предложение является частью большой политики. Что касается Армении, то нашей безопасности угрозы нет, ведь речь идет лишь об использовании радара, а не размещении ракет», - заявил министр иностранных дел РА Вардан Осканян.
По его словам, ситуация вокруг Габалинской РЛС может нанести ущерб престижу Азербайджана, так как эта страна становится просто игровой фигурой для России и США. «Надо также учесть, что США не скрывают, что все это направлено против Ирана. В этом случае осложнятся азербайджано-иранские отношения, и каким будет дальнейшее развитие событий сказать трудно», - отметил Осканян, добавив, что если бы Армении было предложено нечто подобное, то он бы посоветовал властям страны отклонить его, так как это сложная проблема, которая делает страну уязвимой.
Он также сообщил, что Армения проводит консультации, желая знать больше о том, что конкретно предусматривает это предложение. «Мы выразим наше мнение тогда, когда почувствуем, что эти процессы могут угрожать безопасности Армении», - сказал Осканян.
Вместе с тем он подчеркнул, что Россия и США не допустят возникновения новой «холодной войны» между двумя странами. «Отношения между двумя странами могут обостряться, но Россия и США никогда не пойдут на разрыв отношений, так как это не отвечает их интересам. Разногласия будут, но это не приведет к «холодной войне», то есть Армения не окажется перед выбором между Россией и США, и сможет продолжить свою комплементарную политику», - заявил Осканян в интервью телеканалу «Кентрон».
Напомним, что Путин на переговорах с Джорджем Бушем в рамках саммита G8 в Хайлигендамме предложил американскому лидеру использовать арендуемую Россией у Азербайджана Габалинской РЛС в системе ПРО США.
 
Источники

Карабахско-азербайджанский конфликт нельзя назвать замороженным. На Кавказе нет замороженных конфликтов и карабахская проблема, скорее всего, &ldquo;дремлющий&rdquo; конфликт. Об этом в ходе обсуждения в Ереване по теме &ldquo;Урегулирование карабахского конфликта: реальное и нереальное&rdquo; заявил эксперт, журналист Томас де Ваал.
По словам эксперта, ключевым вопросом в карабахской проблеме является вопрос статуса Карабаха. Он подчеркнул, что для достижения мира в зоне конфликта, недостаточно только достижения мирного соглашения. &ldquo;Необходимо установить контакты между народами Армении и Азербайджана. В переговорах обсуждается возможность придания Карабаху промежуточного статуса, а не полной независимости, но это возможно лишь при наличии гарантий безопасности. Но сейчас, в условиях, когда регион довольно милитаризирован, я не вижу путей для достижения этого статуса&rdquo;,- сказал Томас де Ваал, подчеркнув, что решение конфликта находится в руках народов, вовлеченных в этот конфликт.
Эксперт подчеркнул необходимость укрепления атмосферы доверия и отметил, что Баку не устраивает сохранение статус-кво. В этом контексте Томас де Ваал заявил, что в краткосрочном плане он исключает возможность возобновления войны в зоне карабахского конфликта, но подчеркнул, что через 5-10 лет в Азербайджане могут воспользоваться этим методом решения конфликта.
По его мнению, ЕС должен активизировать свою роль в вопросе решения конфликта и предоставить сторонам поддержку для укрепления доверия.
Что касается процесса нормализации армяно-турецких отношений, Томас де Ваал заявил, что в этом процессе он видит больше динамики, чем в карабахском. &ldquo;Если армяно-турецкие отношения нормализуются, то Турция выйдет из &ldquo;ядовитого треугольника&rdquo; и это в какой-то степени облегчит решение карабахской проблемы. Но если Анкара попытается прямым образом принять участие в решении конфликта, то это только повредит карабахскому урегулированию&rdquo;,- сказал Томас де Ваал.
 
Источники

Турция вывела из состава международных сил Евросоюза бригаду особого назначения, усиленную авиацией и кораблями. Такое решение было принято впервые в истории ЕС и уже вызвало шок в Брюсселе.
Принятое решение стало ответом Анкары на отказ командования EUFOR признать за турецкой стороной право на управление миротворческими подразделениями Евросоюза, несмотря на поддержку турками операций Евросоюза в различных точках планеты, в частности, в Боснии и Герцеговине и в Конго.
Впервые в истории ЕС из состава его международных сил полностью выводится бригада одной из стран, усиленная авиацией и кораблями. «Этим жестом Анкара дает понять, что Турция больше не выделит свою специально сформированную бригаду для проведения операций под руководством Евросоюза», - пишет газета Sabah.
 
Источники

15 июня в Ереван прибудет спецпредставитель ЕС на Южном Кавказе Питер Семнеби. В поездке его сопровождают политические советники Марк Фосетт и Каупо Канд. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в офисе Семнеби, по всей вероятности, спецпредставитель ЕС из Еревана поедет в Нагорный Карабах.
 
Источники

Лидер турок-киприотов Мехмет Али Талат официально выдвинул свою кандидатуру на пост президента Турецкой Республики Северного Кипра. Как сообщается, выборы в регионе намечены на 18 апреля текущего года. Талат уже начал кампанию в поддержку своей кандидатуры, передает rbc.ru.
 
Источники

Встреча министров обороны Армении и Азербайджана Микаела Арутюняна и Сафара Абиева в Брюсселе не запланирована. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь министра обороны РА, полковник Сейран Шахсуварян. По его словам, вероятность отдельной встречи небольшая. Отметим, что азербайджанские СМИ распространили информацию о том, что возможна встреча Микаела Арутюняна и Сафара Абиева.
Напомним, что делегация МО РА во главе с министром обороны Армении Микаелом Арутюняном принимает участие в заседании министров обороны Совета Евроатлантического партнерства.
 
Источники

7 марта в спортивном комплексе &ldquo;Динамо&rdquo; стартовал Кубок Армении по дзюдо. В Кубке принимают участие около 100 дзюдоистов. В женской борьбе сражались 15 дзюдоисток. Чемпионами стали: Ерджаник Карапетян (в/к 48), Роза Хачатрян (в/к 52), Ануш Акобян (в/к 57) и Ани Иличян (в/к +57).
Президент Федерации дзюдо Армении Алексан Аветисян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что Кубок проходит по стандартам Международной Федерации: &ldquo;Впервые в Кубке Армении мы все поединки снимаем на видеокамеры, в случае спорных ситуаций арбитры смотрят повторы&rdquo;,- сказал Аветисян.
По словам президента Федерации, после Кубка Армении дзюдоисты 15-29 марта в Абовяне проведут сборы, готовясь к чемпионату Европы, который состоится 21 апреля в Вене.
 
Источники

Исламская Республика Иран не рассматривает предложение президента России Владимира Путина о совместном российско-американском использовании Габалинской РЛС в Азербайджане как «занятие Москвой враждебной позиции по отношению к Ирану», - заявил журналистам председатель Меджлиса Ирана Голам-Али Хаддад-Адель. «Мы считаем сомнительным, чтобы Путин пригласил американцев, чтобы они создавали ракетную угрозу для Ирана, учитывая добрососедские отношения между Россией и Ираном, это сомнительно. Мы не расцениваем высказывания Путина как занятие враждебной позиции по отношению к Ирану», - подчеркнул Хаддад-Адель, сообщает Iran.ru.
 
Источники

13 марта в Москве пройдет четвертое заседание Дискуссионного Клуба СИВАМ, которое будет посвящено теме «Армяно-турецкие Протоколы - должны ли были мы вступать с Турцией в диалог и подписывать протоколы?». Двое спикеров — оппонентов, Вартан Марашлян и Генри Сардарян, представят свои выступления и с помощью секундантов попытаются убедить аудиторию в правоте своей позиции.
Организатор мероприятия — Сообщество Интеллектуального Взаимодействия Армянской Молодежи (СИВАМ) совместно с Армянским Сообществом МГИМО (У) МИД России, сообщает Miasin.Ru.
 
Источники

«Для меня большая честь получить Ваше поздравление по случаю избрания президентом Франции. Я сделаю все для того, чтобы быть достойным доверия, которое мне оказали», - говорится в письме президента Франции Николя Саркози Католикосу Великого Дома Киликийского Араму I, который поздравил Саркози с избранием на пост главы французского государства. «Я сделаю все возможное для укрепления вековых связей и дружбы между армянским и французским народами и буду защищать те общественные ценности, которые укрепляют эту дружбу». Президент Франции подчеркнул, что отношение Франции к армянскому народу останется неизменным. «Я тронут вашими словам в адрес президента Франции по поводу его позиции в отношении Геноцида армян и уверен, что признание Геноцида Турцией является нравственным обязательством. Заверяю Вас, что я и впредь буду также решительно действовать в этом направлении», - говорится в письме Саркози. Он отметил, что данное обязательство связано с той борьбой, которую ведет Франция во имя защиты прав человека.
«Одним из моих предвыборных обещаний была стабильная поддержка Ливана. Во имя вековой франко-ливанской дружбы, Франция будет всегда защищать суверенитет, независимость и территориальную целостность Ливана. Для меня будет большой радостью и честью встретиться с Вами в ходе Вашего визита во Францию или моего визита в Ливан», - говорится в письме президента Франции, сообщает Канцелярия Киликийского Католикосата.
 
Источники

'''Президент Армении поздравил женщин страны с 8 марта'''.
«От всего сердца поздравляю вас, любимые женщины, с великолепным весенним праздником. Наш народ всегда возвеличивал женщин. Даже в самые тяжелые дни нашей истории женщины становились опорой и вселяли веру и надежду нашему народу», - говорится в поздравительном послании президента Армении.
“Женщины Армении с честью продолжают воспитывать, созидать, создавать, защищать и лечить”, - отметил Серж Саргсян. Президент Армении также подчеркнул, что армянские женщины продолжают вносить свой вклад в сохранение армянского очага, ценностей, а также передают свои знания о семье и своим детям, сообщает пресс-служба главы государства.
 
Источники

26 июня в Армению с государственным визитом прибудет президент Греции Каролос Папулиас с супругой Мэй Папулиас, сообщает пресс-служба главы армянского государства. Визит, который продлится до 28 июня, состоится по приглашению президента Армении Роберта Кочаряна. В составе греческой делегации в Армению прибудут министр внутренних дел, общественного управления и децентрализации Греции Прокопис Павлопулос, заместитель министр иностранных дел Теодорос Касимис, другие официальные лица и предприниматели.
 
Источники

Весенний праздник 8 марта, так любимый женщинами не только Армении, но и большинства стран мира, существенно бьет по карманам армянских мужчин. В предпраздничные дни цены на цветы резко повышаются, вызывая небольшую озадаченность мужского пола.
В частности: востребованный в эти дни тюльпан стоит в среднем 300-500 драмов за 1 шт., против 200 драмов в допраздничные дни, нарцисс &ndash; 150 драмов против 100 драмов, небольшой букет подснежников в праздники стоит 200 драмов против 100 драмов, геоцинт &ndash; 350 драмов.
Царица всех цветов роза продается по &laquo;царской&raquo; цене в 1000 драмов &ndash; местные и 2000 драмов &ndash; голландские. Наименьшим спросом пользуются герберы, цена за 1 шт. которой повысилась незначительно &ndash; до 500 драмов.
В целом, на рынке цветов Армении рост цен с 1 марта 2010 года был зафиксирован в среднем в 1,5 раза.
 
Источники

США продолжат осуществлять план по развертывания элементов противоракетной обороны в Польше и Чехии, вопреки предложению РФ заморозить этот проект в обмен на совместное российско-американское использование Габалинской РЛС «Дарьял», находящейся на территории Азербайджана, пишет бакинская газета «Эхо». Как заявил вчера официальный представитель НАТО Джеймс Аппатураи по итогам состоявшихся в Брюсселе обсуждений в рамках совета Евроатлантического партнерства, предложение об использовании возможностей азербайджанской РЛС также будет рассматриваться, так как нельзя отбрасывать ни один возможный вариант. Вместе с тем в НАТО полагают, что РЛС находится слишком близко к потенциальному источнику опасности - Ирану, а поэтому обеспечение противодействия ракетным ударам посредством данной станции будет неэффективным.
При этом особо подчеркивается, что в поддержку плана по развертыванию элементов американской системы ПРО в Восточной Европе вчера высказались все 26 членов Североатлантического альянса. Отметим, что традиционное заседание Совета Евроатлантического партнерства в Брюсселе проходит с участием министров обороны стран НАТО и государств-партнеров военно-политического блока.
 
Источники

Телеканал CNN 7 марта показал документальный фильм, рассказывающий о геноцидах - Scream Bloody Murder. В документальном фильме известный журналист телеканала Кристиан Аманпур рассказывает о Геноциде армян, Холокосте, геноцидах в Камбодже, Руанде, Дарфуре, а также о массовых истреблениях курдов в период режима Саддама Хусейна в Ираке. Примечательно то, что в материале Аманпур теме Геноцида армян было предоставлено всего лишь 46 секунд.
 
Источники

Прокуратура Стамбула требует тюремного заключения сроком до трех лет для сына Гранта Динка Арата Динка и его коллеги Саргиса Серобяна, обвиняемых в “оскорблении турецкого самосознания”. Против редактора армяно-турецкой газеты “Акос” Арата Динка и его коллеги Саргиса Серобяна министерством общественных дел был подан судебный иск за повторную публикацию интервью Гранта Динка, в котором он признает Геноцид армян. В ходе состоявшегося накануне судебного заседания Арат Динка обвинил прокуроров в том, что те, инициировав подобное судебное разбирательство, способствовали убийству его отца – Гранта Динка. “Абсурдным и опасным является то, что определение исторического события как “геноцида” воспринимается в качестве оскорбления турецкого самосознания”, - отметил он, сообщает радиостанция “Свобода”.
В случае признания его виновным ему грозит лишение свободы сроком от 6 месяцев до трех лет. Отметим, что именно по этой же, 301-ой статье за “оскорбление турецкого самосознания” был осужден и Грант Динк, приговоренный к 6 месяцам лишения свободы условно.
Напомним также, что главный редактор армяно-турецкой газеты «Агос» Грант Динк был застрелен 19 января в Стамбуле у своего офиса членом националистической группировки 17-летним Огюстом Самастом. По данному делу проходит 19 человек: непосредственный убийца, 17-тилетний Огюн Самаст, 18 соучастников преступления, среди которых Эрхан Тунджел и Ясин Хайял, которые обвиняются в подготовке покушения.
 
Источники

Делегация, возглавляемая вице-премьером, министром территориального управления Армении Арменом Геворгяном, приняла участие в международном экономическом конгрессе стран СНГ «Новые начинания в году председательствования РФ в СНГ». Как сообщили в пресс-службе Министерство территориального управления РА, в ходе конгресса Геворгян выступил с докладом.
Кроме того, армянская делегация приняла участие в организованных в рамках экономического конгресса круглых столах по темам «Стимулирование расчетов в национальной валюте. Новые возможности активации торговых и инвестиционных соглашений», «Предпринимательские интересы и дальнейшее развитие процесса интеграции в странах СНГ», «Новаторство как стимул развития экономики», «Новаторские подходы, направленные на развитие инфраструктур (строительства, транспорта, телекоммуникаций и т.д) », «Новаторство как средство обеспечения доступности медикаментов и медицинских услуг», представила мнения и интересы армянской стороны.
Вице-премьер РА, член Экономического совета СНГ Армен Геворгян в Москве принял участие также в очередном 48-ом заседании Экономического совета СНГ.
 
Источники
