]]
В Ингушетии в ходе спецоперации российских спецслужб убит так называемый военный эмир Имарата Кавказ, «правая рука» Доку Умарова, Джамалейл Муталиев. Об этом журналистам сообщил представитель местных правоохранительных органов.
Спецоперация прошла в пригороде Назрани в ночь с понедельника на вторник.
Укрывавшимся в частном доме Муталиеву и находившемуся вместе с ним некоему Алихану Оздоеву было предложено сдаться.
После того как дом покинули жена и ребенок Оздоева, началась перестрелка. По данным российских властей, убитые были вооружены автоматами «Калашников» и ручными гранатами.
Позже при обыске дома были обнаружены гранатомет и пистолет «Глок».
Как сообщает агентство «Рейтер» со ссылкой на российский антитеррористический комитет, Муталиев причастен к организации взрыва на рынке во Владикавказе в 2010 году, во время которого погибли 18 человек.
В 2012 году российские власти уже объявляли о смерти Муталиева, однако позже заявили о том, что произошла ошибка при идентификации тела.
 
Источники

Спасатели завершают поиски оставшихся в живых и погибших в пригороде Оклахома-Сити, где мощный торнадо разрушил множество домов и унес жизни 24 человек, включая девятерых детей.
Первоначальные данные о числе жертв торнадо оказались неточными в связи с двойным учетом некоторых погибших.
Спасатели вытащили более 100 пострадавших из-под обломков домов, школ и больницы в Оклахоме, где произошел мощный торнадо. После этого власти опубликовали новый, существенно сокращенный список погибших.
Изначально сообщалось о том, что в результате разгула стихии погибли около ста человек. Однако, по уточненным данным, число жертв составляет 24 человека, из них девять детей. Как сообщила глава медицинской комиссии Эми Эллиот, неточность данных объясняется тем, что некоторые погибшие в суете были внесены в списки дважды.
Вечером в понедельник на городок Мур в пригороде Оклахома-Сити обрушился торнадо шириной 3 км. В результате сотни людей оказались под обломками зданий.
В одной из начальных школ города погибли семеро детей, однако большинство учеников удалось спасти.
«Они поднимали обрушившиеся стены, и дети выходили из здания целыми и невредимыми», – рассказал сержант полиции штата Оклахома Джереми Льюис о работе спасателей. – «Детей вытаскивали из-под обломков без единой царапины».
Сильная гроза во вторник осложнила работу спасателей, однако им удалось извлечь из-под обломков около 100 уцелевших.
Всю ночь на месте происшествия работали пожарные из более десяти пожарных частей.
Учёные присвоили данному шторму категорию EF5 – максимальную категорию по шкале, измеряющей силу торнадо. Штормы такого типа встречаются очень редко и характеризуются исключительной мощностью.
Такие торнадо способны отрывать от фундамента укрепленные здания, подбрасывать в воздух автомобили со скоростью ракеты и полностью срывать кору с деревьев.
Через день после того как торнадо превратил некоторые районы города Мур в груды деревянных обломков и металла, жители города начали возвращаться в свои дома. Но на месте некоторых домов многие семьи обнаружили лишь пустые участки земли.
После почти суток поисковых работ руководитель местного пожарного управления выразил уверенность, что спасатели извлекли все тела и выживших из-под завалов.
«Я на 98 процентов уверен, что мы сделали все, что можно», – заявил Гари Берд на пресс-конференции с губернатором, который незадолго до этого завершил облет зоны бедствия.
Изначально речь шла о 51 погибшем, но медицинский эксперт штата сообщил, что эти данные будут пересмотрены, поскольку, возможно, некоторые жертвы были учтены дважды. В местные больницы обратились более 200 человек.
Ко второй половине дня вторника каждый пострадавший дом был осмотрен, по крайней мере, по одному разу. По словам Берда, его службы намерены осмотреть каждый дом три раза, чтобы быть уверенными, что там не осталось оставшихся в живых или тел погибших.
Губернатор Оклахомы Мэри Фэллин выразила соболезнования в связи с гибелью детей, особенно детей. В то же время она отметила стойкость жителей города.
«Мы вновь отстроимся и восстановим наши силы», – заявила губернатор. 
 
 
Источники

]]
21 мая 2013 года французский писатель и историк, убеждёний противник однополых браков известный своими ультраправыми взглядами, правых убеждений Доминик Веннер застрелился у алтаря Собора Парижской Богоматери.
По всей видимости, своим самоубийством он хотел выразить протест против легализации во Франции однополых браков.
78-летний Веннер, бывший член «Секретной вооруженной организации» (OAS) — террористического движения националистического толка, во вторник застрелился на глазах у множества туристов внутри самого посещаемого здания во Франции.
Ведущий на католическо-традиционалистской радиостанции и неоднозначно воспринимаемый историк и публицист, Веннер ранее в тот же день опубликовал на своем сайте эссе, в котором призвал к «новым, эффектным и символическим акциям, которые должны пробудить нас ото сна, встряхнуть одурманенные умы и расшевелить память о нашем происхождении».
Его пространное эссе содержало тирады против однополых браков и предостережения о том, что «население Франции и Европы» ждёт «смена», и оно будет поставлено под «исламский контроль» и «закон шариата».
Перед тем как застрелиться, Веннер положил на алтарь собора запечатанное письмо.
Выбор в качестве места самоубийства алтаря, ассоциируемого с религиозным обрядом бракосочетания, вероятно, должно было стать символом протеста против закона о легализации однополых браков, который вступил в силу на прошлых выходных.
На своем сайте за некоторое время до самоубийства разместил текст в котором говорилось о необходимости «новых действий, показательных и символичных», которые будут способны пробудить «усыпленное сознание», за несколько же часов до смерти он призвал своих соратников к радикальному сопротивлению новому закону.
 
Источники

]]
21 мая 2013 года в Грузии арестованы два соратника президента Михаила Саакашвили.
Экс-премьера Вано Мерабишвили и бывшего министра труда Зураба Чиаребишвили обвиняют в растрате государственных средств и злоупотреблении служебным положением.
При этом премьер-министр страны Бидзина Иванишвили намекнул, что и сам Саакашвили может быть привлечен к ответственности за препятствование расследованию убийства, совершенного в 2006 году.
Саакашвили поспешил назвать аресты политически мотивированными.
Один из главных помощников президента назвал обвинения в препятствовании расследованию частью кампании, направленной против партии президента.
Одним из арестованных во вторник соратников Саакашвили стал Вано Мерабишвили, бывший премьер-министр и руководитель спецслужб, который в настоящее время возглавляет партию президента.
Другой арестованный, Зураб Чиаберишвили, при Саакашвили был министром труда, а в настоящее время является губернатором одного из грузинских регионов.
Обоим предъявлены обвинения в использовании средств на сумму в 3 миллиона долларов США, предназначенных для выплаты пособий по безработице, на оплату труда более 20 тысяч активистов, принимавших участие в агитационной кампании партии Саакашвили перед выборами в октябре 2012 года.
«Эти люди были зарегистрированы как независимые подрядчики, но на самом деле они не выполняли никаких работ», — сообщил пресс-секретарь прокуратуры государственному телевидению Грузии.
Кроме того Мерабишвили обвиняют в том, что он незаконно занял дачу на берегу моря, а затем использовал государственные средства для ее ремонта и найма обслуживающего персонала.
В прокуратуре сообщили, что они также пытаются выяснить, был ли экс-премьер причастен к подавлению протестов в мае 2011 года, когда полиция разогнала демонстрантов, используя слезоточивый газ и резиновые пули.
Правительство Саакашвили заявляло, что протесты 2011 года финансировались Москвой.
На пресс-конференции в Тбилиси премьер-министр Иванишвили допустил, что сам Саакашвили также может оказаться причастен к разгону и что все государственные служащие равны перед законом.
 
Источники

ТЗ-22 на базе КрАЗ-258 и C-5 Galaxy ВВС США на авиабазе «Манас» в 2001 году]]
Власти Кыргызстана сообщили о своем намерении с 11 июля 2014 года денонсировать соглашение о сотрудничестве с США по бывшей авиабазе, ныне Центру транзитных перевозок в аэропорту Бишкека «Манас».
Соответствующий проект постановления был вынесен правительством Киргизии на утверждение парламента, говорится в сообщении, опубликованном во вторник — 21 мая 2013 года, на сайте кабинета министров республики.
«Денонсировать с 11 июля 2014 г. соглашение о сотрудничестве между Правительством Кыргызской Республики и Правительством Соединенных Штатов Америки, подписанное 22 июня 2009 г. в городе Бишкек, и Соглашение между Правительством Кыргызской Республики и Правительством Соединенных Штатов Америки относительно Центра транзитных перевозок в Международном аэропорту „Манас“ и о каких-либо объектах и видах недвижимости, связанных с ним, подписанное 22 июня 2009 г. в городе Бишкек», — сообщает «Интерфакс» со ссылкой на кабинет министров республики.
Американский Центр транзитных перевозок в аэропорту Бишкека «Манас» существует с июля 2009 года, и был создан вместо военной авиабазы. В задачи центра входит поддержка сил международной коалиции, действующей в Афганистане.
В ЦТП базируется несколько самолетов — заправщиков и делают остановку военно-транспортные и грузовые самолеты, следующие в Афганистан и обратно.
Также там проходят службу около 1000 американских военнослужащих.
В Госдепе США в ответ на решение кыргызских властей заявили, что законопроект о закрытии базы «Манас» не меняет существующих между Вашингтоном и Бишкеком договоренностей об условиях эксплуатации этого военного объекта.
«Насколько мы понимаем, речь (пока) идёт о законопроекте. Следовательно, я не буду строить предположения относительно возможных дальнейших шагов», — сообщает газета «Взгляд» со ссылкой на неназванного представителя внешнеполитического ведомства США.
По словам американского дипломата, администрация США «сохраняет тесный контакт с правительством Кыргызской Республики» относительно ЦТП.
«Центр транзитных перевозок в аэропорту „Манас“ продолжает действовать в соответствии с существующими соглашениями для поддержки усилий коалиции в Афганистане», — подчеркнула сотрудник госдепартамента США.
 
Источники

У Москвы может появиться ещё один аэропорт для бюджетных авиакомпаний. До конца 2014 года в московский авиаузел войдёт аэропорт «Ермолино», находящийся в Калужской области. Проект анонсировал третий по величине российский авиаперевозчик «ЮТэйр». Сейчас «Ермолино» представляет собой военный аэродром, служащий для базирования авиации МВД России, ВВС МО России и Госкомоборонпрома Российской Федерации.
Авиакомпания заключила договор с Калужской областью, согласно которому «Ютэйр» разместит в «Ермолино» до 20 самолётов Аirbus 320 (''на илл.'') на общую сумму $2 млрд. В настоящий момент компания ведёт переговоры с инвесторами, предлагая вложить в аэропорт 6 млрд рублей ($200 млн.). Это позволит построить терминалы для обслуживания 6 млн. пассажиров в год.
По словам генерального директора «Ютэйр» Андрея Мартиросова, включение «Ермолино» в московский авиаузел позволит снизить нагрузку на другие столичные аэропорты. Сейчас самолёты в ожидании разрешения на посадку вынуждены кружить над Москвой от получаса до часа.
Кроме того, авиакомпания «Ютэйр» ведёт переговоры с «РЖД» о прямом сообщении с аэропортом. Железнодорожная ветка от «Внуково» до «Ермолино» практически есть, но необходимо ответвление от железной дороги к аэровокзалу, и тогда добраться до «Ермолино» от Москвы можно будет за час-полтора. Предполагается, что после успешного завершения проекта, новый аэропорт будет специализироваться на бюджетных гражданских авиаперевозках.
Ранее, в январе 2013 года, постановлением правительства России было разрешено осуществлять пассажирские авиаперевозки из аэропорта Ермолино .
 
Источники
* 
* 
*

, президент России Владимир Путин, помощник президента России Сергей Приходько), 18 января 2007 года.]]
22 мая 2013 года Владимир Путин назначиль Сергея Приходько вице-премьером и руководителем аппарата правительства.
Об этом сообщил пресс-секретарь президента Российской Федерации Дмитрий Песков.
В сообщении подчёркивается, что назначение произошло по представлению Дмитрия Медведева:
 
Сергей Приходько с 9 мая 2013 года исполнял обязанности врио главы аппарата правительства после отставки Владислава Суркова.
Сергей Эдуардович Приходько родился 12 января 1957 года в Москве.
Окончил Московский государственный институт международных отношений МИД СССР в 1980 году.
После окончания института находился на дипломатической работе в Посольстве СССР в ЧССР.
До 1997 года делал дипломатическую карьеру.
С 9 апреля 1997 года по 1998 год и с 2004 года по май 2012 года — помощник президента РФ.
Между этой работой — с 1998 по 1999 год — заместитель руководителя Администрации президента РФ, а с 1999 по 2004 год — заместитель руководителя Администрации президента РФ — начальник Управления ПР Федерации по внешней политике.
С 22 мая 2012 года являлся Первым заместителем Руководителя Аппарата правительства РФ.
 
 
Источники
*

]]
22 мая 2013 года Мария Алёхина начала голодовку в знак протеста против отказа суда в её личном присутствии на слушании по ходатайству об условно-досрочном освобождении.
В видео-обращении из колонии бывшая участница Pussy Riot заявила, что суд нарушил её права.
Алёхина также запретила своим адвокатам участвовать в заседании.
Сегодня российский суд приступил к рассмотрению прошения Алёхиной об условно-досрочном освобождении.
Алёхина просит выпустить её из тюрьмы города Березники на Урале в 1200 километрах от Москвы, где она содержится.
Свою просьбу она мотивировала необходимостью ухода за своим пятилетним сыном.
Судебное заседание должно возобновиться в четверг, 23 мая 2013 года.
Участницы панк-группы Pussy Riot Мария Алехина и Надежда Толоконникова отбывают двухлетний срок за хулиганство — девушки провели акцию в Храме Христа Спасителя в Москве, во время которой исполнили песню со словами «Богородица, Путина прогони».
Президент Владимир Путин подверг резкой критике выступление Pussy Riot, а Русская православная церковь назвала его частью скоординированной атаки на основное вероисповедание страны.
Алёхину и двух других участниц группы признали виновными в хулиганстве по мотивам религиозной ненависти за проведенный в храме «панк-молебен».
Однако в октябре 2012 года, Екатерина Самуцевич была отпущена.
Её защита указала на то, что она не принимала фактического участия в акции, поскольку ей помешал охранник.
Толоконникова также подавала прошение об условном освобождении, которое не было удовлетворено.
На данный момент Алёхина и 23-летняя Надежда Толоконникова отбыли чуть больше половины их срока, который исчисляется с момента их ареста в марте 2012 года.
 
 
Источники

]]
 ]]
Смерч, прошедший по южной и центральной частям города Ефремов (Тульская область) около 15 часов 22 мая 2013 года, привёл к разрушению (по предварительным данным МЧС) 213 зданий, в том числе 29 многоквартирных домов, 150 частных домов, 16 общественных зданий — в том числе 5 средних школ, 2 детских сада и 18 торговых зданий. По данным МЧС за медицинской помощью в Центральную районную больницу города Ефремов обратились 16 человек (в тот же день позднее их число составило уже 20 человек), в том числе трое детей с травмами средней степени тяжести. Госпитализирован 1 человек (женщина 1964 года рождения). По утверждениям МЧС погибших нет.
На место происшествия прибыли оперативные группы городской пожарной охраны, главного управления МЧС по Тульской области, 996 Спасательного центра (из посёлка Кураково Ленинского района Тульской области). Кроме того к ликвидации последствий смерча привлечены оперативные группы из Орловской, Липецкой, Тамбовской областей. 
Всего к ликвидации стихийного бедствия привлечено более 3,5 тысяч человек личного состава и 448 единиц техники, в том числе от МЧС России более 1,9 тысячи человек и 216 единиц техники.
По предварительным оценкам размер ущерба от смерча составил около 150 млн рублей.
Источники
* 
* 
*

]]
 ]]
Интернет-компания Google запустила возможность голосового поиска на русском языке с персональных компьютеров, причем распознаваться будут и вопросы на разговорном языке, сообщил в корпоративном блоге представитель Google Ринат Сафин.
Голосовой поиск доступен на ПК при использовании бараузера Google Chrome начиная с 27 версии.
Раньше русскоязычные пользователи поисковика Google на настольных компьютерах могли лишь набирать запрос с реальной или виртуальной клавиатуры.
Функция голосового поиска, в том числе на русском языке, была доступна на Android и iOS-смартфонах с сентября 2010 года.
Однако на десктопах вводить голосовые запросы могли лишь англоязычные пользователи, а сами запросы должны были состоять из ключевых слов.
Русскоязычные пользователи поисковика Google на настольных компьютерах могли лишь набирать запрос с реальной или виртуальной клавиатуры.
В свою очередь, для десктопов возможность задавать голосом вопросы на разговорном языке (к примеру, «который час в Сан-Франциско») и получать на них звуковые ответы была анонсирована лишь на конференции Google I/O на прошлой неделе.
С обновлением браузера Chrome голосовой ввод поисковых запросов на разговорном языке стал доступен с персональных компьютеров на главной странице Google. Также компания впервые предоставила пользователям ПК возможность голосового поиска на русском языке — как через ключевые слова, так и обычными вопросами. Для запуска функции необходимо разрешить сайту использовать микрофон компьютера, нажать на иконку в поисковой строке и проговорить запрос. 
Обновленная версия браузера Google Chrome 27 автоматически станет доступна всем пользователям в течение недели, однако вручную обновление можно произвести уже сейчас.
По словам разработчиков, в целях безопасности Google Chrome будет запоминать разрешение на использование микрофона только на сайтах, на которых пользователь работает через защищенный протокол HTTPS. Если пользователь зашел в свой Google-аккаунт, то страница поисковика будет всегда открываться через безопасный протокол.
Как сообщало ранее издание Digit.ru, компания Google также анонсировала на прошлой неделе возможность для пользователей браузера Chrome и компьютеров на Chrome OS запускать поиск голосовой командой «Okay Google». Функция ввода поискового запроса голосом без клика на иконку микрофона станет доступна чуть позже в этом году.
 
 
Источники

.]]
 .]]
 .]]
В понедельник, 20 мая 2013 года, Австралийская комиссия по преступности выпустила отчёт по наркоторговле за 2011—2012 годы: оказалось, что в Канберре и Северной территории продаётся самый дорогой в стране кокаин.
В Канберре один грамм кокаина стоит 500 австралийских долларов (AUD), а в Северной территории от 300 до 500 AUD.
На следующих местах оказались Виктория — 450 AUD, Новый Южный Уэльс — 250—400 AUD, Квинсленд — 300—400 AUD и Тасмания — 350 AUD.
Данная информация была получена от правоохранительных органов, органов по защите здоровья и образовательных учреждений.
Северная территория также лидирует по ценам и на другие наркотические препараты.
Так амфетамина в этом субъекте федерации продаётся по 400—800 AUD за грамм, а MDMA (э́кстази) — по 30 — 60 AUD за таблетку.
Территорийцы вынуждены покупать самый дорогой в Австралии метамфетамин — до 2000 AUD за грамм, хотя цены по нему находятся наравне с Западной Австралией.
Северная территория также побила рекорд по цене марихуаны — от 30 до 100 AUD за унцию .
Австралийская комиссия по преступности выпускает отчёты по наркоторговле ежегодно в течение десяти лет.
Оказалось, что за это время эффективность обнаружения контрабанды наркотиков Австралийской таможенной службой возросла на 580 %.
Марихуана оказалась самым распространённым наркотиком.
На неё приходится 65 % арестов и 68 % конфискаций.
Общее число связанных с наркотиками арестов за 2011—2012 годы впервые за последнее десятилетие превысило , а количество конфискаций — .
 
Источники

]]
Бывший участник группы The Beatles Пол Маккартни вновь выразил свою поддержку российской женской панк-группе Pussy Riot, участники которой были осуждены за хулиганство по мотивам религиозной ненависти.
Маккартни собственноручно написал письма российским властям, в которых призвал к справедливости в отношении находящихся в заключении членам группы. Выдержки из писем опубликованы на сайте музыканта.
Сообщение об этом поступило после того, как одна из осужденных членов группы Мария Алёхина объявила о начале голодовки после того как ей отказали в праве присутствовать на слушаниях по ее ходатайству об условно-досрочном освобождении. Алёхина отбывает двухлетнее тюремное заключение по обвинению в хулиганстве.
«Я лично считаю, что дальнейшее содержание Марии в тюрьме нанесет вред как ей самой, так и ситуации в целом, за которой следят люди во всем мире, — написал Маккартни в своем письме. — Русские люди (среди которых много моих друзей) традиционно славятся чувством справедливости, и я верю, что если вы удовлетворите эту просьбу, это станет очень позитивным сигналом для всех, кто следит за данным делом».
Маккартни также направил российским властям письмо в поддержку Надежды Толоконниковой, еще одной осужденной участницы Pussy Riot, которой в апреле 2013 года отказали в условно-досрочном освобождении.
«У меня долгая история отношений с русскими людьми, и учитывая это, я обращаюсь с данной просьбой в духе дружбы ради моих многих российских знакомых, которые, как и я, считают, что все люди заслуживают того, чтобы к ним относились с состраданием и добротой», — говорится в письме бывшего участника группы The Beatles.
 
 
 
Источники

]]
23 мая 2013 года восьмидесятилетний Юитиро Миура из Японии, недавно перенёсший четыре операции на сердце, поднялся на гору Эверест, таким образом, став самым старым человеком, совершившим восхождение на высочайшую вершину мира.
Однако его рекорд может быть побит уже в ближайшее время: 81-летний гражданин Непала Мин Бахадур Шерхан, которому с 2008 года принадлежал этот титул, планирует новое восхождение на следующей неделе.
Юитиро Миура ( ) стоял на вершине Эвереста в 9:05 по местному времени.
На покорение вершины высотой в 8848 метров Миура, которого сопровождали его сын Гото и местный проводник-шерпа, затратил около восьми суток.
С лагеря на высоте 8,5 тыс. метров скалолазы совершили последний рывок до вершины за семь часов.
Миура и его сын Гота позвонили с вершины горы Эмили Миура ( ), дочери спортсмена.
Её реакцию транслировала местная телекомпания.
«Мы сделали это, — сказал Юитиро Миура. — Я не мог представить, что в возрасте 80 лет я смогу подняться на вершину Эвереста. Это лучшее чувство в мире, несмотря на то, что я очень устал. Однако, даже в 80 лет, я довольно хорошо держусь».
 
Перед спуском спортсмены сделали несколько фото.
Миура совершил восхождение несмотря на перенесенную в январе 2013 года операцию на сердце из-за аритмии.
Это стало его четвёртой операцией с 2007 года.
Кроме этого, в 2009 году во время катания на лыжах он сломал бедро.
Ранее Юитиро Миура уже успешно поднимался на Эверест в 70 и 75 лет соответственно в 2003 и 2008 годах.
В 2008 году самым пожилым человеком, покорившим Эверест, стал гражданин Непала Мин Бахадур Шерхан, который поднялся на вершину Эвереста в возрасте 76 лет, всего за день до того, как там оказался Миура, которому на тот момент было 75 лет.
В мае 2011 года попытку побить рекорд предпринял 82-летний экс-министр иностранных дел Непала Шайлендра Кумар Упадхай, однако он не рассчитал сил и скончался от нагрузки.
Шерхан, которому в этом году исполнился 81 год, готовится к новому восхождению на гору. На прошлой неделе он подтвердил своё намерение, сказав, «что готов принять вызов».
 
Примечания
 
Источники
*

'''Ефремов''' — город (с 1777 года) в России, административный центр Ефремовского района, Тульской области, Уездный город Ефремовского уезда Тульской губернии (1727—1925 года), с 1951 года — город областного подчинения, один из крупнейших городов Тульской области, с 2006 года имеет статус городского поселения.

]]
23 мая 2013 года в 11:04 мск на 1946 км двухпутного электрифицированного перегона Златоуст — Уржумка Южно-Уральской железной дороги произошёл сход 15 полувагонов (с 1 по 15), следовавших в составе грузового поезда № 2314 (станция формирования — Курбакинская Московской железной дороги, станция назначения — Металлургическая Южно-Уральской железной дороги, составность — 54 вагона, груз — гематит), а так же сход локомотива четвертой по ходу тележкой. В результате аварии повреждено 150 метров дорожного полотна, опора контактной сети, нарушен габарит нечетного пути. Движение на участке приостановлено в обоих направлениях. Пострадавших нет.
На место происшествия подняты восстановительные поезда станций Златоуст, Бердяуш, Челябинск-Главный. В связи с аварией, задерживаются четыре пассажирских поезда. Поезда № 60 Кисловодск — Новокузнецк, 115 Иркутск — Волгоград, 123 Новосибирск — Белгород, 198 Кисловодск — Иркутск пущены через Челябинск, Карталы, Белорецк, Уфу. Поезд № 358 Самара — Нижневартовск проследует через Бердяуш, Михайловский Завод, Дружинино, Екатеринбург. Измененными маршрутами проследуют также поезда № 13 Челябинск – Москва, № 127 Красноярск – Адлер, № 133 Владивосток – Пенза, № 141 Екатеринбург – Симферополь, № 148 Астрахань – Нижневартовск, № 346 Адлер – Нижний Тагил, № 359 Нижневартовск – Уфа, № 391 Челябинск – Москва; в пути следования возможны задержки. Для обеспечения перевозок пассажиров назначены дополнительные пригородные поезда.
На месте происшествия работают 175 человек и 30 единиц техники.
Движение по нечетному пути перегона было открыто в 3:40 мск 24 мая, по четному пути — в 8:00 мск того же дня.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов сообщил, что расходы бюджета России, необходимые для подготовки к чемпионату мира по футболу в 2018 году, по самым последним расчётам составляют 250 миллиардов рублей:
 
Он отметил, что это минимальная смета:
 
Игорь Шувалов отмечает, что правительству удалось значительно снизить затраты от запрошенных регионами 540 миллиардов рублей.
 
Источники

]]
Популярный американский актёр и продюсер Брэд Питт в интервью, опубликованном в июньском номере американского Esquire, признался, что страдает серьёзным заболеванием мозга — прозопагнозией — расстройством, при котором способность узнавать лица потеряна, но при этом способность узнавать предметы в целом сохранена.
По словам актёра, лица людей исчезают из его памяти, как только беседа с ними заканчивается.
Актёр признался, что ранее ему приходилось притворяться, что он узнаёт людей.
Однако некоторое время назад он начал спрашивать у людей при каких обстоятельствах он с ними встречался.
Собеседники же упрекали его в чрезмерном эгоизме и тщеславии:
 
По словам Брэда Питта, в результате недуга он вынужден избегать публичных мест:
 
При этом актёр отмечает, что только в ближайшее время намерен пройти обследование.
По всей видимости, до окончательно подтверждённого диагноза распространяемую актёром информацию не следует считать в полной мере соответствующей действительности.
Номер Esquire с данным интервью и фотографией Брэда Питта на обложке вышел спустя неделю после появления в газете The New York Times колонки его жены — Анджелины Джоли, в которой она призналась, что ей диагностировали крайне высокую вероятность развития рака груди, из-за чего она решилась на двойную мастэктомию.
 
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 ]]
 , около 1890 года]]
 
24 мая 2013 года Роскомнадзор (РКН) внёс в Единый реестр запрещённых сайтов домен — vk.com и IP-адрес: 87.240.143.246, принадлежащие самой популярной социальной сети России ВКонтакте.
Через несколько часов после внесения в интернете поднялся шквал протестов и уже к 10:30 по московскому времени представители ведомства вынуждены были признать, что внесение произошло по ошибке и вызвано человеческим фактором.
К настоящему времени, по заверениям чиновников ошибка исправлена.
Первые сообщения о блокировке поступили в 7:00 по московскому времени.
Как следовало из записи в реестре, решение было принято сегодня, 24 мая 2013 года, на основании заключения Роскомнадзора (основание для внесения в Реестр от РКН № 5678-URL-on).
Роскомнадзор отвечает за внесение в реестр интернет-ресурсов, содержащих элементы детской порнографии.
По всей видимости, именно эти нарушения и были найдены на странице социальной сети.
Ранее в ведомстве отмечали, что больше всего жалоб от граждан на информацию с детской порнографией, пропагандой суицида и наркотиков приходятся именно на соцсети.
Позже из различных источников поступали сведения, что внесение якобы произошло из-за фотографии обнажённой девочки в душе, размещённой в группе «Детская мода», социальной сети.
Официальные представители продолжительное время не комментировали ситуацию вовсе, а пресс-секретарь «ВКонтакте» Георгий Лобушкин сразу назвал ситуацию «непонятной».
По закону, у интернет-ресурса есть трое суток, чтобы устранить нарушения, в противном случае провайдеры заблокируют доступ к нему.
На момент появления сообщения о внесении в «чёрный список» сеть «ВКонтакте» была доступна практически для всех пользователей.
Однако некоторые провайдеры поспешили заблокировать ресурс, а некоторые сообщали о внесении по всем доступным им каналам.
Пользователи заявляли, что решение властей несправедливо, и называли его главной ошибкой нынешней власти.
Когда об информации за несколько часов сообщили буквально все информационные агентства и новостные издания представитель Роскомнадзора Владимир Пиков заявил изданию Digit.ru, что внесение в «чёрный список» было ошибкой, которая уже исправлена:
 
В 10:43 по мск Роскоманадзор исключил данные IP-адрес, домен и URL из Реестра, о чём заявил заместитель руководителя РКН Максим Ксензов в своём твиттере.
Одновременно с этим запрещённая страница — так называемое сообщество «Детская мода» была оперативно удалена администрацией «ВКонтакте».
«Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты, содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено» функционирует в России с 1 ноября 2012 года.
Создание реестра основано на законе «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию», согласно которому во внесудебном порядке можно блокировать ресурсы, распространяющие детскую порнографию, инструкции по суициду и по изготовлению наркотиков.
Против принятия этого закона выступало практически всё российское интернет-сообщество, включая Русскую Википедию.
Однако закон активно лоббировался рядом предпринимателей, заинтересованных в контроле над финансовыми потоками в этой области.
За полгода действия закона все самые мрачные прогнозы экспертов по этому закону начали сбываться.
В реестр регулярно попадают самые популярные в России сайты под разными предлогами, которые наблюдатели и эксперты считают надуманными и сомнительными.
Пока власть не решается блокировать топовые ресурсы, однако даже сами подобные сообщения мгновенно освещаются СМИ и блогерами и создают заметную напряжённость в обществе.
Через некоторое время политики стали вносить дополнения в этот закон, позволяющие без суда — по решению чиновников блокировать сайты и страницы другой тематики.
Так с подачи Алины Кабаевой и её коллег по «Единой России» было предложено запретить разглашать имена и прочие персональные данные детей, ставших жертвами сексуальных преступлений, равно как и подробности об этих преступлениях.
На рассмотрении у депутатов находится и ряд других поправок, касающихся в частности вопросов нарушения авторского права и других областей права.
«ВКонтакте» — крупнейшая в Рунете социальная сеть, первый по популярности сайт на территории Белоруссии, второй — в России и Украине, четвёртый — в Казахстане, 20-й — в мире.
Ресурс изначально позиционировал себя в качестве социальной сети студентов и выпускников российских вузов, позднее стал называть себя «современным, быстрым и эстетичным способом общения в сети».
По данным на февраль 2013 года ежедневная аудитория «ВКонтакте» составляет более 43 миллионов человек.
Оценки экспертов
 ]]
Эксперты расходятся в оценке произошедшего.
Если одни склонны доверять версии пресс-секретаря РКН, другие сомневаются в однозначной её достоверности.
 
Сопредседатель Ассоциации пользователей интернета (АПИ), исполнительный директор «Викимедиа РУ» Станислав Козловский выразил сомнение, что все произошло ненароком.
 
«Это достаточно сложно сделать случайно. Причём была внесена не какая-то длинная ссылка на ресурс, которую трудно было бы не заметить, а был внесен собственно доменный адрес. Поэтому не очень понятно, как можно так ошибиться», — сказал он в беседе с корреспондентом Русской службы «Голосу Америки».
 
«Тут сложно судить, — считает Козловский. — Если это не ошибка, а сделано специально, то лучше, конечно, спросить об этом Роскомнадзор, что они имели тут в виду. Подобные накладки уже встречались, когда блокировались серверы Google, в том числе YouTube. Все это называлось технической ошибкой».
 
Он затруднился сказать, был ли это какой-то сигнал со стороны властей о том, что можно легко заблокировать абсолютно любой ресурс.
 
Несколько по-другому настроен вице-председатель Пиратской партии России Станислав Шакиров.
 
«В принципе все большие крупные сайты — Яндекс, Google, Википедия — именно Роскомнадзор старается блокировать по минимуму, чтобы не вызывать скандалов, — заметил он в интервью „Голосу Америки“. — Но я вполне допускаю, что это действительно могла быть ошибка. Потому что не совсем понимаю, какой тут еще может быть сигнал».
 
В чём абсолютно сошлись эксперты, так это в отношении к недавно вступившему в силу закону об Интернете.
 
Исполнительный директор «Викимедиа Ру» обратил внимания на изъяны в процедуре закона, когда чиновники фактически бесконтрольно могут принимать решение.
 
«Не предусмотрены специальные механизмы защиты от подобных ошибок. Нет никаких комиссий, тем более решений суда и так далее. Просто сидит чиновник, ему даётся список, и он вносит [контенты] в реестр, основываясь только на своем как-то чутье», — подчеркнул он.
 
Козловский отметил также, что в законе даже не прописано понятие экспертной деятельности.
 
«Есть определенные требования к экспертам, позволяющие соблюдать принцип доказательности и прочее. А в законе о блокировках об этом ничего нет. Сам закон очень плохой, что и приводит к такого рода казусам», — констатировал он.
 
На его взгляд, закон нужно целиком менять.
 
«Потому что он не решает проблему, — пояснил Козловский. — Бороться с детской порнографией надо не за счет блокировки сайтов. Надо сажать людей, которые снимают порно. Это совершенно абсурдная ситуация, когда вместо того, чтобы разбираться с преступниками, пытаются бороться с сайтами, с информацией».
 
Эксперт убежден, что изначально неверна именно сама концепция, на которой построен закон.
 
«Проблемы есть, их надо решать. Но вот этот подход к решению совершенно не конструктивен», — заключил он.
 
Станислав Шакиров полностью согласен, что обсуждаемый закон несовершенен и таит в себе возможность «тиражирования» ошибок, произошедших в случае с «ВКонтакте».
 
«Мы давно говорим, что закон бесполезный и с юридической точки зрения, чтобы способствовать решению заявленных целей. Таким способом их решать нельзя. И технически он абсолютно бездарный и безграмотный. Поэтому, конечно, когда есть такой закон, то подобные ошибки будут возникать всегда», — подытожил он.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

* Я знаю о какой фотографии в действительности идёт речь 
* Вконтакт давно пора заблокировать всеми провайдерами и удалить из реестра сайтов

вручает Петру Тодоровскому Орден «За заслуги перед Отечеством» в 2000 году]]
24 мая 2013 года в Москве скончался Пётр Тодоровский — советский и российский кинорежиссёр, кинооператор, сценарист, актёр, композитор, народный артист РСФСР.
Эту информацию подтвердила супруга режиссёра Мира Григорьевна:
 
87-летний Пётр Тодоровский давно страдал ишемической болезнью сердца.
Ещё в начале апреля 2013 года у Тодоровского случился очередной серьёзный сердечный приступ и супруга настояла на том, чтобы муж показался врачам.
Проведенная в больнице города Троицка терапия, дала положительный результат, и Тодоровский вернулся домой.
Несколько дней назад режиссёр был вновь доставлен в больницу с сердечным приступом.
На этот раз ситуация усугублялась пневмонией и поднявшайся температурой.
Поэтому врачи решили не тянуть с госпитализацией и положили его в один из лучших центров сердечно-сосудистой хирургии — имени А. Н. Бакулева.
Однако спасти жизнь Петра Ефимовича не удалось.
Пётр Тодоровский родился 26 августа 1925 года в городе Бобринец Кировоградской области Украинской ССР.
Летом 1943 года стал курсантом Саратовского военно-пехотного училища, а в 1944 года пошёл на фронт командиром миномётного взвода в составе 93-го стрелкового полка 76-й стрелковой дивизии 47-й армии Первого Белорусского фронта.
Фронтовыми дорогами дошёл до Эльбы, был ранен, награждён орденами Отечественной войны І и ІІ степени и медалями.
Был женат на актрисе Надежде Чередниченко, в браке родилась дочь.
В 1949 году поступил и в 1954 году окончил операторский факультет ВГИКа (мастерская Бориса Волчека) и дебютировал в качестве оператора на киностудии «Молдова-фильм» («Молдавские напевы»).
На протяжении десяти лет работал на Одесской киностудии.
Пётр Тодоровский снял более 20 фильмов, некоторые из которых стали классикой российского кинематографа — «Городской романс», «Любимая женщина механика Гаврилова», «Военно-полевой роман», «Интердевочка», «Анкор, ещё анкор!».
Заслуги Тодоровского были отмечены на Венецианском кинофестивале в номинации «Дебют», премиями «Ника» и «Золотой овен».
В 2000 году Тодоровский получил специальный приз Президента России за выдающийся вклад в развитие кино, а в 2005-м Владимир Путин наградил его орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Тодоровский написал около десяти сценариев, в частности к фильмам «Городской романс», «Анкор, еще анкор».
Работал над лентами «Весна на Заречной улице» и «Два Фёдора» в качестве оператора.
В качестве актёра снялся в фильмах «Был месяц май», «Трясина».
Пётр Тодоровский выступил композитором и автором песен к ряду фильмов.
Импровизатор и аккомпаниатор игры на семиструнной гитаре.
В частности, аккомпанировал Владимиру Высоцкому при записях его песен.
С 1962 года женат на Мире Григорьевне Тодоровской.
Сын — Валерий Тодоровский.
Прощание с актёром состоится 28 мая 2013 года в столичном Доме кино, похоронят Тодоровского также в Москве.
Время прощания и похорон будет уточнено позже.
 
Источники
* 
* 
*

]]
Сильное землетрясение магнитудой 8,2 (по данным Геологической службы США; по другим данным — 7,3) произошло в 09:05 мск в пятницу, 24 мая 2013 года, в Охотском море в районе Камчатки.
Оно затронуло Камчатку и ряд регионов Сибири, а его отголоски докатились даже до Москвы, где из зданий были эвакуированы сотни людей.
Эпицентр землетрясения, по свидетельству специалистов, находился в Охотском море в 390 километрах к западу от Петропавловска-Камчатского (по другим данным — в 403 км к северо-западу), где находится крупная российская база атомных подводных лодок.
Очаг землетрясения залегал на глубине 620 км.
На короткое время власти объявили о приближении цунами, в частности у берегов Сахалина и на Курильских островах.
ГУМЧС по области даже распростанило следующее заявление:
 
Однако вскоре предостережение было отменено.
Тем не менее, местные школы были эвакуированы и многие жители вышли из своих домов.
Около 10:00 во многих зданиях в Москве, особенно в многоэтажных или старой постройки, люди почувствовали вибрацию.
Режиссёр Кирилл Серебренников написал у себя в Facebook:
 
Как сообщает РИА «Новости», жители центральных и юго-западных районов Москвы неоднократно ощущали сильные подземные толчки.
Из некоторых зданий началась эвакуация.
Интенсивность подземных толчков в Москве составила 2 балла.
Источники оперативных службах Москвы сообщили:
 
В Москве сильнее всего толчки ощущались на улице Воздвиженка, в районе станции метро «Библиотека имени Ленина» и «Арбатская», на Триумфальной площади, около «Павелецкой», в районе Бескудниково (метро «Петровско-Разумовская»), на улице Горбунова (в районе станции метро «Кунцевская»).
На улице Вавилова (станция метро «Академическая») эвакуирован бизнес-центр, а на Лесной, около Белорусского вокзала, жилой дом.
Также сообщается об эвакуации работников в фирмах на Таганке.
«Возможно, отголоски именно этого землетрясения ощущались в ряде районов Москвы. Его глубина 600 километров, оно распространяется на очень большую территорию», — рассказала в комментарии изданию дежурная геофизической службы РАН.
По ее словам, толчки ощущали в Красноярске, Благовещенске, по всей Сибири и на Дальнем Востоке.
Жители Петропавловска-Камчатского, как сообщает Lenta.ru со ссылкой на МЧС, ощутили землетрясение магнитудой 4,5 — 5. Разрушений в городе, по данным издания, нет, в результате катаклизма никто не пострадал.
Главное управление МЧС по Камчатскому краю заявило, что угрозы цунами из-за землетрясения нет.
Толчки ощущались в ряде городов Татарстана, в Набережных Челнах даже эвакуировали бизнес-центр.
В Уфе на улицы вывели людей из офисного здания на улице Ленина, а также из Колледжа статистики и торгового центра «Мир».
В Санкт-Петербурге эвакуировали сотрудников компании «Ресо» на Гаккелевской улице.
В центре Самары из-за землетрясения пошло трещинами одно из административных зданий.
Последнее заметное землетрясение в Москве произошло в 1977 году.
Обычно подземные толчки приходят в российскую столицу из зоны Вранча в Румынских Карпатах.
По словам сейсмолога Алексея Завьялова:
 
Директор Камчатского филиала Геофизической службы РАН Виктор Чебров отметил, что столь сильное землетрясение в Охотском море, которое почувствовали на всей территории России, случилось впервые за 40 лет наблюдений:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Moscow shaken by earth tremors

1950 года]]
 ]]
 
23 мая 2013 года «Бойскауты Америки» приняли решение снять запрет на приём геев в эту самую популярную молодежную организацию страны, серьезно изменив принципы, которыми она руководствовалась последние годы.
Нововведение коснётся только подростков, взрослым геям по-прежнему запрещено вступать в организацию.
За отмену запрета проголосовали более 61 процента из 1400 делегатов Национального совета скаутов, сообщили представители организации. Решение поддержали 757 человек, против высказались 475.
Вместе с тем, геи по-прежнему не смогут занимать руководящие должности в организации. Это положение не было вынесено на голосование и остается в силе.
«Принятая сегодня резолюция касается молодёжи. Мы не изменили наши стандарты, касающиеся взрослых. Они хорошо работали последние 100 лет и не подлежат обсуждению», — заявил национальный комиссар «Бойскаутов Америки» Тико Перес.
Изменения вступят в силу с 1 января 2014 года, что «даст „Бойскаутам Америки“ необходимое время для разъяснения новой политики примерно 116 тысячам первичных ячеек бойскаутов», говорится в заявлении организации.
Однако консервативные религиозные организации, многие из которых спонсируют движение бойскаутов, были возмущены этим решением. По их мнению, организацию ждет массовый исход молодежи.
«Мы глубоко разочарованы, — заявил Фрэнк Пейдж, председатель исполнительного комитета Южной баптистской конвенции. — Гомосексуальное поведение несовместимо с принципами, закрепленными в клятве и законах скаутов».
Губернатор Техаса Рик Перри также выразил свое недовольство.
«Хотя я всегда буду с любовью вспоминать то время, которое я провел в организации, и те уроки жизни, которые я там усвоил, я крайне разочарован этим решением», — сказал он.
Сами гомосексуалисты также считают решение половинчатым: они настаивают, что представителям нетрадиционных меньшинств необходимо позволить занимать руководящие должности.
Напомним, что в феврале 2013 года Барак Обама заявил, что «Бойскауты Америки» должны дать возможность вступать в свои ряды представителям ЛГБТ-меньшинств.
Движение скаутов в Великобритании в 1907 году основал полковник сэр Роберт Стивенсон Смит Баден-Пауэлл.
Им в 1907 году был проведен первый лагерь на острове Броунси (Великобритания), а в 1908 году была издана всемирно известная книга «Scouting for boys»
Организация «Бойскауты Америки» была создана Уильямом Бойсом в 1911 году в Чикаго.
Через школу бойскаутов в США прошли 111 млн человек.
Американские подростки состоят в бойскаутах с 11 до 17 лет.
Девиз организации — «Будь готов!».
 
 
 
Источники
*

, принадлежащий Pakistan International Airlines в лондонском Хитроу]]
 ский аэропорт Станстед]]
24 мая 2013 года ВВС Великобритании перехватили самолёт, принадлежащий пакистанской авиакомпании Pakistan International Airlines
После чего британская полиция арестовала двух мужчин, летевших этим рейсом.
Истребители Королевских ВВС перехватили самолет, выполнявший рейс Лахор-Манчестер, и сопроводили его до лондонского аэропорта Станстед
По информации, поступившей от властей, на борту пассажирского самолета «произошёл инцидент». Арестованные мужчины подозреваются в создании угрозы воздушному судну.
Собственный корреспондент «Коммерсантъ FM» в Лондоне Андрей Остальский рассказал подробности ведущей Маргарите Полянской следующим образом:
 
Перехват самолета произошел два дня спустя убийства солдата в Лондоне. Власти Великобритании считают, что это нападение было террористическим актом.
 
Источники
*

]]
Тараканы, которых с такими усилиями пытаются истребить во всём мире, возможно, преподали людям очередной урок о достоинствах эволюции, показав, что ключом к выживанию является способность приспосабливаться к новым условиям окружающей среды. Оказалось, что с эволюцией вкус рыжих тараканов изменился — они стали воспринимать сладкую еду как горькую — и обходить отравленные приманки, обычно начинённые глюкозой.
К такому выводу пришли авторы нового исследования, опубликованного 24 мая 2013 года в журнале ''Science''.
Начиная с 1980-х многие компании, занимающиеся борьбой с тараканами, стали использовать ловушки вместо распыления инсектицидов.
В ловушках содержится смешанный с ядом сахар, и после того как тараканы поедали приманку, они возвращались в свои гнезда и погибали.
В идеале, другие тараканы поедали тела погибших сородичей и получали свою порцию яда.
Ловушки работали отлично — до некоторых пор.
В 1993 году энтомолог Северной Каролины Жюль Сильверман заметил, что ловушки уже не действуют на несколько популяций рыжих тараканов во всём мире. Тараканы отказывались поедать глюкозу (сахар), который делал приманку в ловушках привлекательной.
Исследование, проведённое в Университете штата Северная Каролина, показало, что в ответ на эту технологию борьбы с тараканами, их вкусовые рецепторы совершили «поворот на 180 градусов», и сладкая пища превратилась для них в горькую. В результате тараканы больше не едят сахар, обходят ловушки и вновь успешно размножаются повсюду.
Динозавры такого мастерства адаптации, как известно, не достигли.
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 , Грузия, 2013-05-17]]
24 мая 2013 года в Тбилиси прошла акция против проявлений религиозного фундаментализма.
Необходимость провести акцию «Нет теократии», по словам её организаторов, появилась после того, как на прошлой неделе группы православных христиан и представителей духовенства сорвали запланированную в Тбилиси акцию в честь Международного дня борьбы с гомофобией и трансфобией, который отмечается 17 мая 2013 года.
Примечательно, что после насилия на проспекте Руставели в прошлую пятницу, в результате которого пострадали около 28 человек, было задержано шесть лиц, из которых четыре человека освобождены после выплаты незначительного штрафа.
Также в уголовном порядке обвинения в посягательстве на право проведения собраний и манифестаций были предъявлены двум священнослужителям, однако без их ареста.
В знак протеста против срыва акции 17 мая и с требованием наказать всех виновных в насилии, около тысячи человек собрались сегодня вечером в одном из тбилисских парков с плакатами «Нет темноте», «Нет теократии», «Я не хочу, чтобы мной управляла церковь», «Я выбираю демократию», «Не бейте нас от имени народа».
Место, где проходила акция против теократии, ограждал кордон полицейских. Они не впустили в парк участников параллельной акции «Нет пропаганде ЛГБТ», которые в знак протеста сели на асфальт.
«Мы мирные люди, мы не желаем никакого насилия. Однако протестуем против той аморальной пропаганды, которая ведется в поддержку сексуальных меньшинств», — заявили журналистам участники акции, направленной против ЛГБТ групп.
Тем не менее, на этот раз полиции удалось обеспечить порядок, и обе акции прошли без эксцессов. Примечательно, что в прошлом году первая попытка ЛГБТ-сообщества и его сторонников провести шествие в Тбилиси в честь Международного дня борьбы с гомофобией и трансфобией также не увенчалась успехом. Шествие и тогда было прервано воинственно настроенными православными группами.
Предыстория
События 17 мая вызвали большой резонанс в грузинском обществе и стали предметом широких обсуждений в прессе.
Действия православных групп 17 мая осудили представители правительства Грузии, при этом заявление президента Грузии Михаила Саакашвили многие его же сторонники посчитали слишком мягким, так как, осуждая насилие, Саакашвили, в то же время, отметил, что решение провести акцию против гомофобии, в то время, когда в Грузии был траур в связи с гибелью трёх грузинских солдат-участников миротворческой миссии НАТО в Афганистане, «является отдельной темой».
Одновременно грузинский премьер-министр Бидзина Иванишвили заявил в своем комментарии, что все граждане Грузии равны перед законом, и священнослужители ответят за правонарушения так же, как и другие лица, которые допустили насилие. «То, как развились события, я считаю позором нашего общества», — отметил Иванишвили.
«Президент сказал то, чего ожидали от премьера, а премьер то, чего ожидали от президента», — написал в социальной сети Facebook один из грузинских правозащитников Бека Миндиашвили.
Комментарий Госдепартамента
Комментарий по поводу насилия на проспекте Руставели сделали и в Государственном департаменте США.
«Такие методы нетерпимости не имеют места в демократических обществах… США придают большое значение правам человека и защите фундаментальных свобод всех людей, в том числе лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендерных лиц в масштабах всего мира», — заявил и. о. заместителя пресс-спикера Государственного департамента США Патрик Вентрелл 20 мая 2013 года на пресс-конференции.
«Зло лечится только любовью»
В свою очередь, Католикос-Патриарх всея Грузии Илия Второй который, согласно результатам ряда исследований, проведенных Национальным демократическим институтом США (NDI), на протяжении лет пользуется наибольшим авторитетом в стране, отметил, что считает «всячески неприемлемой» пропаганду гомосексуализма. В то же время Патриарх выразил сожаление по поводу поведения священнослужителей на проспекте Руставели.
«Нельзя оскорблять других… Зло лечится только любовью и добром», — заявил Патриарх в проповеди 22 мая 2013 года.
В тот же день Патриархия распространила заявление, в котором было сказано, что примет меры по отношению к священникам, которые участвовали в насилии 17 мая.
«Страна не сможет свыкнуться с легализацией греха. Церковь любит человека, но вновь, исходя из любви к человеку, борется с грехом для спасения его души. Несмотря на это, у насилия нет оправдания… Мы однозначно отстраняемся от агрессивных действий части митингующих, которые не укладываются ни в правовые, ни в религиозные нормы поведения. К сожалению, в этих процессах участвовали и духовные лица. Эти люди, единицы нанесли вред всей Церкви.
Патриархия изучит их действия и с нашей стороны будут приняты соответствующие меры», — заявила Грузинская Патриархия в заявлении от 22-го мая.
«Упрочнение советом»
Тем не менее, председатель Парламента Грузии Давид Усупашвили возложил часть ответственности за мобилизацию православных групп 17 мая на Патриарха Грузии Илию Второго. Примечательно, что 16 мая 2013 года Патриарх распространил обращение, в котором призвал власти не допустить проведения демонстрации ЛГБТ-групп. По словам Усупашвили, призыв Патриарха стал поощрением для тех людей, которые противились мероприятию запланированному в честь дня борьбы с гомофобией.
«Для них это было, в определенной степени, советом, указанием, упрочнением их позиций, что „если государство не запретит, тогда мы сами запретим это“», — сказал Усупашвили, выступая в политическом ток-шоу на одном из грузинских каналах 20-го мая.
Председатель грузинского парламента также отметил, что подобные заявления в стране, где церковь пользуется огромным влиянием, могут повлиять на его политический рейтинг. Тем не мнее, по словам Усупашвили, «политик, в первую очередь, должен осознавать то, что обязательно проиграет выборы рано или поздно… ничего не бывает вечного».
«Политик должен слушать народ, но народу потому и нужен политик чтобы правительство принимало решение в таких критических ситуациях», — отметил Усупашвили.
Петиция граждан
Несмотря на задержание шести лиц и обвинения, предъявленные двум священникам, определенная часть общества считает принятые меры неадекватными. Так, инициативная группа состоящая из представителей гражданского общества продолжает собирать подписи с требованием «адекватного наказания» для всех правонарушителей 17-го мая. Петиция с 12 тысячами подписей уже передана Парламенту страны.
«Все виновники насилия должны быть наказаны, независимо от того, светские они или духовные лица. Никто не должен становиться выше прав человека, закона и Конституции», — заявляют инициаторы петиции.
 
Источники

, Дагестан]]
Одиннадцать человек пострадали при взрыве возле здания МВД Дагестана в Махачкале 25 мая 2013 года.
Ранения получили трое сотрудников полиции и восемь гражданских лиц.
Двое полицейских, пострадавших при взрыве в Махачкале, находятся в крайне тяжелом состоянии, сообщи в Информационном центре Национального антитеррористического комитета (НАК).
МЧС России готово направить самолет в Махачкалу для эвакуации на лечение в московские клиники тяжело пострадавших при взрыве возле здания МВД Дагестана, проинформировала официальный представитель ведомства Ирина Россиус:
 
На месте трагедии в Махачкале продолжают работать взрывотехники, оперативно-следственная группа. Проводится опознание останков террористки. Пострадавшим оказывается медицинская и психологическая помощь. «По факту взрыва возбуждено уголовное дело», — сказали в НАК.
По предварительным данным, взрыв устроила женщина-смертница.
 
Источники

]]
Сотрудница британского зоопарка ''South Lakes Wild Animal Park'' Сара Маккей погибла в результате нападения тигра.
Как сообщил хозяин зоопарка Дэвид Гилл, у девушки не было причин заходить в вольер с хищниками.
Инцидент произошёл около 16 часов по местному времени в пятницу, 24 мая 2013 года, в графстве Камбрия на северо-западе Англии.
Один из посетителей, предположительно, видел, что произошло в этот момент.
24-летняя женщина находилась в клетке тигра, когда животное напало на неё.
После случившегося, она была доставлена на вертолете в больницу.
От полученных ран Сара Маккей скончалась.
Зоопарк сразу был закрыт, а все посетители эвакуированы.
Но после консультации с полицией руководство зоопарка приняло решение открыть его в субботу вечером.
Хозяин зоопарка Дэвид Гилл сообщил, что девушка вошла к хищникам, никого не предупредив, хотя была очень опытным работником и знала, как вести себя с тиграми.
Однако по его мнению, ей следовало воздержаться от прямого контакта: «У нас очень строгие правила обращения с кошачьими, но она, похоже, не следовала им должным образом».
По его словам девушка была «общительной, веселой девушкой», и её смерть стала трагедией для семьи и всех сотрудников зоопарка.
Представитель правоохранительных органов отметил, что сейчас «тигр закрыт в клетке и дальнейших рисков для посетителей нет».
«Полиция начала устанавливать обстоятельства, которые привели к инциденту», — добавил он.
Тигр, разорвавший сотрудницу, попал в зоопарк ещё тигренком 10 лет назад и усыплять не будут.
Гилл пояснил:
 
 
Источники
*

]]
 ]]
 ]]
В субботу, 25 мая 2013 года, в Лондоне на стадионе «Уэмбли» состоялся финальный матч Лиги чемпионов УЕФА 2012/2013, в котором за звание чемпиона боролись мюнхенская «Бавария» и дортмундскую «Боруссия».
Это первый в истории немецкий финал Лиги чемпионов УЕФА.
В итоге, окончив игру со счетом 2:1, «Бавария» стала победительницей Лиги чемпионов-2012/13.
На 60-й минуте замкнув прострел Арьена Роббена, нападающий Марио Манджукич вывел «Баварию» вперёд.
8 минут спустя главный арбитр матча назначил в ворота мюнхенцев пенальти, который реализовал Илкай Гюндоган.
Победу команде Юппа Хайнкеса принес Роббен, поразивший ворота Романа Вайденфеллера на 89-й минуте.
«Бавария» стала победителем Лиги чемпионов в пятый раз. Последний успех клуба в этом турнире датируется 2001-м годом. Ещё пять раз баварцы играли в финале турнира.
 
См. также
* Финал Лиги чемпионов УЕФА 2013 в Википедии.
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
uk:«Баварія» виграла Лігу чемпіонів

__NOTOC__
 
 а Хэп Монатцедер ( )]]
25 мая 2013 года в Киеве представители сексуальных меньшинств провели «Марш равенства». Как сообщают украинские СМИ, из-за гомофобных высказываний ряда общественных и политических организаций, а также после вынесенного судебного запрета на проведение «Марша равенства», это мероприятие прошло под усиленной охраной правоохранительных органов вдалеке от празднующих День Киева украинцев.
На Марше равенства, как сообщает информационное агентство «Интерфакс-Украина», присутствовал третий мэр Мюнхена Хэп Монатцедер ( ) и один депутат Европейского парламента. В событии, которое длилось около двадцати минут, и было похоже на организованный пикет у национальной киностудии имени Александра Довженко, сообщает информационное агентство «ЛигаБизнесИнформ», взяли участие около полусотни человек.
Мэр Мюнхена Хэп Монатцедер в комментарии журналистам сказал, что «удивлен отсутствием представителей властей Киева на этой акции».
«Я удивлен таким количеством правоохранителей… Я приехал сюда потому, что Мюнхен — побратим Киева. Но хочу вам сказать, что на акции присутствует мэр Мюнхена, но не присутствует мэр Киева», — сказал он.
Монатцедер также выразил удовлетворение тем, что акция за права сексменьшинств «прошла в европейском городе».
Пресс-служба МВД Украины сообщает, что участников Марша равенства было около сотни, а их противников — в четыре раза больше. «Они выражали протест против нарушения христианских и этических норм представителями сексуальных меньшинств», — говорится в сообщении МВД Украины, текстом которого располагает Русская служба «Голоса Америки».
Милиционеры не допустили столкновений, «оттеснили» и «размежевали участников разнополярных мероприятий».
В ходе стычек с милицией было арестовано тринадцать представителей различных общественных и политических организаций, подчеркивается в пресс-релизе МВД.
Напомним, что 23 мая 2013 года Окружной административный суд Киева запретил проведение всех не связанных с празднованием Дня Киева 25 мая 2013 года публичных маршей и выступлений в центральной части города, в том числе и проведение Марша равенства представителями сексуальных меньшинств Украины. Однако организационный комитет Международного форума-фестиваля ЛГБТ «КиевПрайд-2013», несмотря на судебный запрет, не отказался от своей идеи.
Из-за опасений провокаций и столкновений с противниками этого мероприятия всем участникам акции и журналистам было разосланы специальные приглашения с указанием места проведения Марша. Второй год подряд подобные публичные выступления лиц с гомосексуальной ориентацией подвергаются в Украине нападкам и запретам со стороны официальных властей, общественных и религиозных организаций. В 2012 году парад лесбиянок, геев, бисексуалов, трансгендеров (ЛГБТ-сообщество) был сорван, а несколько его активистов подверглись атаке неизвестными.
Неправомерное решение суда
20 мая 2012 года, несмотря на поддержку американского посольства в Киеве и ведущих западных правозащитных групп, гомосексуалисты и лесбиянки Украины вынуждены были отменить свой парад, а одному из организаторов мероприятия Святославу Шеремету сначала брызнули в лицо из баллончика со слезоточивым газом, а затем жестоко избили. Месяц спустя еще один организатор гей-парада Тарас Карасийчук возле своего дома подвергся нападению людей, выкрикивавших оскорбления. Он был доставлен в больницу с сотрясением мозга и сломанной челюстью.
Украинская власть нарушает фундаментальные права человека, официально запрещая проведение Марша равенства в столице республики. Об этом говорит Русской службе «Голоса Америки» директор «Amnesty International» в Украине Татьяна Мазур. Она считает, что суд вынес неправомерное решение, оказав в проведении этого мероприятия представителям ЛГБТ-сообщества.
«Есть несколько решений Европейского суда по правам человека, который является источником права в Украине. Эти решения говорят, что даже если какой-то мирный протест раздражает одну группу населения или не соответствует взглядам большинства, тем не менее, это не означает, что подобные акции должны быть запрещены», — подчёркивает Татьяна Мазур.
Она утверждает, что Украина не первый раз на словах декларирует проевропейские ценности развития общества, но на практике часто действует наоборот — выступает с ограничениями свободы действий для людей с нетрадиционной сексуальной ориентацией.
«Лидеры государства, политики достаточно часто выходят в эфир с гомофобными заявлениями. Это способствует разжиганию ненависти и невосприятия ЛГБТ-тематики. Если Украина стремится в Евросоюз, то она обязана уважать права человека и соблюдать свои международные обязательства», — считает Татьяна Мазур.
Какова реакция?
В то же время, она констатирует тот факт, что сегодня в Украине действительно непросто услышать голоса поддержки в адрес ЛГБТ-сообщества со стороны политиков, как из оппозиции, так и от представителей власти.
По мнению журналиста, основателя движения «Любовь против гомосексуализма» Руслана Кухарчука, понятия «европейские ценности» и «пропаганда гомосексуализма» никак не связаны между собой.
Впрочем, не только в Украине, но и в Европейском Союзе, считает Руслан Кухарчук: «Это большой миф, что гомосексуализм и его необходимое принятие в украинском обществе, относится к фундаментальным европейским ценностям. Этот миф, кстати, пытаются навязать и мировой цивилизации. Самый яркий пример — Франция, где недавно в Париже миллион людей вышли на улицу с протестами против однополых браков. Заметьте, что этот марш протеста был самым массовым выступлением французов в мирное время со времен, вероятно, Французской революции», — говорит Руслан Кухарчук Русской службе «Голоса Америки».
Официальный запрет на проведение Марша равенства, в котором должны были принять участие представители нетрадиционной сексуальной ориентации, по его словам, правильное решение.
«Такую напряженную реакцию общества на проведение гей-парада можно сравнить с повышением температуры тела при болезни. Температура повышается, организм борется в болезнью… — это все признаки здорового общества. Если мы это отторгаем, значит, с нами все в порядке, — говорит Руслан Кухарчук. — Почему большинство населения должно комплексовать, когда вопрос касается исповедования традиционных семейных ценностей?»
Между «пропастью» и правом
Более того, он считает, что понятиями «европейские ценности» и «пропаганда» или «легализация гомосексуализма» лежит глубокая нравственная и духовная пропасть. И ее происхождение основано на вековых христианских европейских традициях: «Евросоюз, как общность наций, сформировался людьми, которые в значительной мере исповедуют христианские ценности. Однако в нынешние годы образовался некий деструктивный и неуместный тренд на признание гомосексуализма», — отмечает Руслан Кухарчук.
Эксперт Андрей Диденко говорит, что, запрещая Марш равенства в Киеве, украинская власть попирает фундаментальные права граждан на свободу мирных собраний.
«Это никак не касается отношений или восприятия ЛГБТ-сообщества внутри Украины. В цивилизованных, европейских странах проходят такие парады, и в обществе не возникает напряжения или общественной агрессии. Человек имеет право выражать свои убеждения и взгляды, и это его право, участвовать или проводить подобные мероприятия, должно быть защищено законом и конституцией», — говорит Андрей Диденко Русской службе «Голоса Америки».
Он считает, что действия украинской власти похожи на провокацию, поскольку в данном вопросе нет одинакового подхода ко всем гражданам страны — сторонникам и противникам однополой любви. «Независимо от своего социального происхождения, сексуальной ориентации, вероисповедания — это право каждого человека участвовать в мирных собраниях, в том числе и Марше равенства», — отмечает Андрей Диденко.
Протест в Москве
Несанкционированная акция, подобная киевской, прошла сегодня и в Москве, у здания Госдумы. Российские СМИ передают, что полиция задержала 30 человек — и сторонников, и противников гей-парада. По словам одного из лидеров ЛГБТ-сообщества Николая Алексеева, людей задерживали за то, что они давали интервью и пытались выразить свой протест.
 
Источники

Компания Google решила улучшить безопасность шифрования своих соединений. Так, к концу 2013 года будут внедрены 2048-битные ключи шифрования SSL, которые являются более стойкими ко взлому и позволят пользователям увереннее работать с конфиденциальными данными.
Google также намерена изменить центр сертификации, подписывающий SSL-сертификаты компании, так как он использует 1024-битный ключ. Переход к 2048-битным сертификатам начнётся с 1 августа 2013 года.
В сообщении компании говорится:
 
Планируемое обновление основывается на рекомендациях американского Национального института стандартов и технологий NIST.
 
Источники
*

]]
Как сообщает парижская городская газета Le Parisien, днём в субботу, 25 мая 2013 года, было совершено нападение на военного, несущего службу в рамках повышенной тревоги о террористической опасности в деловом квартале французской столицы Дефанс. Молодой мужчина пытался перерезать военному горло ножом. Раненому была оказана помощь в соседней станции метро. Солдат выжил после нападения, и его жизнь сейчас вне опасности. Президент Франции Франсуа Олланд заявил, что власти разыскивают преступника и рассматривают все возможные версии, в том числе возможной связи этого нападения с недавним убийством британского солдата.
Нападавший сумел бежать. Полиция сообщает, что он выглядел как уроженец Северной Африки, ему около 30 лет. Он был бородат и одет в джалабу. Следует отметить, что известие об этом террористическом нападении до сих пор не попало в заголовки большой французской прессы. Ему нашлось место лишь в текущей хронике, рядом с ограблениями и прочими рутинными происшествиями, и без указания примет подозреваемого.
Олланд выступил с этим заявлением в Эфиопии, где находится на церемониях, посвященных годовщине создания Африканского союза.
Это преступление вызвало обеспокоенность тем, что у преступников, среди бела дня зарезавших британского солдата, могут появиться подражатели.
 
Источники

: ''Данная статья была опубликована на прошлой неделе в газете «Полевские вести» и перепечатывается в Викиновостях с незначительными изменениями. Авторы текста и редакция газеты дали разрешение на использование текста на условиях лицензии CC-BY. С оригинальным текстом статьи можно ознакомиться в ЖЖ одного из авторов, а с текстом разрешения — здесь.''
 ]]
В середине мая 2013 года имели место частые упоминания города Полевской Свердловской области в областных и федеральных СМИ. Это было связано с критической ситуацией в сфере дорожного ремонта в городе и сопутствующей гражданской акцией — автопробегом «Плачу налоги — где дороги?», проведенного городскими активистами в конце апреля. Общественники обратили внимание СМИ на политику мэра города Дмитрия Филиппова, после чего деятельностью мэрии в области муниципальных заказов заинтересовалось движение «РосПил», юристы которого выявили огромное количество злоупотреблений со стороны мэра.
Известно, что Филиппов совмещает кресло мэра с креслом владельца ОАО «Полевская коммунальная компания» — монополиста на рынке коммунальных услуг города. Вернее, совмещал — в 2013 году акции были проданы… жене мэра — Татьяне Владимировне Филипповой. Сотрудничество мэра Филиппова с бизнесменом Филипповым получилось весьма выгодным — с 2010 года, по информации юриста движения «РосПил» Екатерины Петровой, компания получила более 140 миллионов бюджетных рублей.
Если детализировать эти расходы, то получается довольно интересная картина. Оказывается, большая часть средств была переведена на счет компании мэра за оказание коммунальных услуг муниципальным предприятиям — больницам, школам, детским садам. Благое дело! Почему же юристы негодуют? Причина проста — компания использует муниципальные коммунальные сети, право аренды которых, должно разыгрываться на специальных аукционах — тендерах. Информации о проведении такого аукциона специалистам отыскать не удалось — скорее всего, Филиппов-мэр позволил Филиппову-бизнесмену арендовать городские сети на не самых выгодных для города (но весьма удачных для Дмитрия Васильевича) условиях.
Известно, что «Полевская коммунальная компания» получила значительный объём заказов на ремонт и содержание городских дорог. Так, в 2012 году Филиппов-мэр передал компании Филиппова-бизнесмена 715 091,95 бюджетных рублей на проведение ямочного ремонта в северной части города, 1 868 983,48 рублей на летнее содержание дорог в северной же части и 2 857 359,09 рублей на зимнее содержание тех же дорог. В городе популярна история о том, что мэрия заставляет дорожные службы в лице «Полевской коммунальной компании» ремонтировать дороги по гарантии, а те отказываются, заявляя, что дороги испортились из-за плохой уборки снега в зимний период.
Вдвойне интересной получается ситуация с ремонтом дорог в 2013 году. Очевидцы говорят о заплатах, рассыпающихся на второй день эксплуатации — за такой ремонт ОАО «Полевская коммунальная компания» получила 3379492,05 рублей — 2 миллиона за северную часть и миллион за южную.
Если совсем коротко о технологии — для ямочного ремонта необходимо вырезать кусок проблемного асфальта так, чтоб отверстие было хотя бы относительно похоже на прямоугольный параллелепипед. Стенки отверстия должны быть промазаны битумом, а сама яма засыпана горячим асфальтом, который нужно качественно утрамбовать. На практике же очевидцы говорят о простой засыпке ям щебенкой.
Независимый автор независимого издания «Полевские вести», известный уральский общественник и активист фонда «Город без наркотиков» Вениамин Помазкин решил уточнить подробности у мэра лично. Как активный пользователь Интернета Вениамин решил написать Филиппову в его личный блог, и вот какой разговор получился: 
 
Источники
* Запись в блоге Вениамина Помазкина

В последние выходные мая в Москве стартовал фестиваль «Страна мультфильмов».
Целую неделю, с 25 по 31 мая 2013 года, все желающие смогут абсолютно бесплатно наслаждаться российскими мультиками в кинотеатрах государственной киносети «Кинообъединение для детей и молодёжи».
В программе фестиваля представлена широкая ретроспектива отечественной анимации начиная с 1910-х годов и заканчивая последними работами современных мультипликаторов.
Сразу семь кинотеатров города распахнули свои двери любителям анимации: «Полёт», «Берёзка», «Молодёжный», «Вымпел », «Искра», «Салют», «Юность».
К показам присоединились и некоторые учреждения культуры на недавно присоединённых к Москве территориях — ДК «Мосрентген», ДК «Звёздный», а также Центр культуры и спорта «Ватутинки».
Открытие фестиваля состоялось 25 мая 2013 года в кинотеатре «Полёт».
Перед началом торжественной части детей развлекали Микки Маус, Шрек, Крысобел и Чебурашка.
Для юных зрителей и их родителей были организованы мастер-классы, ярмарка и шоколадный фонтан.
Руководитель пресс-службы «Кинообъединения для детей и молодёжи» Елена Преображенская рассказала «Вечерней Москве» об открытии Фестиваля:
 
В первый день «Недели бесплатных показов российской анимации» зрителям были представлены мультсериалы «Куми-Куми» студии ToonBox, «Везухи» студии МетрономФильм и работа питерских режиссёров Ильи Максимова и Михаила Сафронова — «Летающие звери».
Во всех кинотеатрах прошли мастер-классы, большинство из которых посвящены тематике представленных лент.
Одним из почётных гостей первого дня фестиваля «Страна мультфильмов» стал детский поэт Александр Павлович Тимофеевский — известный автор текстов многих детских песен, а также книг для детей и сценариев для художественных и мультипликационных фильмов.
Среди работ Александра Тимофеевского — тексты для мультфильма «Чебурашка», сценарии к мультфильмам «Петя и волк», «Малахитовая шкатулка», «Почтарская сказка», «Бибигон», «Рикэ-хохолок», «Великая битва Кита со Слоном», «Музыкальный магазинчик».
В этом году организатором фестиваля «Страна мультфильмов» стало «Кинообъединение для детей и молодёжи» при поддержке Ассоциации анимационного кино. В качестве информационных партнёров «мультипликационного события» выступили РИА Новости, газета «Вечерняя Москва», журнал «Мурзилка» и телеканал «Карусель».
Мероприятие проходит при поддержке Департамента культуры города Москвы.
Фестивали, направленные на привлечение внимания зрителей к анимационному искусству, проходят в Москве регулярно.
Среди них Международный фестиваль анимационного кино «Золотая рыбка » и Московский фестиваль «Наша анимация ».
В прошлом году в столице России прошёл «Большой фестиваль мультфильмов», совпавший с празднованием 100-летнего юбилея отечественной анимации, которая, как считается, ведёт своё начало с вышедшей в 1912 году сказки «Прекрасная Люканида» Владислава Старевича.
 
 
Файл:Cartoon country 496 of 574.jpg|В кинотеатре «Полёт». 
Файл:Cartoon country 95 of 574.jpg|Перед началом торжественной части. 
Файл:Cartoon country 376 of 574.jpg|Шоколадный фонтан. 
Файл:Cartoon country 464 of 574.jpg|В кинотеатре «Полёт». 
Файл:Cartoon country 307 of 574.jpg|Лепка из пластилина. 
Файл:Cartoon country 331 of 574.jpg|Лепка из пластилина. 
Файл:Cartoon country 349 of 574.jpg|Лепка из пластилина. 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт «Страны мультфильмов»
Источники
* 
* 
*

]]
 ]]
Главный приз 66-го Каннского кинофестиваля — «Золотая пальмовая ветвь» достался драме французского режиссёра тунисского происхождения Абдельлатифа Кешиша «Жизнь Адель. Главы первая и вторая». Картина Кешиша рассказывает о любовной связи двух девушек.
Фильм считался одним из провокационных в программе и изобилует откровенными лесбийскими сценами.
Предполагается, что в международный прокат он выйдет под названием «Синий — самый тёплый цвет».
Накануне «Жизнь Адели» удостоилась в Каннах премии Международной ассоциации кинокритиков (ФИПРЕССИ).
Заглавную роль в фильме исполнила Адель Экзаркопулос, сыгравшую 17-летнюю Адель, которая влюбляется в девушку с голубыми волосами — 18-летнюю Эмму (Леа Сейду).
Фильм создан по мотивам комикса Джулии Маро «Голубой ангел» («Синий — самый тёплый цвет»; ).
Лучшей актрисой Каннского кинофестиваля-2013 признана француженка Беренис Бежо, сыгравшая в семейной драме «Прошлое».
Лучшим актёром назван американец Брюс Дерн, исполнивший одну из главных ролей в «Небраске» Александра Пэйна.
Гран-при вручили Джоэлу и Итану Коэнам за фильм «Внутри Льюина Дэвиса».
Приз за режиссуру взял мексиканец Амат Эскаланте, снявший криминальную драму «Эли», а лучшим сценарием был назван сценарий китайца Цзя Чжанкэ за фильм «Прикосновение греха».
Специальный приз жюри получил фильм «Каков отец, таков и сын» японского режиссёра Хирокадзу Корээда.
Малую «Золотую пальмовую ветвь» 66-го Каннского фестиваля за лучшую короткометражную картину присудили фильму «Сейф» корейского режиссера Мун Бионг-Гон.
66-й Каннский кинофестиваль проходил с 15 по 26 мая 2013 года.
Жюри во главе с режиссёром Стивеном Спилбергом выбирало из 20 картин.
 
 
Ссылки
* Кадры из фильма La vie d’Adèle (extrait).
Источники
*

Британский бренд Fly анонсировал на украинском IT-рынке новый доступный смартфон IQ430 Evoke с двухъядерным процессором на ОС Android 4.1.1. по цене 1149 грн.
Fly IQ430 Evoke имеет емкостный TFT экран 3,5 дюйма. Разрешение экрана — 320х480 точек.
У смартфона также есть 3.2 Мп камера с максимальным разрешением для фотоснимков 2048x1536 и записью видео 1280х720. Ну и фронтальная камера 0.3 Мп.
Fly IQ430 Evoke использует платформу Android 4.1.1,которая обрабатывается двухъядерным процессором с тактовой частотой 1 GHz. В базовой комплектации имеется 4 Гб встроенной памяти, также поддерживаются карты памяти microSDHC до 32 Гб.
Что касается работы с интернетом, то Fly IQ430 Evoke поддерживает Wi-Fi b/g/n (может работать как точка доступа), 3G. Также есть модуль GPS.
Батарея емкостью 1300 mAh обеспечивает до 8 часов разговора и около 400 часов в режиме ожидания.
Бессменная традиция от марки Fly — это работа с двумя сим-картами в режиме Dual standby.
 
Источники
* 
*

]]
 у посёлка Усово]]
 ]]
 ]]
 ]]
 
Следственный комитет России возбудил уголовное дело в отношении члена Федерации автовладельцев России (ФАР) Вадима Коровина по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 318 УК РФ (применение в отношении представителя власти насилия, опасного для жизни здоровья) — наезда на полицейского.
В пресс-релизе СК РФ сообщается:
 
Активист Федерации автовладельцев России Вадим Коровин известен своей критикой действующей российской власти, а также уличными акциями — попытками устроить палаточные лагеря на протестных митингах в Москве и демонтажем ограничительных столбов на автостоянках у официальных зданий.
24 мая 2013 года в своем аккаунте в Twitter Коровин сообщил, что задержан полицией и уже несколько часов находится в отделе внутренних дел «Барвиха» — рядом с известным элитным посёлком, где один за другим стоят загородные дома крупных российских чиновников и бизнесменов.
Как активист пояснил в одном из сообщений в социальной сети, он не уступил дорогу машине явно высокопоставленного чиновника, которая в сопровождении автомобиля ГИБДД, включив «мигалку», пыталась объехать пробку на Рублево-Успенском шоссе по встречной полосе.
В интервью «Голосу Америки» Вадим Коровин описал произошедшее так:
 
После этого из машины сопровождения, по словам активиста, вышел сотрудник ГИБДД и попытался «имитировать дорожное происшествие — будто бы я на него наехал».
Сотрудник ГИБДД, о котором говорит активист ФАР — инспектор Юрий Кириллов — позже появился перед телекамерами с забинтованной голенью и сообщил, что врачи посоветовали ему взять больничный и лечиться. Конфликт на Рублёво-Успенском шоссе он описал так: «Водитель отказывался давать документы, после этого он совершил на меня наезд и скрылся с места происшествия. Через 5 километров его задержали».
Вадим Коровин говорит, что из разговоров полицейских понял — он не уступил дорогу заместителю министра внутренних дел России по безопасности на транспорте Виктору Кирьянову.
Кирьянов ранее руководил департаментом обеспечения безопасности дорожного движения в течение 7 лет.
При этом его автомобиль уже неоднократно оказывался в центре дорожных скандалов.
В феврале 2008 года автомобиль Кирьянова пересекла двойную сплошную линию в районе дома № 1 по ул. Солянка в Москве и сбила жительницу столицы Елену Федотову, переходившую дорогу в неположенном месте. Пострадавшая получила черепно-мозговую травму и повреждение бедра.
В апреле 2011 года члены общества «Синие ведерки» выложили в интернет видео, на котором видно, что автомобиль с номерами, числящимися за заместителем главы МВД, чуть не спровоцировал аварию на встречной полосе Рублёвского шоссе.
Тогда же «Синие ведерки» обвинили сотрудников возглавляемого Кирьяновым департамента безопасности дорожного движения в неоднократном нарушении правил дорожного движения, а его самого в том, что он ездит на автомобиле с «подменными номерами».
В мае 2012 года, закреплённый за Виктором Кирьяновы автомобиль, следовавший со включённым спецсигналом на встречной полосе, попал в аварию в центре Москвы.
Впоследствии виновником аварии был признан водитель замминистра.
После того, как Вадим Коровин узнал личность пассажира, его опасения за свою судьбу, по его словам, стали серьёзными. Из машины активиста ФАР изъяли видеорегистратор, у него самого отняли телефон, но еще до этого Коровин описал свое задержание в социальных сетях, и его сообщения вызвали лавину откликов. Друзья активиста все время звонили в ОВД «Барвиха», настойчиво спрашивая о его судьбе, некоторые из них поторопились приехать в отдел полиции, где находился их товарищ.
Вадим Коровин, который через сутки после задержания оказался на свободе, говорит, что именно активность гражданского общества стала основной причиной того, что полицейским не удалось оставить его под стражей надолго: «Я считаю, что решающую роль в этом сыграло общественное давление. Позже, уже выйдя, я увидел в интернете, каковы были масштабы этого давления. То, что Следственный комитет не проявил особого рвения, то, что суд не стал сразу выносить решение об аресте, то, что полицейские удивленно говорили мне, что никогда не ощущали себя в такой осаде — звонки, пресса, активисты — говорит о том, что именно так и должно действовать гражданское общество».
Вечером 24 мая Twitter и Facebook действительно буквально взорвались волной сообщений о задержании Вадима Коровина. В то время, как новость расходилась по социальным сетям, в отделе полиции активиста на ночь закрыли в помещении для задержанных, которое сам он описывает так: «Бетонный колодец метр на два, с дощатым настилом». Ни одеяла или подушки, ни даже стула, чтобы присесть, по словам Коровина, ему не дали. Тем временем, как говорит активист, изъятые у него видеорегистратор и телефон из сейфа, где они должны были находиться в неприкосновенности, переместились в один из кабинетов отдела полиции, где, как он предположил, с устройств собирались удалить важные для понимания инцидента видеозаписи. Позже Коровин сообщил, что ему на некоторое время вернули телефон, и с него все записи, касавшиеся произошедшего вечером в пятницу, уже были удалены. Надежда на то, что какие-то записи остались на еще не возвращенном ему видеорегистраторе, говорит член Федерации автовладельцев России, тоже невелика.
На следующий день после задержания Вадим Коровин был доставлен в местный суд, где судья разрешил перенести рассмотрение дела по месту жительства активиста и не стал заключать его под стражу. После суда Коровин вместе с адвокатом пообщались со следователями, которые также не стали требовать его задержания, и отпустили без предъявления обвинения. Это, по свидетельству многих очевидцев, находившихся у помещения Следственного комитета, всерьез разозлило оперативников из ОВД «Барвиха», которые пытались силой увести Вадима Коровина с собой после его беседы со следователями. Однако адвокаты активиста, находившиеся вместе с ним, громогласно требовали соблюдения закона и не дали задержать своего подзащитного. В итоге неприятное приключение, длившееся около суток, закончилось для Вадима Коровина благоприятно — он приехал домой и, по его словам, буквально свалился от усталости.
После этого сторонники Коровина в Интернете праздновали победу. Для них, судя по их публичной переписке и блогам, история недавнего задержания и освобождения одного из их соратников — это в первую очередь история того, как в России работают социальные сети. Возможно, случай с оказавшейся успешной волной в Facebook и Twitter за освобождение активиста ФАР — единичный, и по нему не стоит делать выводов относительно могущества соцсетей. Но в функциональности им явно не откажешь. Это подтверждается и журналистской практикой: свое интервью «Голосу Америки» Вадим Коровин давал с помощью видеосервиса одной из социальных сетей.
Тем не менее в понедельник, 27 мая 2013 года, представители власти решили не оставлять происшествия без последствий возбудив уголовное дело.
Сам Вадим Коровин утверждает, что сотрудник полиции симулирует травму, а дело называет политическим.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
88-летний король Саудовской Аравии и хранитель двух святынь Абдалла ибн Абдель Азиз Аль Сауд находился в состоянии клинической смерти, сообщает иранский телеканал Press TV со ссылкой на саудовскую газету Asharq Alawsat.
В сообщении сказано, что жизнь монарха поддерживает аппарат искусственной вентиляции легких.
У него отказали жизненно важные органы — сердце и почки, продолжает издание.
Официальные источники королевства эту информацию не комментируют.
Король Абдалла был женат тринадцать раз.
Он является отцом, по меньшей мере, 35 детей.
В начале этого года Forbes оценил состояние монарха в 63,2 млрд долларов США.
Показателем богатства Абдаллы стал тот факт, что он лично профинансировал строительство станции метро в Эр-Рияде, которая будет украшена золотыми пластинами.
 
 
Источники
*

Муниципальный депутат московского района Щукино Максим Кац покинул Координационный совет оппозиции:
 
Однако в работе КС есть ряд проблем, которые не поддаются решению, отметил политик:
 
По его мнению, идея того, что нужно отстаивать свою позицию в дискуссии с равными по легитимности коллегами, очень правильна, однако она не работает, если «системы попадания людей в коллегиальный орган неодинаковые, а природа и смысл компромисса, которые привели в КС людей из курий, неясны». По словам депутата, в КС сложилась такая ситуация, когда эффективность работы отдельных его членов намного выше, чем их работа в группе. «В таких условиях, на мой взгляд, орган должен быть распущен. Адекватные силы должны из него выйти и пойти формировать более узкие структуры, а в них начать заниматься стратегическими вещами», — заявил Кац. Он отметил, что и дальше готов работать с некоторыми членами КС, однако не в текущем формате и составе. «Извините, если не оправдал ваших надежд или не смог отстоять в этом коллективе ваши интересы, но вот так», — заключил депутат.
Ранее о выходе из КС заявил политолог Андрей Пионтковский, член партии «Справедливая Россия» Олег Шеин, Аким Полчаев и Екатерина Аитова.
Ещё два члена КС — блогер Рустем Адагамов и эколог Сурен Газарян не находятся на территории России и потому не принимают участия в заседаниях.
Оппозиционеры Леонид Развозжаев, Алексей Гаскаров и Сергей Удальцов находятся под арестом, известный журналист Олег Кашин в заседаниях органа также участия не принимает.
Координационный совет российской оппозиции в количестве 45 человек был избран прошлой осенью сроком на один год. Попасть туда можно было по четырем спискам: 30 человек — по общегражданскому, и по пять человек от представителей левых, либеральных и националистических политических организаций.
 
 ]]
Поздно вечером о выходе из Координационный совет оппозиции в своём Facebook заявил Илья Варламов:
 
 
Источники

]]
Полиция Нигерии сообщила об освобождении четырёх иностранных нефтяников, которых в течение месяца удерживали в заложниках.
Состояние их здоровья не вызывает опасений, но похитители по-прежнему остаются на свободе.
Двое россиян и двое граждан Украины были похищены 22 апреля 2013 года у побережья нигерийского штата Байельса в нефтеносной долине реки Нигер. Полиция сообщила, что поиски похитителей продолжаются.
Консультант по вопросам безопасности Мандей Осакене говорит, что успешное завершение спасательной операции является редким делом в стране, где похищения обычно заканчиваются выплатой выкупа или смертью заложников:
 
По словам Осакене, успех операции может удержать злоумышленников от похищений в будущем, показав, что «этот бизнес больше нельзя вести, как раньше»:
 
Нигерия является крупнейшим производителем нефти в Африке и нефтяные доходы уже давно являются источником конфликта в регионе дельты Нигера, где были похищены иностранцы.
Бывшие боевики говорят, что в 2003-2009 годах они нападали на правительственные учреждения и нефтяные компании, ради того, чтобы значительная доля прибыли от нефти выплачивалась народу и требовали компенсации за крупные разливы нефти, которые нанесли серьезный ущерб местным рыбакам и фермерам.
В 2009 году в регионе установился относительный мир после того как боевики сдали свое оружие в обмен на амнистию, профессиональное обучение и небольшие выплаты. Однако местные жители говорят, что проблемы, которые послужили поводом к атакам, так и не были решены.
Похищения людей и кражи нефти до сих пор являются распространённым явлением.
 
Источники

на Смоленской улице в Москве]]
Компания МТС озаботилась деятельностью в России «OTT-сервисов» — Skype, Google Talk и им подобных.
Вице-президент МТС по корпоративным и правовым вопросам Руслан Ибрагимов направил в Роскомнадзор и Минкомсвязи письмо с жалобой на то, что подобные проекты всё чаще конкурируют с операторами, пользуясь сетями, в сооружение которых те вложили огромные средства. При этом сами поставщики интернет-сервисов в инфраструктуру связи ничего не инвестируют, а их деятельность никак не регулируется.
В связи с этим МТС предложила регулятору рассмотреть вопрос о соответствии подобных компаний российским лицензионным требованиям и, в частности, определить их статус как участников рынка.
Оптимальным решением проблемы в МТС считают создание таких условий, при которых строительство и эксплуатации сетей связи местными операторами и международными игроками будет осуществляться совместно.
Представители остальных членов большой сотовой тройки — «Вымпелкома» и «Мегафона» — сообщили, что разделяют точку зрения МТС, хотя таких писем в ведомства не направляли.
«Ведомости» ссылаются на одного из представителей МТС Ирину Агаркову, которая отметила, что в марте 2013 года французский регулятор телекоммуникационного рынка обратился в прокуратуру Парижа, потребовав расследовать деятельность Skype. Решение по этому вопросу пока что не принято.
Позицию государственных служб установить пока не удалось — в Минкомсвязи заявили, что данный вопрос находится в компетенции Роскомнадзора, а в Роскомнадзоре от комментариев отказались.
При этом источник в ведомстве заявил, что вопрос сейчас прорабатывается, но вероятность принятия существенных мер пока что очень мала.
Проблема в том, что в стране нет законодательной базы по регулированию деятельности OTT-операторам и определить их как участников рынка очень сложно.
Пока непонятно, какую именно лицензию можно присваивать OTT-операторам (российское законодательство это не регулирует), вероятность принятия каких-то радикальных решений минимальна.
Председатель Ассоциации региональных операторов связи Юрий Домбровский заявил, что вопрос OTT-сервисов поднимался на экспертном совете Федеральной антимонопольной службы по связи.
По его словам, тогда ФАС предложила операторам тарифицировать Skype и подобные ему сервисы как отдельную услугу.
Между тем в самой службе эту информацию опровергли.
Там заявили, что считают лицензирование OTT нецелесообразным, а если бы один из операторов решил тарифицировать такие сервисы отдельно, то у ФАС могли бы возникнуть к нему вопросы.
 
Примечания
 
Источники
* 
*

МТС пусть идёт нафик!
Эта тройка мобильных операторов совсем ох*ели, поделили Россию, имеет сверхприбыли! А теперь чё-то
на интернет-компании наезжают. Пусть они пасть свою завалят и работают на улучшение связи чё-то у них мобильная связь херово работает!
Чё-то эта МТС-ница стрелки показывает на Францию, Франция это чё пример!
Помнится, в Штатах компания AT&T наезжала на интернет-провайдеров, пусть дескать они платят! 
Американский суд эту компанию сразу поставил на место! А Российские и Французские власти молчат как девки! Наверно чиновники ждут откатов от МТС-са!
В России более половина жителей живёт очень скромно! Думаете матери будет дёшево звонить из глухого села (через мобильную сеть)
в Москву сыну студенту! Только Skype и выручает!
P.S.
На Западе вообще не знают что такое роуминг - это изобретение российского бизнес-быдла!
--83.149.48.42 05:32, 29 мая 2013 (UTC)

]]
Госсекретарь США Джон Керри рассказал, что ведущие представители деловых кругов всего мира планируют влить в палестинскую экономику 4 миллиарда долларов США, чтобы поддержать усилия по мирному урегулированию палестино-израильского конфликта.
По словам Керри, инициатива по стимулированию частных инвестиций в туризм, строительный сектор, легкую промышленность, энергетику, сельское хозяйство и информационно-коммуникационные технологии уже приносит впечатляющие результаты.
Выступая на Всемирном экономическом форуме в Иордании, Керри заявил, что благодаря инвестициям палестинский ВВП может в ближайшие три года вырасти на 50 %, а это, в свою очередь, позволит сократить безработицу с 21 % до 8 %. Такое резкое сокращение планируется за счет развития сельского хозяйства и строительного сектора.
По словам Керри, и премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху, и палестинский лидер Махмуд Аббас поддерживают этот план, поскольку улучшение инвестиционного климата поможет палестинцам стать экономически независимыми:
 
В ходе экономического форума на Мертвом море президент Израиля Шимон Перес заявил, что инвестиционный план призван поддержать усилия США по возобновлению мирных переговоров, направленных на поиски двустороннего решения конфликта:
 
По словам президента Аббаса, для палестинцев сейчас наступил критический момент:
 
Керри провел большую часть прошлой неделе на Ближнем Востоке, где вел переговоры с представителями израильских и палестинских властей. По его словам, обеим сторонам пора принимать нелегкие решения: «Если мы не воспользуемся этим моментом, мы обречем себя на дальнейший конфликт.
Мы на пороге опасного пути, который может привести к насилию, углублению противоречий и усилению нестабильности».
Керри предупредил также, что в этот момент могут активизироваться экстремисты, попытавшись заполнить пустоту от недостатка эффективных лидеров:
 
Инвестиционный план предлагается координировать с так называемым Квартетом по ближневосточному урегулированию, куда входят США, ООН, Евросоюз и Россия. В данный момент Квартет возглавляет бывший премьер-министр Великобритании Тони Блэр.
После форума на Мертвом море Керри и Блэр провели деловой обед с министром иностранных дел Объединенных Арабских Эмиратов Абдуллой бин Зайедом, главой МИД Иордании Нассером Джуде и американским инвестором Тимом Коллинзом, который является близким другом Керри.
 
Источники

; 2009 год.]]
Дмитрий Медведев предложил аннулировать результаты экзамена школьников, опубликовавших сегодня, 27 мая 2013 года ответы на вопросы ЕГЭ в интернете.
Публикацию ответов в сети, по словам Дмитрия Медведева, можно считать «достаточным основанием для того, чтобы комиссия принимала решение об аннуляции результатов ЕГЭ».
При этом премьер не уточнил, известны ли властям имена разместивших в интернете заполненные бланки единого экзамена. По мнению главы правительства, такие ученики не помогают другим, а только вредят.
Ответы на ЕГЭ появились в социальных сетях утром в понедельник.
В этот день проходит экзамен по русскому языку.
В интернете можно найти заполненные бланки, выданные на Дальнем Востоке, где экзамен начался раньше других регионов.
Чиновники из Минобразования также пообещали аннулировать результаты испытания для тех, кто публикует ответы. Правда, в ведомстве прежде хотят убедиться, что бланки являются настоящими.
К середине дня руководство социальной сети «ВКонтакте» заблокировало 72 крупных сообщества, в которых появились ответы на ЕГЭ.
Доступ к ним возобновят в 14:00 по московскому времени, когда закончится проведение экзамена.
Ответы к единому экзамену появляются в интернете каждый год.
Как правило в сети можно найти поддельные бланки.
 
 
Источники

на испанском языке]]
Председатель совета директоров Google Эрик Шмидт отказался убирать экстремистские материалы из выдачи поисковика.
Об этом он сообщил в рамках фестиваля The Hay Festival, передаёт The Guardian.
Эрик Шмидт заявил, что в Google решили индексировать любую информацию, даже если она является неприятной.
Он объяснил свое решение тем, что во многих случаях правоохранительные органы вычисляют экстремистов, основываясь на их активности в Сети.
Согласно данным издания The Telegraph, председатель совета директоров, в ответе на вопрос о блокировании экстремистских материалов, заметил: «Это скользкий путь. Где мы остановимся?».
Отметим, что накануне член британского парламента Пол Флинн ( ) призвал Google убрать из выдачи ссылки на сайт исламистской организации «Аль-Шабаб», а также всех аналогичных группировок. «Аль-Шабаб» связана с «Аль-Каидой» и действует в Сомали.
Эрик Шмидт заявил, что пользователям необходимо предоставлять свободный доступ к информации, размещенной в Сети.
С этой целью в 2013 году он посетил Северную Корею и Мьянму и посоветовал местным властям снять ограничения доступа к интернету.
 
Источники
* 
*

]]
Чемпион мира и Олимпийских игр по прыжкам с шестом, вице-президент Международной ассоциации легкоатлетических федераций, глава Национального олимпийского комитета Украины Сергей Бубка выставил свою кандидатуру на пост президента Международного олимпийского комитета (МОК).
49-летний Бубка во вторник уведомил членов МОК, что он намерен принять участие в выборах и сменить на этом посту Жака Рогге, который занимает этот пост с 16 июля 2001 года и уходит в отставку в сентябре 2013 года.
Бубка стал шестым и, вероятно, последним кандидатом, вступившим в борьбу за этот влиятельный пост в олимпийском движении.
Выборы пройдут 10 сентября в аргентинском Буэнос-Айресе.
Свои кандидатуры также выдвинули вице-президенты МОК Томас Бах (Германия) и Нг Сер Мианг (Сингапур), председатель финансовой комиссии Ричард Каррион (Пуэрто-Рико), президент любительской ассоциации бокса Чинг-Куо Ву (Тайвань) и глава международной федерации гребли Денис Освальд (Швейцария).
 
Источники

]]
 на параде Победы в 2009 году]]
Европейский Союз ослабил эмбарго на поставку оружия в Сирию, разрешив государствам — членам ЕС направлять оружие сирийским повстанцам, пытающимся сместить президента Башара Асада.
Данное решение стало итогом заседания глав МИДов стран-участниц Совета ЕС, затянувшегося в понедельник, 27 мая 2013 года, почти до ночи.
Россия сразу же назвала это решение «контрпродуктивным» и подтвердила свою позицию по поставкам режиму Ассада комплексов С-300.
После длительных переговоров в понедельник ЕС принял решение оставить в силе запрет на поставку оружия сирийскому правительству, но разрешить вооружать Сирийскую национальную коалицию — основную оппозиционную силу в стране.
Не сумев договориться об условиях продления эмбарго на поставки вооружений в Сирию, европейские страны фактически отменили запрет.
Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг сказал, что конкретных планов вооружения повстанцев пока нет.
Немедленно начинать поставки вооружения сирийской оппозиции Европа не будет, однако ждать противникам Башара Асада едва ли придется долго
Великобритания и Франция были главными сторонниками вооружения сирийской оппозиции, в то время как Австрия и Швеция возглавили небольшую группу стран, выступавших против ослабления санкций из-за опасений, что это может усугубить ситуацию в Сирии.
В своем заявлении Совет министров иностранных дел ЕС отметил, что до 1 августа 2013 года пересмотрит свою позицию о поставках вооружений.
Любое решение будет принято после консультаций с генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном и с учётом состояния созываемой мирной конференции по Сирии.
Разнообразные рестриктивные меры, принятые ранее в отношении Сирии, как то: визовые, торговые, экономические санкции — Евросоюз решил сохранить ещё как минимум на 12 месяцев.
Единственным исключением стало эмбарго на поставки оружия.
Срок его действия истекает 1 июня 2013 года, и так как в ходе министерской встречи страны не сумели договориться о продлении запрета, уже через три дня каждая из 27 стран-участниц ЕС сможет самостоятельно для себя решать вопрос о поставке оружия.
Очевидно, что организация поставок вооружения в Сирию со стороны европейских стран может осуществляться только в интересах оппозиции.
Впрочем, в документе, принятом по результатам заседания, этот момент оговаривается отдельно.
Так, в итоговом заявлении Совета ЕС прописаны три основных принципа, на основании которых государства сообщества договорились принимать свои будущие решения о поставках оружия в Сирию.
Во-первых, любая «продажа, поставки или передача оружия и военной техники, а также средств, которые могут быть использованы для внутренних репрессий, может осуществляться только в интересах Национальной коалиции оппозиционных и революционных сил Сирии и только в целях защиты гражданского населения».
Во-вторых, страны ЕС обязуются «принимать адекватные меры предосторожности» особенно в отношении «конечных получателей военных поставок». В-третьих, выдача лицензий на поставки оружия в Сирию должна осуществляться только на основании изучения каждого отдельного случая. Проще говоря, если давать европейское оружие сирийцам, то только «хорошим», демократически настроенным боевикам, и при этом следить, чтобы они этим оружием не делились и не торговали с террористами.
Вероятно, пионерами в поставках оружия станут Франция и Великобритания.
Так, глава британского МИДа Уильям Хейг уже заявил, что доволен результатами заседания Совета ЕС и что принятые на нем решения — точнее, не принятое решение по продлению эмбарго — это тот результат, которого в королевстве ждали, передает BBC.
Следует отметить, что не все страны собираются воспользоваться предоставленным правом.
Так Бельгия не намерена поставлять оружие в Сирию для воюющей оппозиции, заявил во вторник глава МИД Бельгии Дидье Рейндерс.
Между тем Россия заявила во вторник, 28 мая 2013 года, что снятие эмбарго на поставку оружия подрывает шансы на успех мирной конференции, которую пытаются организовать Россия и Соединенные Штаты.
«Это отражение двойных стандартов и прямой ущерб перспективе созыва международной конференции, о которой договорились глава МИД РФ Сергей Лавров и госсекретарь США Джон Керри 7 мая», — заявил заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков.
На этом фоне Москва подтвердила, что предоставит Сирии современные ракетно-зенитные комплексы С-300 для защиты от интервенции, заявил в Москве заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков.
По его словам, поставки С-300 выполняются в рамках контракта, подписанного несколько лет назад.
Эту же информацию подтвердил посол Сирии в РФ Риад Хаддад.
Он заявил, что никаких изменений по подписанным контрактам в сфере ВТС между Россией и Сирией нет: «Все подписанные между Сирией и Россией соглашения реализуются без каких-либо изменений».
Так он ответил на просьбу прокомментировать информацию о том, что Россия якобы заморозила поставки комплексов С-300 в Сирию по просьбе Израиля.
 
Источники

В Кемерово в областной научной библиотеке открылась выставка, посвященная династии Романовых, 400-летие которой широко празднуется в этом году в России и мире. Как сообщает ИТАР-ТАСС, экспозиция выставки сформирована из 82 уникальных книг из фондов Российской государственной библиотеки (РГБ), портретов, а также электронной презентации автографов правителей царской династии. Большинство экспонатов уникальные, а выставка, по словам представителя РГБ Татьяны Новокрещеновой, впервые покинула пределы Москвы.
Выставка называется «„Но долг царя — есть долг великий…“: Династия Романовых в книжной культуре России», на ней «представлены различные издания — роскошные и скромно оформленные, большие и совсем крохотные, с картами, иллюстрациями или без них. Книги иллюстрируют всю историческую перспективу служения Романовых, а также рассказывают о наиболее значимых событиях в жизни страны», — цитирует агентство сотрудника пресс-службы кемеровской библиотеки Эльдара Остапенко. По словам Татьяны Новокрещеновой, «открывает галерею книга 1797 года выпуска, посвященная восхождению на царство Павла I. Другие издания датируются 19-м и началом 20-го века. „Закрывает“ выставку — книга 1913 года. Таким образом, привезенная экспозиция охватывает 300 лет правления династии». Также представлены портреты царей, императоров, императриц и членов их семей, изображения военных, культурных событий и бытовых примет того или иного исторического периода.
Выставки, связанные с царской династией, проходят в этом году во многих городах России и за рубежом. Так, в апреле в Тюмени в музее-усадьбе купцов Колокольниковых открылась выставка «Посвящение 400-летию дома Романовых», представившая предметы, связанные с визитами российских монархов в Тюмень. В национальной библиотеке Башкирии, в свою очередь, как ранее сообщалось, представили изданный 100 лет назад русским издателем Иваном Сытиным уникальный иллюстрированный шеститомник «Три века», где рассматривается трёхвековое общественное и государственное развитие страны. Тематические разделы представлялись на 19-ой Международной выставке книг и печатных изданий в марокканской Касабланке и на VIII Петербургском книжном салоне. Множество мероприятий проводится в Екатеринбурге, одном из основных городов проведения торжеств. В связи с этим его накануне посетил глава РПЦ патриарх Кирилл, осмотревший в ходе визита выставку «Подвиг служения России царской династии Романовых».
С обзором основных мероприятий можно ознакомиться в статье «400-летие дома Романовых» в Русской Википедии.
 
 
Источники
* Уникальные книги, посвященные династии Романовых, и электронную галерею автографов правителей царской семьи впервые привезли в Кузбасс  — ИТАР-ТАСС, 27.05.2013
* Выставка «Посвящение 400-летию дома Романовых» открывается в Тюмени — ИТАР-ТАСС, 18.04.2013
* Святейший Патриарх Кирилл посетил выставку «Подвиг служения России царской династии Романовых» в Екатеринбурге — МП РПЦ, 18.05.2013

25 мая 2013 года завершился фотоконкурс «Вики любит Землю», который проводила общественная организация «Викимедиа Украина».
На конкурс, проходивший с 15 апреля по 15 мая 2013 года, было подано почти 12 тысяч фотографий.
В субботу, 25 мая, жюри конкурса определило победителей — двенадцать лучших фотографий природных достопримечательностей Украины.
Шесть победителей — авторов лучших фото получат призы от организаторов и партнёров конкурса «Вики любит Землю»:
 
Жюри оценивало присланные на конкурс работы в несколько этапов.
Вначале все фотографии, которые соответствовали требованиям конкурса, в случайном порядке были распределены между членами жюри.
При этом, каждое изображение было распределено не менее чем между двумя членами жюри.
Кроме того, между членами жюри равномерно были распределены файлы каждого автора.
Те изображения, которые одновременно были отобраны двумя члена жюри сразу попадали на третий этап.
Из тех фотографий, которые выбрал только один член жюри, на заседании, которое состоялось в помещении ИА «Regionews», дополнительно выбирали лучшие для третьего этапа.
Таким образом было отобрано 73 фотографии, из которых жюри окончательно выбрало 12 лучших изображений.
Как отметил председатель оргкомитета конкурса Евгений Букет:
 
Приводим 12 лучших фотографий конкурса, расположенных в произвольном порядке:
 
File:Тепе-Оба 03.JPG|Ботанический заказник «Горный массив Тепе-Оба». Западная часть массива зимой
File:Dawn on cloud nine.jpg|Рассвет на г. Ай-Петри
File:Dnister canyon Tern-3.jpg|Национальный природный парк «Днестровский каньон»
File:«Тиха бухта», Крим.jpg|Тихая бухта, Крым
File:Хапхал 01.jpg|Заказник «Хапхальский»
File:Vorozheska Zak-153.jpg|Озеро Ворожеска, массив Свидовец, Карпаты
File:Швидка квітнева вода.jpg|Региональний ландшафтный парк «Зуевский»
File:Грязьова сопка Обручева.jpg|Грязевая сопка Обручева, Крым
File:Кам'яні Могили 07.jpg|Украинский степной природный заповедник «Каменные могилы»
File:Белокузьминовка_04.jpg|Скелетоподобное обнажение верхнего мела, г. Краматорск
File:Ostriv Zeleny Cherk-369.jpg|Остров Зелёный в Корсуни
File:Білий слон.jpg|Обсерватория «Белый слон»
 
 
Источники
*

]]
Вице-президент США Джо Байден направился в Бразилию после встречи с политическими лидерами стран Карибского бассейна в столице Тринидад и Тобаго, в ходе которой было подписано торговое соглашение и обсуждался широких круг вопросов, касающихся безопасности, инвестиций и энергетики.
После встречи, которая длилась более трех часов, Байден подписал рамочное соглашение о торговле и инвестициях между США и Карибским сообществом — группой из 15 государств и территорий, в которую, в частности, входят Тринидад и Тобаго, Ямайка и Багамские Острова.
На пресс-конференции Байден сказал, что знает о тех специфических задачах, которые стоят перед островными государствами, добавив, что целью американской администрации является «не просто экономический рост, а рост, результаты которого ощущают все».
Лидеры государств также обсуждали усилия по борьбе с наркоторговлей и другими транснациональными преступлениями в рамках запущенной в 2009 году американской Инициативы по укреплению безопасности в Карибском бассейне.
Общий объём финансовых обязательств США в рамках этой программы на сегодняшний день превышает 200 миллионов долларов США.
По словам Байдена, Вашингтон и страны Карибского бассейна должны быть готовы к борьбе с ростом потока наркотиков, если контрабандисты вновь переориентируют маршруты поставок так, что они будут проходить через острова.
В 1980-х годах через Карибы проходил главный маршрут контрабанды наркотиков в континентальные Соединенные Штаты, но потом он сместился на запад — в сторону Мексики и Центральной Америки.
«По мере того как другие государства в этом полушарии достигают успехов в борьбе с наркоторговлей, угроза может вновь значительно сместиться в сторону стран Карибского бассейна», — сказал вице-президент.
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
Федеральная прокуратура Южного округа Нью-Йорка во вторник, 28 мая 2013 года, предъявила обвинения в причастности к мошеннической схеме по отмыванию шести миллиардов долларов США одной из крупнейших в мире платежных систем Liberty Reserve, а также ее основателям Артуру Будовски и Владимиру Кацу и пяти другим руководителям.
Американские правоохранительные органы называют зарегистрированную в Коста-Рике компанию Liberty Reserve «главным банком для криминального мира», через который проводили платежи преступники, совершавшие мошенничества с кредитными картами, хакеры, распространители детской порнографии и наркоторговцы.
По оценке властей, услугами Liberty Reserve, обещавшей своим пользователям полную анонимность, за последние 7 лет воспользовались около миллиона человек, включая около 200 000 жителей США.
Всего через эту компанию было проведено не менее 55 миллионов транзакций по всему миру — по данным прокуратуры, большинство из них были нелегальными.
В операции против Liberty Reserve были задействованы не только федеральная прокуратура, Секретная служба США, Налоговое управление и Министерство внутренней безопасности США, но и правоохранительные органы 17-и стран, включая Россию, Латвию, Великобританию, Канаду, Кипр, Марокко, Швейцарию, Австралию, Китай и другие.
Сайт системы Liberty Reserve и четыре принадлежащих ей домена были закрыты, а 45 её банковских счетов арестованы властями США.
Одновременно Министерство финансов США внесло Liberty Reserve в список злостных нарушителей законов об отмывании денег, составляемый согласно положениям PATRIOT Act, федерального закона, принятого в США в октябре 2001 года.
Внесение в этот список означает, что американским финансовым институтам запрещено открывать или поддерживать корреспондентские счета с банками, которые обслуживали Liberty Reserve.
Артур Будовски, также известный как Артур Беланчук и Эрик Палц, по разным данным, родившийся либо в России, либо на Украине (по некоторым данным — в Киеве), был арестован 24 мая 2013 года в Испании в рамках совместного расследования, начатого испанской и американской полицией в 2011 году.
Oн вместе с Кацем были прежде судимы в США по обвинениям в нелицензированном переводе денег и приговорены в 2006 году к условному сроку, после чего Будовски отказался от американского гражданства и переехал в Коста-Рику.
На момент своего ареста 39-летний Будовски был гражданином Коста-Рики и проживал в Нидерландах.
Сооснователь Liberty Reserve 41-летний Владимир Кац (он же Рагнар Даннескьолд — это имя отрицательного персонажа из романа Айн Рэнд «Атлант расправил плечи») был арестован в Бруклине.
В 2006 году Будовский и Кац привлекались прокуратурой Манхэттена за перевод денег без надлежащей лицензии через компанию Gold Age, пользовавшуюся модной тогда виртуальной валютой E-Gold.
Как говорилось в обвинительном заключении, в общей сложности они перевели около 30 млн долларов США, иногда беря за транзакцию в районе 100 тысяч долларов США.
Именно подобные комиссии и привлекли тогда правоохранительные органы.
По словам прокурора Роберта Моргентау: «Когда берут столько денег, у вас есть основания полагать, что дело нечисто».
Защита тогдашний адвоката Будовского выходца из Одессы Игоря Неймана, строилась на том, что в штате Нью-Йорк лицензия на перевод денег не требуется.
Тем не менее суд не внял доводам защиты встав на сторону власти и приговорил обвиняемых к пяти годам условно и выплате, по словам Неймана, «копеечной» компенсации.
После задержания основных владельцев были также арестованы другие высокопоставленные сотрудники.
Менеджер финансовых счетов компании Liberty Reserve Аззедин Эль-Амин был задержан в Испании.
Отвечавшие за техническую инфраструктуру сайтов компании 33-летний (по другим данным — 30-летний) Марк Мармилев и 27-летний Максим Чухарев были арестованы в Бруклине и в Коста-Рике соответственно.
По данным следствия они «разрабатывали и обслуживали технологическую инфраструктуру Liberty».
Ещё двое подозреваемых, 42-летний Ахмед Яссин Абдельгани и 28-летний Аллан Эстебан Хидальго Хименез, являющиеся гражданами Коста-Рики и объявлены в ней в розыск.
Сотрудничающие с США испанские власти готовы передать в Америку бумаги и накопители, изъятые ими в ходе обысков трех жилищ и пяти компаний, связанных с этим делом.
Комментируя предъявление обвинений Liberty Reserve, федеральный прокурор Прит Бхарара заявил, что «единственная свобода (''Liberty'' по-английски — свобода), которую предоставляла эта компания своим клиентам — это свобода совершать преступления».
«Совместные действия правоохранительных органов, о которых мы сообщили сегодня, стали важным шагом на пути к искоренению нелегальных банковских услуг в интернете, действующих в атмосфере „дикого Запада“, — добавил прокурор. — По мере того, как преступность приобретает глобальные масштабы, длинной руке закона приходится становиться еще длиннее. В данном случае, она охватила всю планету».
Как пояснил исполняющий обязанности помощника Генерального прокурора США Митили Роман, Liberty Reserve создала собственную систему электронной валюты, которая позволяла преступникам анонимно отмывать деньги. «Цель компании состояла в отмывании криминальных средств через американскую и глобальные финансовые системы, — сказал он. — Выдвинув обвинения против Liberty Reserve и её основателей и арестовав более 25 миллионов долларов США на счетах этой компании, а также доменные названия и серверы в ряде стран, мы посылаем ясный сигнал: те, кто отмывает деньги, могут пытаться скрыться, но американское правосудие их настигнет».
Финансовые транзакции без следов
Liberty Reserve была зарегистрирована в 2006 году на Коста-Рике и с тех пор, по данным агентства Associated Press, стала одной из самых популярных в мире систем для анонимного перевода денег.
Клиенты пользовались электронной валютой под названием LR, что позволяло хакерам использовать её для передачи друг другу средств за различные нелегальные услуги.
Созданная Будовским платформа фактически стала аналогом мировой банковской системы в теневом компьютерном мире.
В целях сохранения анонимности Liberty Reserve не позволяла своим клиентам переводить деньги на свои счета непосредственно через кредитные карты. Клиенты также не могли снимать деньги непосредственно со своих счетов.
Вместо этого, им предлагалось пользоваться «обменными платформами», что позволяло компании избегать сбора любой финансовой информации.
Обменники в среднем брали за услуги 5 % от суммы перевода.
По данным обвинения, некоторые такие «обменники» также принадлежали Будовски, Кацу и Эль-Амину.
На сайте Liberty Reserve можно было найти список «рекомендуемых» «обменников».
Чаще всего, это были нелицензированные денежные переводчики в странах с низким уровнем регулирования финансовых транзакций, включая Малайзию, Россию, Нигерию и Вьетнам. Эти «обменные платформы» взимали гораздо более высокую плату за свои услуги, чем лицензированные банки.
Для того чтобы использовать LR, клиент должен был зарегистрироваться на сайте Liberty Reserve и предоставить базовые данные о себе: имя, адрес и дату рождения.
Однако, в отличие от традиционных банков, никаких доказательств, подтверждающих предоставленные данные, на сайте не требовалось.
В результате у клиентов была возможность открывать счета под вымышленными именами.
Порой пользователи не скрывали своих криминальных намерений или происхождения.
Так, например, один счёт был открыт на Russian Hackers (то есть, «русских хакеров»).
В рамках расследования один из агентов правоохранительных органов открыл счет на имя Joe Bogus (Джо Фиктивный), проживающего по адресу «123 Фиктивная улица, Выдуманный город, Нью-Йорк».
За свои услуги компания взимала плату в размере до 2 долларов 99 центов США каждый раз, когда клиент переводил деньги другому пользователю.
За дополнительную плату в 75 центов клиент мог спрятать номер своего счёта в компании, в результате чего транзакция делалась практически бесследной.
Как отмечается в обвинительном заключении, хотя Liberty Reserve рекламировала себя как «крупнейшую платёжную систему», обслуживающую «миллионы» людей по всему миру, компания не была зарегистрирована в Министерстве финансов США, как того требует американский закон .
С другой стороны, на русскоязычном сайте организации отмечалось: «Коста-Рика не имеет взаимного договора правовой помощи с США, что позволяет платежной системе Liberty Reserve позиционироваться в качестве удобного платежного инструмента в интернете. Законы государства Коста-Рика, где зарегистрирована система Liberty Reserve, позволяют работать с игорными, инвестиционными (HYIP, Autosurf) и подобными сайтами».
«Обвиняемые также обманывали власти Коста-Рики, заверив их, что Liberty Reserve прекратила свою работу после того, как им стало известно, что их деятельность расследуется правоохранительными органами США, — говорится в сообщении федеральной прокуратуры. — Однако они продолжали управлять Liberty Reserve, действуя через сеть подставных компаний на Кипре, в России, Китае, Гонконге, Марокко, Испании, Австралии и других странах, через которые они проводили десятки миллионов долларов».
В сообщении прокуратуры также отмечается, что обвиняемые отдавали себе отчёт в том, что совершают преступления.
Так, в онлайн переписке между Кацем и Яссин Абдельгани Кац открыто признал противозаконный характер деятельности Liberty Reserve и сказал, что «все в США, включая Министерство юстиции, знают, что LR — это схема по отмыванию денег, которую используют хакеры».
По данным следствия Кац работал с Будовским до 2009 года, после чего ушёл из компании из-за разногласий с партнёром.
По той же причине покинул Liberty Reserve и Абдельгани.
В 2009 году власти Коста-Рики уведомили Liberty Reserve о необходимости получения местной лицензией для перевода денег.
В октябре 2009 года компания подала заявку на эту лицензию, но ей отказали на том основании, что в ней не соблюдаются элементарные правила проверки клиентуры по принципу «знай своего клиента» и отслеживания подозрительных транзакций.
Чтобы обойти это требование, обвиняемые создали компьютерный портал, который якобы давал контролирующим органам Коста-Рики возможность следить за тем, как Liberty соблюдает правила.
Однако, по словам прокуроров, это была уловка с целью обмана властей.
К ноябрю 2011 года компания так и не заручилась лицензией на работу в Коста-Рике, однако продолжала успешно работать.
18 ноября 2011 года Минфин США разослал извещение о том, что, согласно имеющейся у него информации, Liberty Reserve «используется преступниками для проведения анонимных транзакций по глобальному перемещению денег».
Но и это не остановило работу столь востребованной анонимной системы платежей, позволяющей обходить государственные запреты на финансовые расчёты без необходимости выплаты налогов.
Только сейчас, арестовав практически всю верхушку компании и заблокировав сайты, США добились уничтожения этой системы платежей.
Закрытие Liberty Reserve вызвало замешательство среди пользователей компании, которые потеряли доступ к своим счетам.
На интернет-форумах они стали обсуждать различные возможности вернуть утраченные средства.
Всем обвиняемым предъявлены обвинения в заговоре с целью отмывания денег и в заговоре с целью ведения нелицензированного бизнеса по переводу денег.
Каждому из них грозит тюремное заключение сроком до 20 лет плюс конфискация имущества.
Liberty Reserve и Bitcoin
Liberty Reserve являлась одним из самых популярных и надёжных способов ввода-вывода виртуальной валюты Bitcoin — децентрализованной (P2P) электронной платёжной системы — без единого расчётного центра и владельцев.
Подобную Bitcoin систему невозможно проконтролировать или уничтожить способом, применённым к Liberty Reserve, однако возможен контроль за каналами ввода-вывода средств, равно как и их перекрытие.
Интересно, что буквально за неделю до закрытия Liberty Reserve 16 мая 2013 года популярная платёжная система WebMoney объявила о вводе титульных знаков «WMX» — эквивалента 0.001 биткойнов.
Передача этих титульных знаков внутри системы WebMoney не будет порождать новых операций в системе Bitcoin, так как биткойны будут находиться на кошельке гаранта.
Так как WebMoney позволяет прозрачно вводить и выводить средства практически во все электронные и реальные валюты, очевидно, что она претендует на захват этого рынка.
Удивление вызывает только совпадение заявления владельцев WebMoney с последующим началом активных действий против Liberty Reserve.
Отметим, что WebMoney, в отличие от Liberty Reserve и Bitcoin не анонимна.
Владельцем и администратором системы является зарегистрированная в Лондоне компания WM Transfer Ltd.
Конечные её владельцы неизвестны.
Техническая поддержка и разработка ПО находятся в России.
Главный центр аттестации располагается в Москве.
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es:Estados Unidos acusa empresa de Costa Rica por el "mayor caso de lavado de dinero de la historia"

«крупнейшую независимую электронную платёжную систему»
А я, читая, думала это про Bitcoin пойдёт речь ... Хорошая новость. Gryllida 10:17, 29 мая 2013 (UTC)
* Хорошая??? --cаша (krassotkin) 10:31, 29 мая 2013 (UTC)
Американское правосудие всех настигнет бред какой-то , где они раньше были

Министерство культуры РФ представило доработанную версию антипиратских поправок к законодательству на заседании рабочей группы в Госдуме.
Если ранее предлагалось наказывать только провайдеров и владельцев сайтов, на которых размещен контрафакт, то в новом варианте документа предусматривается ответственность за пиратство и пользователей торрент-трекеров.
Предлагается ввести в закон «Об информации, информационных технологиях и защите информации» определение «пользователя файлообменной сети». Таким образом правообладатель сможет направить провайдеру жалобу с указанием IP-адреса определенного пользователя файлообменной сети, распространяющего пиратскую продукцию. Оператор, в свою очередь, обязан в течение суток потребовать от предполагаемого нарушителя удалить информацию, либо блокировать доступ к ней. В случае если он не примет никакие меры, ему грозит административная ответственность наравне с владельцами сайтов и провайдерами, которые проигнорировали обращения от владельцев авторских прав: 5 тыс. рублей для граждан, 50 тыс. рублей для должностных лиц и индивидуальных предпринимателей и 1 млн рублей для юридических лиц.
Кроме того, новая версия поправок предполагает, что владельцы сайтов должны сами следить за легальностью размещенного контента. Для этого им нужно будет регулярно сверяться с единым государственным реестров объектов, защищенных на данный момент авторским правом в России. Регулированием реестра министерство предлагает заняться одному из федеральных органов власти. Также рассматривается вариант того, что вести реестр будет НКО. В реестр будет вносится имя автора или иного правообладателя, его контактные данные, сведения об объекте авторского права или смежных прав. Внесение информации в систему будет для правообладателей добровольным. Отсутствующие в реестре произведения также будут защищаться законом. Но для фильмов, музыкальных записей и книг, которые внесены в реестр, владельцы интернет-сайтов должны будут самостоятельно, без напоминаний со стороны правообладателей отслеживать и пресекать нарушения прав.
Законопроект, который был разработан при участии представителей Гильдии кинопродюсеров, Ассоциации продюсеров кино и телевидения и других участников рынка, особенно поддерживают правообладатели. Но резкие замечание к нему высказывают в Минкомсвязи и Минэкономразвития, а также представители интернет-индустрии. Так, координатор комиссии по правовым вопросам Российской ассоциации электронных коммуникаций Ирины Левова считает, что закон необоснованно возлагает избыточные обязанности на информационных посредников, и кроме того, заточен под обеспечение интересов американских, а не российских медиакорпораций. «Правообладатели лоббируют выгодную им модель обеспечения их доходов. Их мечта — чтобы все ходили в кино, а интернета не было», — заявила Левова.
 
Ссылки
* Законопроект о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях прекращения нарушений авторских и смежных прав в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет».
Источники
* 
* 
*

]]
29 мая 2013 года космический корабль «Союз» с американским, российским и итальянским космонавтами на борту успешно пристыковался к Международной космической станции (МКС).
Здесь в течение ближайших шести месяцев они проведут целый ряд экспериментов.
Стыковка произошла в 6:10 по московскому времени — менее чем через шесть часов после того как российский космический корабль стартовал с космодрома Байконур в Казахстане.
В капсуле корабля находились астронавт НАСА Карен Найберг, российский космонавт Фёдор Юрчихин и итальянец Лука Пармитано. Перед стыковкой с МКС «Союз» совершил четыре витка вокруг Земли.
Прибывших на станцию космонавтов приветствовали Крис Кэссиди из НАСА и россияне Александр Мисуркин и Павел Виноградов (командир станции), которые работают на МКС с конца марта 2013 года.
 
 
Источники

]]
В румынском селе Клинчени, расположенном в 35 км к юго-западу от центра Бухареста и в 14 км от его границы, изготовили самый большой в мире.
Размеры данного флага — 349 на 227 метров, это в три раза больше размера футбольного поля. Вес флага — более пяти тонн. Для того, чтобы развернуть данный флаг на земле, двумстам жителям села потребовалось несколько часов. Но даже такой тяжёлый флаг чуть не унесло ветром. Для защиты от ветра по углам флага пришлось установить мешки с песком.
На изготовление флага у рабочих местной фабрики ушло несколько недель. Как сообщил директор этой фабрики, для создания флага потребовалось 70 километров нити.
Соответствующий рекорд уже зафиксирован представителями Книги рекордов Гиннесса. До флага Румынии самым большим в мире флагом считался флаг Ливана.
 
Источники
* (фото)
* (фото и видео)
* (фото и видео)

]]
28 мая 2013 года была госпитализирована Мария Алёхина — одна из участниц российской панк-группы Pussy Riot, отбывающая тюремное заключение и объявившая семь дней назад голодовку в знак протеста против отказа суда в её личном присутствии на слушании по ходатайству об условно-досрочном освобождении.
Об этом сообщил Пётр Верзилов, муж другой участницы группы Надежды Толоконниковой, побывавший в колонии во вторник.
Неделю назад Алёхина объявила голодовку в знак протеста против кампании преследования, которая, по её словам, была развернута против нееё.
Она была отправлена в больницу колонии в уральском городе Березники во вторник.
Алёхина объявила голодовку в прошлую среду после того как ей отказали в присутствии на заседании суда, где рассматривалось её ходатайство об условно-досрочном освобождении.
Суд, который находится через дорогу от её колонии, отклонил её просьбу.
Три участницы Pussy Riot — Алехина, Толоконникова и Екатерина Самуцевич — в 2012 году были приговорены к двухлетнему тюремному заключению за «хулиганство, совершенное по мотивам религиозной ненависти» за импровизированный панк-протест против Владимира Путина в Храме Христа Спасителя.
Позднее суд заменил наказание для Самуцевич на условное.
В апреле 2013 года суд Мордовии отказал Толоконниковой в условно-досрочном освобождении.
 
 
 
Источники

группа Pussy Riot проводит акцию «Бунт в России — Путин зассал» (краткое название — «Путин зассал») на Лобном месте Красной площади. Фотография Денис Бочкарев.]]
29 мая 2013 года Московский городской суд признал законным приговор вынесенный участницам панк-группы Pussy Riot Марии Алёхиной и Надежде Толоконниковой.
14 мая 2013 года стало известно, что Председатель Мосгорсуда Ольга Егорова затребовала приговор участницам Pussy Riot, чтобы лично его проверить. 
В апреле она говорила, что у неё есть полномочия смягчить приговор, отмечая при этом неполитический характер дела.
Тем не менее Егорова нарушений не обнаружила.
«Нарушений норм уголовно-процессуального закона, как на стадии предварительного следствия, так и при рассмотрении дела судом, влекущих отмену или изменение состоявшихся судебных решений, не установлено», — говорится в письмах председателя Мосгорсуда Ольги Егоровой на имя адвоката Алехиной и Толоконниковой. 
Сами письма размещены на сайте Мосгорсуда.
Как отмечается в письме, «приведенные в жалобе доводы проверены и правильно признаны несостоятельными», а наказание «назначено в соответствии с требованиями закона, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного».
Адвокат Ирина Хрунова намерена подать жалобу в Верховный суд РФ.
Пять молодых женщин, надевших маски, в конце февраля 2012 года пришли в храм Христа Спасителя в Москве и провели там так называемый «панк-молебен», в котором обращались к Богородице с просьбой «прогнать Путина». Видеоролик с выступлением был выложен в интернет и вызвал большой общественный резонанс.
Полиция задержала трех участниц акции — Алёхину, Толоконникову и Екатерину Самуцевич, которых Хамовнический суд Москвы 17 августа 2012 года приговорил к двум годам колонии общего режима за хулиганство. Мосгорсуд 10 октября 2012 года изменил Самуцевич наказание на условное, освободив её из-под стражи в зале суда. Приговор Алёхиной и Толоконниковой был оставлен в силе. В условно-досрочном освобождении Алёхиной и Толоконниковой также было отказано.
 
 
Источники

]]
 ]]
Opera Software представила новый браузер Opera для компьютеров на Windows и Mac OS, говорится в пресс-релизе, опубликованном на сайте компании.
Веб-обозреватель использует движок Blink и основан на Chromium 28 — браузере с открытым исходным кодом, который курируется Google и сообществом разработчиков.
Предыдущие браузеры Opera использовали собственный движок Presto.
Новый браузер пока существует в виде бета-версии (Opera Next), которую можно загрузить с сайта компании.
В веб-обозревателе появилось несколько нововведений. Так, закладки на экспресс-панели (Speed Dial) теперь можно распределять по папкам, а в состав браузера вошли инструменты «Рекомендации» (Discover) и «Копилка» (Stash). Инструмент «Рекомендации» отображает новости на интересующие пользователя темы, а инструмент «Копилка» позволяет составить список избранных сайтов с «превью» их страниц.
Opera Software решила не встраивать в браузер почтовый клиент Opera Mail. Он теперь будет доступен в виде отдельного приложения.
О намерении отказаться от движка Presto и перейти на WebKit в Opera Software объявили в феврале 2013 года.
Двумя месяцами позже, в апреле, компания уточнила, что будет использовать Blink — «форк» (ответвление) WebKit, анонсированное Google.
На проекте Chromium, помимо Opera, основаны Chrome, «Яндекс. Браузер», RockMelt и другие веб-обозреватели. На движке WebKit Opera Software также выпустила браузер для мобильной платформы Android.
По данным Opera Software, браузерами Opera для компьютеров и мобильных устройств пользуются около 300 миллионов человек. Сервисы статистики NetMarketShare и StatCounter указывают, что Opera замыкает пятерку самых популярных в мире браузеров, в которую также входят Chrome, Internet Explorer, Firefox и Safari.
 
Источники

КНДР призвала Южную Корею заключить мирный договор вместо соглашения о перемирии, подписанного по итогам Корейской войны 1950—1953 годов.
В Пхеньяне полагают, что подписание договора будет содействовать достижению стабильности на полуострове, сообщает газета «Нодон синмун» (로동신문; Rodong Sinmun).
Представители КНДР считают соглашение о перемирии «пережитком войны» и объявляют о готовности войти в постоянный «режим мира». Пхеньян указывает, что нынешнее положение выгодно США, которые пытаются «задушить КНДР».
Северная Корея полагает, что если бы документ был подписан ранее, сейчас не было бы такой острой проблемы денуклеаризации полуострова.
Ситуация на Корейском полуострове резко обострилась в феврале 2013 года, после того как Пхеньян в третий раз в новейшей истории осуществил испытания ядерного оружия. Позже КНДР выступила с угрозами в адрес Южной Кореи и США, параллельно начав подготовку к испытаниям баллистических ракет.
 
Источники

29 мая 2013 года академик Владимир Фортов избран новым президентом Российской академии наук.
За него проголосовали 55 % членов собрания (766 голосов) из 1313 голосовавших при 1314 внесённых в список.
Жорес Алфёров набрал 345 голосов (26%), академик Александр Некипелов — 143 голоса (11 %).
59 голосов признаны недействительными.
После объявления результатов голосования Фортов поблагодарил собравшихся:
 
Позже он ответил на вопросы журналистов, заявив:
 
Владимир Евгеньевич Фортов родился 23 января 1946 года в Ногинске, Московской области.
В 1952 году поступил в среднюю школу Ногинска, которую окончил с серебряной медалью в 1962 году.
В том же году поступил в Московский физико-технический институт на факультет аэрофизики и космических исследований, окончив его в 1968 году с отличием по специальности «Термодинамика и аэродинамика».
В 1971 году досрочно защитил кандидатскую диссертацию на тему «Теплофизика плазмы ядерных ракетных двигателей».
С октября 1971 года по май 1986 года работал в Отделении Института химической физики АН СССР в п. Черноголовка.
В 1976 году защитил докторскую диссертацию на тему «Исследование неидеальной плазмы динамическими методами».
С 1982 года — профессор по специальности «Химическая физика, в том числе, физика горения и взрыва».
С 1986 года по 1992 год работал заведующим отделом Института высоких температур АН СССР (ныне — Объединённый институт высоких температур РАН) и по совместительству в ИХФЧ в должности заведующего лабораторией.
В 1987 году избран членом-корреспондентом АН СССР по специальности «Теплофизика» по Отделению физико-технических проблем энергетики, а в 1991 г. — действительным членом РАН по Отделениям физико-технических проблем энергетики и общей и технической химии.
С 1993 года по 1997 год В. Е. Фортов — председатель Российского фонда фундаментальных исследований.
С 1996 по 2001 год Фортов — вице-президент РАН.
 
 
Источники
*

Нобелевский лауреат Андрей Гейм назвал Академию наук «домом престарелых»
Академики на него обиделись
Выступая в среду на Общем собрании РАН в поддержку кандидата в президенты РАН Жореса Алферова, академик Александр Асеев (председатель Сибирского отделения РАН) резко осудил позицию нобелевского лауреата Андрея Гейма: «Вчера Общественный совет Жореса Ивановича заменил на Гейма. Тот высказал мысль, что в стране сейчас по сути существует два министерства науки: собственно Минобрнауки и РАН, и рано или поздно ситуация должна разрешиться в пользу одного. Он буквально пригвоздил Российскую академию наук, сказав, что это — дом престарелых».
Вот полная фраза Андрея Гейма, выпускника Московского физико-технического института, получивший степень кандидата физико-математических наук в Институте физики твёрдого тела РАН на ОС Минобрнауки: "Если мы посмотрим на сегодняшнюю академию, то, извините, никого не хочу обидеть, она похожа на дом для престарелых. С другой стороны, если посмотрите на университеты и на их уровень науки - это детский сад. Нет людей, которые достигли настоящего научного уровня", - добавил ученый.

Лондонский аэропорт Гатвик во вторник был украшен двумя огромными мозаичными портретами британской королевы Елизаветы II. Один изображает её во время коронации в 1953 году, другой — такой, какой её знают сегодня. Как сообщает ИТАР-ТАСС, высота портретов примерно соответствует высоте лондонского двухэтажного автобуса. Они встречают пассажиров, прибывающих на пирс 2 Южного терминала этого второго по загруженности аэропорта Великобритании. В 1958 году королева присутствовала на открытии терминала.
Мозаичные портреты составлены в прошлом году художницей Хелен Маршал из 5500 фотографий, присланных зрителями и слушателями юго-восточной дирекции «Би-би-си». Государственная британская вещательная корпорация собирала в прошлом году фотографии в рамках проекта «Народный монарх»: британцев попросили присылать портретные фотографии памятных моментов из своего настоящего и прошлого. Из них Хелен Маршал с помощью компьютерных технологий составила два огромных изображения королевы, которые были представлены публике в июне прошлого года в галерее «Таунер» в рамках празднования 60-летнего («бриллиантового») юбилея пребывания Елизаветы II на престоле. Портреты в Гатвике являются репродукциями мозаики и размещены в рамках нынешнего празднования 61-летней годовщины. Мозаику в крупном разрешении можно посмотреть на специальной странице на сайте Хелен Маршал .
Как ранее сообщалось, накануне в российском Екатеринбурге состоялось похожее событие: на стене одного из жилых домов в центре города по инициативе Монархической партии РФ и учреждённого ей Императорского дворцового фонда был размещён огромный портрет российской императрицы Екатерины I, в честь которой и назван основанный в 1723 году по приказу её мужа Петра I город. До 1918 года в центре города стоял бюст Екатерины, но в ходе революционных событий он был уничтожен большевиками, и с тех пор память об основательнице города в нём увековечена не была, а город успел временно поносить название Свердловск.
Россия в этом году также широко отмечает круглый монархический юбилей: 400-летие воцарения династии Романовых, к которому и приурочено размещение портрета-памятника Монархической партией — единственной в современной России официальной политической структурой, выступающей за установление в стране монархии. Её лидер екатеринбуржец Антон Баков отмечает, что Екатерина I является родоначальницей Романовых в учреждённой Петром Российской империи: «Все Романовы — прямые потомки Анны Петровны, дочери Петра и нашей Екатерины», — пишет он.
Следует отметить, что сама британская королева Елизавета также является родственницей Романовых: как свидетельствует «Голос России» , она — внучатая племянница российского императора Николая II, родственниками Романовых являются и её дети и внуки — наследники престола.
 
 
 
Источники
* Два огромных портрета Елизаветы II украсят лондонский аэропорт Гэтвик — ИТАР-ТАСС — Урал, 29.05.2013
* Gatwick Airport mosaic tribute to The Queen — This is Sussex, 29.05.2013
* Gatwick unveils latest artwork celebrating the Queen’s Diamond Jubilee — This is Local London, 28.05.2013
* BBC South East Diamond Jubilee photo mosaic — BBC, 3.08.2012

Народное собрание Болгарии в среду, 29 мая 2013 года утвердило на посту премьер-министра страны бывшего главу минфина Пламена Орешарски, не входящего ни в одну из политических партий.
Кандидатуру Орешарского поддержали 120 народных избранников. Против высказались 97. Депутаты одобрили и представленный им состав правительства. После голосования новый кабмин принёс присягу.
Пламен Василев Орешарски родился 21 февраля 1960 года в болгарском городе Бобов-Дол.
В 1985 году закончил в Софии Высший экономический институт им. Карла Маркса (сейчас Университет национального и мирового хозяйства). В 1992 году получил докторскую степень (по теме инвестиции и их анализ). Проходил практику во время аспирантуры в США и Великобритании. С 1992 года по 1993 преподавал в Университете национального и мирового хозяйства.
Уже в 1993 году был приглашён на работу в министерство финансов Болгарии где работал до 1997 года возглавляя один из департаментов. Он проявил себя очень хорошим организатором и с 1997 года стал заместителем министра финансов, проработав до 2001 года. С 2001 года по 2005 он опять на преподавательской работе в родном университете, став при этом заместителем ректора.
 
Источники

и Ларри Кинг 8 сентября 2000 года]]
Знаменитый американский телеведущий Ларри Кинг будет вести своё шоу на российском государственном англоязычном телеканале RT.
79-летний тележурналист, который долгие годы вёл шоу Larry King Live на CNN, станет ведущим двух программ — Larry King Now и Politics with Larry King), подтвердила Русской службе BBC главный редактор канала Маргарита Симоньян. Программа Larry King Now, которая с июля 2012 года была доступна в интернете на видеохостинге Hulu, будет выходить на канале RT America. Её выпуски также будут размещаться на сайтах на сайтах rt.com, ora.tv и hulu.com.
Симоньян раcсказала bbcrussian.com, что переговоры со знаменитым ведущим шли достаточно легко, обе стороны были удовлетворены их ходом — все было «довольно быстро и безболезненно».
«Политика с Ларри Кингом», как подчеркнула Симоньян, это эксклюзивная программа RT: «съёмки новой передачи будут проходить в вашингтонской студии RT, а также в студии продакшн-компании „Ора ТВ“ в Лос-Анджелесе».
«Ларри Кинг сейчас», выходящая в интернет-эфир с лета прошлого года, будет трнаслироватьсяна RT ежедневно по будням.
Говоря о тематике программ Кинга, глава RT сообщила, что помимо сюжетов из американской политической жизни, там могут быть международные и российские темы.
«Ларри Кинг — это громкое имя. Возможно, самый известный сейчас в мире телеведущий. Он точно обладает квалификацией, как никто другой, чтобы понять, что сейчас нужно аудитории», — сказала Симоньян.
Ларри Кинг ( ), настоящее имя — Лоуренс Харви Зайгер (Цайгер) ( ) — американский тележурналист, посвятивший этой работе более 56 лет.
Известен благодаря своему популярному ток-шоу «Larry King Live», бессменным ведущим которого являлся с 1985 по 2010 год.
Взял более 50 тыс. интервью у президентов, актёров, музыкантов, политиков, общественных деятелей, в том числе у каждого из американских президентов, начиная с Ричарда Никсона.
Российским зрителям он запомнился по взятому в 2000 году интервью у Владимира Путина.
 
Источники
* 
*

Хакер-анархист из Чикаго Джереми Хаммонд ( ), известный по кличке Anarchaos, признал себя виновным во взломе электронной почты аналитической фирмы Stratfor (Стратфор), а также компьютерных систем правоохранительных органов и компаний, работавших с правительством США по контрактам.
Об этом сообщил Прит Бхарара, федеральный прокурор Южного округа Нью-Йорка, где рассматривалось дело Хаммонда.
По данным прокуратуры, в декабре 2011 года Хаммонд и другие члены группировки AntiSec, являющейся частью Anonymous, «конфедерации компьютерных хакеров и других лиц», взломали компьютерный сервер базирующейся в Техасе аналитической фирмы Stratfor, которую в СМИ нередко называют «частным ЦРУ». В результате 28-летний Хаммонд и его сообщники получили доступ к электронной почте примерно 860 тысяч сотрудников и клиентов Stratfor (см. также 2012 Stratfor email leak).
Хаммонд и его сообщники также похитили информацию о кредитных картах примерно 60 тысяч человек и затем использовали эти данные для того, чтобы пожертвовать более 700 тысяч долларов различным благотворительным организациям, включая «Красный крест» и Save the Children.
За это Хаммонда в интернете окрестили «Электронным Робин Гудом».
Как сообщает прокуратура, Хаммонд также признал, что участвовал в хакерских атаках на «Виртуальную академию» ФБР, Департамент общественной безопасности штата Аризона, профсоюз бостонских полицейских, офис шерифа округа Джефферсон в штате Алабама, производителя дронов компанию Vanguard Defense Industries, компанию Special Forces Gear, и другие.
«Совершая эти действия, я разглашал конфиденциальную информацию, — признал Хаммонд. — Я знал, что нарушаю закон».
Хаммонд был арестован в марте 2012 года благодаря сотрудничеству со следствием Гектора Хавьера Монсегуру ( ), со-основателя хакерской группировки LulzSec, также бывшей частью сообщества Anonymous.
Монсегуру был арестован по многочисленным обвинениям в компьютерных взломах и согласился дать показания на других членов группы. Как сообщает газета The New York Times, следователи с помощью Монсегуру убедили Хаммонда разместить 200 гигабайтов украденной внутренней переписки «Стратфор» на серверах ФБР.
Часть данных Stratfor, чьей аналитикой пользуются многие СМИ, крупные корпорации и, как считается, правительственные службы, впоследствии была опубликована сайтом WikiLeaks.
До своего ареста Хаммонд был известен как политический активист, протестовавший, в частности, против проведения Олимпийских игр в 2016 году в Чикаго и против различных неонацистских группировок. Он несколько раз подвергался аресту за нарушение общественного порядка и хранение марихуаны.
Признав свою вину, Хаммонд опубликовал заявление, объясняющее свои действия:
 
Прокурор Бхарара видит ситуацию по-другому. «Утверждая, что он ведет борьбу за свои анархические убеждения, на самом деле Джереми Хаммонд вверг в хаос жизни людей, чью личную и финансовую информацию и деньги он украл, а также компаний, чей бизнес пришелся ему не по вкусу, — заявил прокурор. — Он был не более чем кибер-преступник-рецидивист, который возомнил, что его компьютерные навыки поднимают его выше закона, который обязателен для всех. Tого же закона, который обеспечил соблюдение его прав в суде и позволил ему решать, признавать свою вину или нет».
Однако Хаммонд в своем заявлении утверждает, что согласился признать свою вину под давлением властей. «Даже если бы суд меня оправдал, прокуратура утверждала, что против меня готовы 8 других обвинений в различных юрисдикциях, — пишет хакер. — Если бы я был оправдан этим судом (в Нью-Йорке), то меня, вероятно, отправили бы в другой суд, где предъявили бы аналогичные обвинения. Этот процесс мог продолжаться бесконечно. Именно поэтому я решил, что наиболее практично — признать свою вину, что предусматривает тюремное заключение до 10 лет и иммунитет от преследования в любом федеральном суде».
Хаммонд уже провел в тюрьме 15 месяцев. В своем заявлении он сообщает, что на несколько недель был помещен в одиночную камеру. Хаммонд также жалуется, что его лишали возможности звонить своим близким и друзьям по телефону, а последним не позволяли навещать его в заключении.
Изначально обвинение требовало для Хаммонда до 30 лет лишения свободы.
Соглашение о признании вины снижает максимальный срок, который ему
угрожает, до 10 лет. Обычно преступник, признающий свою вину, может рассчитывать на снисходительность суда. Однако Хаммонд подписал соглашение о признании вины без согласия на сотрудничество со следствием с тем, чтобы, по его словам, «не раскрывать тактическую информацию и не подвергать опасности жизнь и благосостояние других активистов».
Приговор Хаммонду должна вынести 6 сентября 2013 года федеральный судья Лоретта Преска, чей муж был в числе клиентов «Стратфор», чья информация была похищена, из-за чего адвокаты ранее безуспешно пытались убедить судью взять самоотвод.
Сторонники Хаммонда уже начали собирать подписи под петицией с требованием приговорить хакера-анархиста к тому сроку, который он проведет за решеткой к моменту вынесения приговора.
Брат Хаммонда, Джейсон, призвал судью «вынести приговор, соответствующий содеянному — что было ничем иным, как ненасильственным политическим протестом».
Сторонники Хаммонда также указывают на относительно мягкие приговоры, вынесенные его подельникам в Великобритании.
Хакеры Райан Экройд и Джейк Дэйвис, также входившие в группировки LulzSec и AntiSec, и которым были предъявлены обвинения по тому же делу, что и Хаммонду, были приговорены британским судом к 15 месяцам и одному году лишения свободы соответственно.
Однако адвокаты опасаются, что приговор Хаммонду может оказаться гораздо жёстче. Для таких опасений у них есть основания: судья может расценить заявление обвиняемого и его отказ от сотрудничества со следствием как отсутствие раскаяния.
 
Источники

]]
Ещё 26 марта мы сообщили о том, что население Москвы превысило 12 миллионов. Прошли март, апрель и май после чего Росстат наконец подтвердил опубликованные нами данные: по официальной оценке на 1 апреля 2013 года население Москвы составило 12 миллионов 17 тысяч 900 человек и увеличилось за январь-март 2013 года на 38 тысяч 400 человек .
Знаменательное событие для города, когда он разменял тринадцатый миллион, произошло без помпы и награждения двенадцатимиллионного жителя.
 
 
Источники

благодарит строителей горнолыжного туристического центра «Красная Поляна».]]
Сопредседатель партии РПР-ПАРНАС Борис Немцов совместно с членом федерального политсовета движения «Солидарность» Леонидом Мартынюком 30 мая 2013 года презентовали в Москве доклад «Зимняя олимпиада в субтропиках», посвящённый растрате бюджетных средств во время строительства объектов для сочинской Олимпиады 2014 года.
По данным их доклада, всего в ходе строительства было присвоено около 25-30 миллиардов долларов США.
В ходе презентации исследования Борис Немцов назвал компании и корпорации, которые, по его мнению, приняли самое активное участие в присвоении бюджетных средств.
Среди них он упомянул «Олимпстрой», а также ОАО «РЖД», ОАО «Газпром» и компании, принадлежащие братьям-бизнесменам Аркадию и Борису Ротенбергам.
Отдельно политик отметил строительство самого дорогого объекта Олимпиады в Сочи, которым оказались не стадионы, а 48-километровая дорога Адлер — Красная поляна. Она обошлась бюджету, по подсчётам авторов доклада, в 9 миллиардов долларов.
Немцов и Мартынюк, отвечая на вопросы журналистов, также рассказали о других минусах реализации проекта Олимпиады в Сочи, в частности, об экологических, энергетических и технологических рисках, с которыми предстоит столкнуться жителям города после окончания строительства.
По словам Немцова, власти также не смогли предложить приемлемых вариантов эксплуатации сочинских спортивных объектов в будущем, из-за чего многие из них, скорее всего, будут пустовать.
 
 
Ссылки
* Зимняя олимпиада в субтропиках (Независимый экспертный доклад Бориса Немцова и Леонида Мартынюка. Москва, 2013 год).
Источники

]]
Палата представителей парламента Нигерии проголосовала в пользу законопроекта о запрете на однополые браки и на создание организаций в защиту прав ЛГБТ-сообщества.
Если документ будет подписан президентом страны Гудлаком Джонатаном, парам, которые вступят в однополый брак, будет грозить до 14 лет тюремного заключения. Законопроект также предусматривает наказание до 10 лет тюрьмы для тех, кто помогает таким людям вступать в брак.
Помимо этого, законопроект делает незаконным «публичное прямое или непрямое проявление любовных однополых отношений». Нарушителям также может грозить до 10 лет тюрьмы.
 
Источники

21 мая 2013 года в Северодвинском драматическом театре при полном аншлаге прошёл грандиозный концерт российской поп-певицы Юлии Савичевой на котором она представила свою новую концертную программу «Сердцебиение» включающую в себя полюбившиеся хиты и, разумеется, новые песни певицы.
 
Обычно сдержанный северный зритель покорился задору и таланту Юлии и практически весь зал, уже к середине концерта, танцевал под песни звезды. Но Савичева и не думала останавливаться и удивила публику барабанным соло. Не многие знают, что с рок-группой «Конвой» Макса Фадеева выступал барабанщиком её отец, Станислав Борисович Савичев, а сама Юлия впервые вышла на сцену с группой будучи ещё четырёхлетней девочкой.
Один из поклонников звезды, по имени Юрий, которого певица попросила принять участие в одном из номеров, истолковал её просьбу по своему: поднял певицу на руки и некоторое время носил по сцене. Впрочем, его порыв был вполне понятен — многие мужчины в зале с готовностью бы заняли его место. Растроганная певица исполнила просьбу Юрия и исполнила для его жены (своей тёзки) песню «Юлия».
Этот концерт, организованный концертным агентством «Северяночка» , стал одним из наиболее значимых культурных событий мая в Северодвинске и, безусловно, надолго запомнится жителям Поморья, в столице которого уже на следующий день певица продолжила гастроли.
 
 
См. также
* Фоторепортаж с концерта Юлии Савичевой
Источники

— конечная точка покаянного крестного хода из Санкт-Петербурга в Екатеринбург]]
В России и мире в течение этого года широко отмечается 400-летие дома Романовых, правившего в России до с 1613 по 1917 годы. Начало мероприятий было приурочено к зимней работе Земского собора 1613 года, избравшего на царство первого из Романовых царя Михаила Фёдоровича — «ближайшего по крови к угасшему царственному роду Рюрика и Владимира Святого». Таким образом русская знать того времени предприняла попытку покончить со Смутным временем — тяжёлым для страны периодом, который решительно не устраивал большинство её представителей.
Результатом стало присоединение к Руси обширных территорий и создание могущественной Российской империи. Основные мероприятия 400-летия планируются на лето и приурочены к дню 11 (21 по новому стилю) июня 1613 года, когда в Москве произошло венчание царя Михаила на царство. 100 лет назад, в 1913 году, в Российской империи также проводились масштабные празднования 300-летия дома. Представляем обзор основных мероприятий по материалам агентства ИТАР-ТАСС, архивам Викиновостей и другим источникам.
* '''3.04, Москва.''' Выставка «Российские императрицы: мода и стиль. Конец XVIII — начало XX века» в Выставочном зале федеральных архивов.
* '''3.04, Касабланка.''' 19-я Международная выставка книг и печатных изданий, российский стенд посвящен 400-летию династии Романовых.
* '''4.04, Петербург.''' Экспозиция Русского музея в Михайловском замке: портреты представителей дома Романовых и картины известных художников, посвященные значимым событиям в истории российской императорской семьи.
* '''4.04, Рим.''' Научная конференция на тему «Россия и династия Романовых» — дворец Сантакроче, актовый зал Российского центра науки и культуры.
* '''4.04, Казань.''' Научная конференция «Монархизм в среде мусульман России как социально-политический и религиозно-мировоззренческий феномен».
* '''5.04, Петербург.''' Начало покаянного крестного хода в Екатеринбург, завершение запланировано на 17 июля на Ганиной Яме.
* '''6.04, Калуга.''' В Калужском областном краеведческом музее открылась выставка работ художника Павла Рыженко «Государю нашему посвящается. К 400-летию Дома Романовых».
* '''9.04, Нью-Йорк.''' Церемония передачи семейного архива князей Романовых-Ильинских государственному музею-заповеднику «Царское Село», генеральное консульство РФ.
* '''9.04, Петербург.''' Национальная библиотека, выставка церковно-певческих рукописей периода царствования Романовых.
 
* '''14.04, Тюмень.''' Открытие мемориальной доски на здании бывшего сельского училища в селе Борки, где останавливалась во время ссылки семья Николая II, следуя из Тобольска в Екатеринбург.
* '''15.04, Екатеринбург.''' Завершение межрегиональной экспедиции «Околица: Царский путь — 2»: около 150 тюменских школьников — победителей исторических конкурсов и олимпиад — повторили путь семьи Николая II из Тобольска в Екатеринбург.
* '''17.04, Вашингтон.''' Показ в Библиотеке Конгресса США документального фильма «Царь и президент. Александр II и Авраам Линкольн».
* '''18.04, Лондон.''' На торги лондонского аукциона «Бонэмс» к 400-летию дома Романовых выставлен портсигар императора Николая II. Торги пройдут в «Русский день на аукционе „Бонэмс“» 5 июня.
* '''19.04, Тобольск.''' Открытие выставок «Сибирь под покровительством Дома Романовых» и «Узники дома Свободы».
* '''19.04, Пермь.''' Десятый международный фестиваль моды «Красное платье — 2013», посвященный в этом году 400-летию дома Романовых.
* '''20.04, Петербург.''' В Екатерининском дворце Царского Села посадили померанцевое дерево — такой же подарок Екатерине I сделал её муж Пётр I через шесть лет после венчания.
* '''22.04, Архангельск.''' В Свято-Троицком Антониево-Сийском монастыре анонсировано строительство храма во имя царя-страстотерпца Николая II.
* '''22.04, Екатеринбург.''' В рамках «Ночи музеев» обширную программу, посвященную 400-летию Дома Романовых, представил московский музей «Патриаршее подворье» храма Рождества Иоанна Предтечи в Сокольниках.
* '''23.04, Петербург.''' 400-летие дома Романовых — одна из главных тем VIII Петербургского книжного салона.
* '''23.04, Нальчик.''' «Общество книголюбов Кабардино-Балкарии» провело приуроченный к юбилею читалельский конкурс.
* '''26.04, Тюмень.''' Экспозиция «Романовы и Сибирь» в Музее изобразительных искусств.
 ]]
* '''30.04, Петербург.''' «Художественный сад» XIX века воссоздан в экспозиции музея-заповедника «Царское Село» к 195-летию со дня рождения Александра II.
* '''30.04, Москва.''' В 6-м Новоподмосковном переулке заложен первый храм в честь Николая II и его семьи.
* '''7.05, Петербург.''' Визит принца Майкла Кентского, внучатого двоюродного племянника Николая II и двоюродного брата королевы Великобритании Елизаветы II.
* '''7.05, Тверь.''' Старейшая путешественница России 72-летняя Юлия Михайлюк из Твери отправилась на велосипеде по святым местам России, пробег приурочен к юбилею династии.
* '''8.05, Калининград.''' Открытие международной посвященной юбилею православной пасхальной выставки-ярмарки «Русский край».
* '''12.05, Петербург.''' Открытие памятника Николаю II и императрице Александре Федоровне работы скульптора Михаила Переяславца у храма Воскресения Христова у Варшавского вокзала.
* '''13.05, Екатеринбург.''' Возрождена благотворительная акция «Дни белого цветка» по сбору средств на лечение детей-инвалидов. Акция учреждена в 1911 году семьёй Николая II.
* '''14.05, Екатеринбург.''' Открытие выставочного проекта «Изумрудная комната» в резиденции губернатора Свердловской области.
* '''15.05, Липецк.''' Творческий форум художников «Четыре столетия Романовской слободы».
* '''15.05, Омск.''' Выставка «Династия Романовых в документах Исторического архива Омской области» в омском Центре изучения истории Гражданской войны.
* '''16.05, Новосибирск.''' Региональный конкурс флористов «Венок памяти», посвященный 400-летию дома Романовых.
* '''17.05, Петербург.''' Выставка «За веру и Отечество. Династия Романовых и армия» в петербургском Военно-историческом музее.
* '''18.05, Воронеж.''' XI Международный фестиваль дизайнеров «Губернский стиль» в этом году был посвящен 400-летию дома Романовых.
* '''18-19.05 Екатеринбург.''' Визит патриарха Кирилла и княгинь Марии Владимировны и Ольги Николаевны Романовых в Екатеринбург, торжества по случаю 145-летия со дня рождения Николая II и 95-летия со дня гибели царской семьи с участием высших руководителей УрФО.
* '''19.05, Екатеринбург.''' Выставка акварелей младшей сестры Николая II, великой княгини Ольги Александровны Романовой, в Свердловском краеведческом музее.
* '''20.05, Екатеринбург.''' Выставка «Романовы на изломе российской истории», посвященная последнему поколению царской семьи. В организации выставки задействованы государственный исторический музей, Музей-заповедник Коломенское, Музей современной истории России, Центральный музей вооруженных сил Минобороны РФ, Музей-заповедник «Павловск», «Петергоф», Свердловский краеведческий музей.
* '''21.05, Екатеринбург.''' Открытие Монархической партией большого портрета-памятника Екатерине I на стене жилого дома в центре города. Единственный с 1918 года памятник его основательнице.
* '''21.05, Челябинск.''' Выставка «Преодоление Смуты в России в начале XVII века», посвященная годовщине воцарения Михаила Федоровича в Челябинском краеведческом музее.
* '''24.05, Верхотурье.''' Выставка «Первые Романовы и Земля Святого Симеона».
* '''24.05, Южно-Сахалинск.''' Ежегодные Кирилло-Мефодиевские чтения посвящены 400-летию дома Романовых.
* '''26.05, Владивосток.''' Программа мероприятий, посвященных 400-летию дома Романовых, открылась церемонией в честь 10-летия восстановления Арки цесаревича Николая (Николаевских ворот).
* '''28.05, Нижний Новгород.''' Выставка архивных материалов к 400-летию окончания Смутного времени.
* '''28.05, Кемерово.''' Выставка «„Но долг царя — есть долг великий…“: Династия Романовых в книжной культуре России» в областной научной библиотеке имени В. Д. Фёдорова.

в Киеве 20 июля 2009 года]]
По причине того, что 1 мая 2013 года эксперты США признали Украину приоритетной зарубежной страной, где постоянно нарушаются авторские права на программное обеспечение и процветает интернет-«пиратство», американские власти начали расследование по факту «кражи» интеллектуальной собственности.
Исполняющий обязанности торгового представителя США Мириам Шапиро сообщила, что расследование будет проводиться в соответствии с разделом 301 «Закона о торговле» от 1974 года. Согласно результатам, полученным в ходе расследования, по отношению к Украине могут быть применены торговые санкции.
Во время расследования американские правоохранители будут консультироваться с правительством Украины относительно практик, из-за которых это расследование было инициировано. Кроме того, на 18 июля 2013 года запланированы открытые слушания, на которых заинтересованные стороны смогут высказать свою точку зрения.
 
Источники

'''Американо-украинские отношения''' — отношения США и Украины.
США признали Украину как независимое государство 26 декабря 1991 года.
Дипломатические отношения установлены 3 января 1992 года.

]]
1 июня 2013 года российский интернет методом краудсорсинга выяснял подробности об одном из элитных объектов недвижимости под Москвой, который, по утверждению блоггеров, является дачей главы РЖД Владимира Якунина.
Первоначально информация появились на развлекательном сайте «ЯПлакал», автор разместил спутниковый снимок и ряд снимков «объекта», поражающего своей роскошью. По словам автора, там «вырыли собственные озера, построили „небольшой“ гараж на 15 автомобилей, отдельный бокс под „Майбах“, соорудили полтора километра подземных ходов из основного дома в гараж», на территории поместья — гостевой дом, двухэтажный дом для прислуги, основное здание с 50-метровым бассейном на первом этаже, «банька сиротская имеется, на 1400 квадратных метров», а в молитвенной «сделана система вентиляции с особым микроклиматом, для дорогих икон и книг». Достаточно быстро пост с данной информацией был удалён с сайта, как потом выяснилось — по причине «запроса от РосКомНаздора по поводу статьи о клевете».
Однако к этому времени фотографии и текст сообщения успели разойтись по интернету. Первоначально блоггеры проявили скептицизм относительно достоверности утверждения о связи данного объекта с главой РЖД. Однако после того, как Алексей Навальный обратился в своем журнале к блоггерам с просьбой подтвердить или опровергнуть данное утверждение, появились подтверждения.
 
 
Источники
* Рунету показали дачу главы РЖД Якунина: двухэтажный дом для прислуги и комната для икон с супервентиляцией // News.ru 1 июня 2013 года
* Дача Якунина // Алексей Навальный.
* Злодеи на Злодейке // Рыбак рыбака 14.08.2011 
* Портфолио ООО «ЮСсА-Гран» — Деревня Акулинино|Усадьба (удалено, архивировано тут)
* Дача Якунина на Яндекс-картах
* Где пост? // Объявление на форуме «ЯПлакал»

1 июня 2013 года в День защиты детей в городе Северодвинске состоялся первый шоу-конкурс «Краса Северодвинска-2013» приуроченный к 75-летию города. Традиционный конкурс «Мисс Северодвинска» в этом году не проводился, что, возможно, как-то связано с тем, что главный приз предыдущей его победительницы Марии Щетининой — автомобиль, недоброжелатели сожгли вскоре после конкурса, а девушка даже не успела оформить страховку. Как бы то ни было, но группа энтузиастов решила представить северным красавицам одну возможность, чтобы показать себя на сцене Северодвинского дворца молодёжи, благо Русский Север никогда не испытывал дефицита в красивых девушках.
Жюри конкурса, в которое вошли такие известные в Северодвинске люди, как Заслуженный артист России Игорь Воронцов, обладатель знака «За заслуги перед Северодвинском» стилист Валентин Терёхин, модельер и глава модельного агентства Ольга Стахеева и др., провело жесткий отбор ещё до его начала и перед зрителями предстали четырнадцать девушек (перечислены согласно сценическим номерам):
 
 
Свой отпечаток на проведение конкурса наложила скандально известная история с победительницей «Миссис России» Инной Жирковой, которая в своём выступлении сказала не совсем то, что от неё ждали организаторы, поэтому, задолго до финала Ольга Стахеева в интервью местной телекомпании заявила следующее: «''Я точно хочу сказать, что девушки не будут говорить на этом конкурсе. Девушки будут себя только показывать, как модели, девушки будут танцевать, и, естественно, как любой конкурс красоты девушки будут отсеиваться прямо в течении всего конкурса…''». Сказано — сделано.
В перерывах между дефиле перед северодвинцами выступали танцевальные коллективы и пела свои лучшие песни Надежда Третьякова — весьма популярная в городе певица и модельер.
Победу в конкурсе одержала Евтушенко Ирина, 1-ой вице Красой стала Кокорина Полина, 2-ой — Боровик Мария. Салон «Рено» избрал свою Красу — Пестову Ксению, Красой Фото была признана Никитина Анастасия, а Красой Интернет (по результатам голосования в сети) стала Марина Кожевникова.
Хочется надеяться, что данный конкурс станет традиционным.
 
Источники

А чему тут удивлятся ? 
Даа, пришло время пацана раскулачить! --83.149.48.69 06:23, 4 июня 2013 (UTC)
Чмо ты Якунин.будет день и ты будешь отвечать за всё, быдла.

]]
Сергей Гуриев, проработавший ректором Российской экономической школы около 10 лет, покинул Россию из опасений оказаться в тюрьме.
В течение долгого времени он проходил свидетелем по первому, так называемому «материнскому» «делу ЮКОСа», из которого впоследствии появилось второе дело, а также многочисленные обвинения в отношении различных персон, связанных с ЮКОСом, Михаилом Ходорковским и Платоном Лебедевым. Предлагаем вашему вниманию эксклюзивное интервью, которое Сергей Гуриев дал в субботу, 1 июня, корреспонденту «Голоса Америки» Даниле Гальперовичу.
'''Данила Гальперович''': Почему вы решили, что нужно уезжать?
'''Сергей Гуриев''': Я увидел нарастание, причем абсолютно неожиданное, степени жесткости следственных действий. И последней чертой были события 25 апреля, когда следователь предложил мне провести допрос, а вместо того, чтобы провести допрос, он предъявил мне постановление суда об изъятии всей электронной почты с 2008 года и об обыске в офисе. При этом он также намекнул, что он может провести у меня обыск и дома. Тут я понял, что следующая встреча может быть с изменением статуса. Я — свидетель, у меня нет никаких обвинений, но на этой встрече я увидел постановления суда, содержание которых показывало, что следователь в любую минуту может подписать в суде любой документ, и ограничить мою свободу ему ничего не стоит. При этом уровень доказательной базы в этом постановлении был абсурдный, и я понял, что нет никаких причин думать, что даже человек, который ничего плохого не сделал, должен быть спокоен.
'''Данила Гальперович''': Вас не удивило такое явное ужесточение поведения следователей?
'''Сергей Гуриев''': Нет, если честно. Я думаю, что это нормальный процесс, когда следствие пытается выяснить один вид нарушений, и ничего не находит. Так было со мной — на первом допросе они задали мне целый ряд вопросов, я на них ответил. И стало понятно, что их предположения о том, что я делал, не оправдались. У меня есть, как следователь выразился, алиби. Слово «алиби» в применении к свидетелю — это, конечно, удивительная вещь.
Потом они начали задавать вопросы по другим возможным проблемам — их тоже не оказалось, и стало понятно, что они используют все более и более абсурдные причины для того, чтобы, например, получить ордер на обыск или на изъятие электронной почты. Напомню вам, что электронная почта составляют тайну переписки, и изъятие электронной почты — это ограничение конституционного права. Для этого нужно постановление суда.
И хотя я — простой свидетель, на основании абсолютно кафкианских поводов я получил такое постановление. Конечно, еще ходили слухи, что по третьему «делу ЮКОСа» меня могут привлечь в свидетели обвинения, и это мне совсем не понравилось. Потому что свидетели обвинения, которые были таковыми в предыдущих «делах ЮКОСа», либо говорили вещи, которые не соответствуют действительности, либо сами оказывались на скамье подсудимых, а некоторые из них уже, к сожалению, умерли.
'''Данила Гальперович''': Так, значит, третье дело ЮКОСа возможно?
'''Сергей Гуриев''': Это все — слухи, и может оказаться так, что дело будет подготовлено, а потом кто-то в высшем политическом руководстве скажет «нам это дело не нужно, пусть Ходорковский будет на свободе». Но факт остается фактом: люди, которые работали над первым и вторым делом, никуда не делись, они остаются в следственных органах и продолжают работать. Все фамилии, которые я встречал в своем деле — прокуроры, работники Следственного комитета — это все фамилии из предыдущих «дел ЮКОСа».
Я не могу вам сказать, о чем мы с ними разговаривали, потому что это следственная тайна, но в целом все может быть. Я не могу исключить того, что будет третье «дело ЮКОСа».
'''Данила Гальперович''': Не рассматриваете ли вы давление на себя как часть некой общей политики по изоляции системных либералов, которые вроде бы были обнадежены президентством Дмитрия Медведева?
'''Сергей Гуриев''': Есть много объяснений тому, что со мной случилось, и то, о чем вы говорите, я тоже слышал. Более того, один мой знакомый слышал от моего следователя, что число «2008» — именно с 2008 изъяли у меня электронную почту — это тот год, когда, как они считают, я начал свою политическую деятельность. При этом я себя политиком не считаю и политикой никогда не занимался. Я и до 2008-го, и после высказывался примерно одинаково, просто по мере роста известности Российской экономической школы к моим высказываниям начали прислушиваться больше.
'''Данила Гальперович''': А вообще вы считаете свой случай частью некой тенденции?
'''Сергей Гуриев''': Мне трудно судить. Мой случай — довольно изолированный. Я, наверное, хотел бы сказать, что я самый главный человек в мире, и мой пример доказывает какой-то общий закон, но это, конечно, не так. Я просто уехал потому, что не хочу сидеть в тюрьме, а я увидел, что рисков, что я окажусь в тюрьме, достаточно.
'''Данила Гальперович''': Вы будете участвовать в работе наблюдательного совета Сбербанка?
'''Сергей Гуриев''': Как только я принял решение не возвращаться, я сразу написал заявление о том, что просил бы снять мою кандидатуру, но Сбербанк ее не снял из списка для голосования, сказав, что это делать слишком поздно.
Поэтому моя кандидатура осталась, за нее проголосовали акционеры, и я им очень благодарен, я считаю, что это — большое доверие. Посмотрим, может, как-то договоримся. Если я напишу сейчас заявление о выходе из совета, нужно будет созывать новое собрание акционеров. Это, конечно, дорого и в некотором роде глупо. Поэтому мы будем сейчас искать какое-то решение. Заявление о выходе из совета я в ближайшее время подавать не буду.
'''Данила Гальперович''': Какие у вас ближайшие планы?
'''Сергей Гуриев''': Я взял билет в один конец и приехал, не имея ни долгосрочной визы, ни предложений о работе. После этого я начал обустраивать свою жизнь. Ни на постоянное место жительства, ни на политическое убежище я не подавал. А работу я нашел себе на год. Это на самом деле чудо, потому что после 1 мая академические позиции уже все закрываются. Я буду преподавать экономику на факультете экономики в Sciences Po (Высшая школа политических наук в Париже — ДГ).
'''Данила Гальперович''': Вы не хотите вернуться в Россию, чтобы там оспорить действия прокуроров и следователей в суде?
'''Сергей Гуриев''': Можно, конечно, но зачем? Это, по-моему, бессмысленно. Качество работы суда я увидел своими глазами, когда получил постановление суда.
Пока в России вот такой суд, оспаривать действия Следственного комитета бессмысленно. Тратить на это время я не буду. Посмотрим — может быть, в России восторжествует правосудие, Алексея Навального оправдают, Ходорковского выпустят, и первое, «материнское» «дело ЮКОСа», закроют. Тогда будем думать.
'''Данила Гальперович''': Как вы думаете, ваш отъезд сделал сильный вклад в настроение, которым прониклась некоторая часть россиян?
'''Сергей Гуриев''': Мой пример заключается вот в чем: не нужно бояться того, что в какой-то момент можно все бросить и уехать. Гораздо больше, я думаю, нужно бояться того, что придется делать вещи, за которые потом стыдно. Лучше, конечно, не делать таких вещей. Как говорит Алексей Навальный, «не врать и не воровать».
'''Данила Гальперович''': Вы уже два раза упомянули Алексея Навального. Что вы о нем думаете?
'''Сергей Гуриев''': Я со многими политическими воззрениями Навального не согласен, а в жизни мы с ним встречались раз десять. Но я считаю его мужественным и честным человеком, это уникальный пример в российском политическом поле — на человека нет компромата, у него нет скелетов в шкафу. Мы увидели, что можно взломать его почту, и в ней нет ничего, кроме того, что он ругается нецензурными словами. И если Кировлес — это единственное, что против него есть, то он вообще ангел, потому что мы видим, что это за дело, каждое заседание в Кировском суде — это какой-то цирк. Я не очень хорошо знаю Навального, но из того, что я знаю, видно, что за этим человеком огромное будущее. И я горжусь тем, что я его поддерживал, и буду пытаться помогать ему и дальше.
 
Источники

Всё было, есть и будет по стандартному сценарию.
"Кто больше даст денег организаторам, девушка (того) выиграет!"
--83.149.48.69 08:06, 4 июня 2013 (UTC)

]]
 ]]
 
3 июня 2013 года в Русской Википедии стартовал первый в её истории тематический конкурс с денежными призами — «Галерея Славы Юга России и Востока Украины». Общая сумма призового фонда составит 250 тысяч рублей. В рамках конкурса будут написаны статьи и загружены изображения, посвящённые истории, географии, природе, культуре и знаменитым жителям ЮФО и СКФО России, а также Харьковской, Донецкой и Луганской областей Украины. Организатором конкурса в Википедии выступило НП «Викимедиа РУ». Идея конкурса поступила от общественной организации «Ассоциация почётных граждан, наставников и талантливой молодёжи», которая стала спонсором призового фонда, оказывает поддержку по привлечению к участию в конкурсе учащихся и молодёжи из указанных регионов, их наставников, а также обеспечивает информационную поддержку конкурса в СМИ.
Конкурс «Галерея Славы Юга России и Востока Украины» проводится в период с 3 июня 2013 года по 15 октября 2013 года.
Участники конкурса создадут в Википедии статьи и загрузят на Викисклад соответствующие его тематике изображения.
Принять участие в конкурсе может любой желающий.
17 июня 2013 года в рамках конкурса будет проведён специальный вебинар, во время которого новички смогут ознакомиться с базовыми принципами редактирования Википедии и задать вопросы опытным участникам.
Важной особенностью конкурса является то, что все статьи и изображения должны полностью соответствовать правилам Википедии.
То есть те, кому близка объявленная тема, продолжив заниматься своим любимым делом — созданием объективной и нейтральной свободной энциклопедии, смогут претендовать ещё и на весьма заметное материальное вознаграждение.
Общий призовой фонд конкурса распределён по семи номинациям.
Пять из них являются тематическими по написанию статей в Википедии — «География», «Животный и растительный мир», «История», «Культура и Спорт», «Биографические статьи».
Одна номинация выделена для активных участников Викисклада — тех, кому ближе работа с изображениями.
Ещё одна номинация предназначена для так называемых «Наставников» — сотрудников учреждений в области основного и дополнительного образования, а также культуры, сотрудников и членов некоммерческих организаций, воспитанники (несовершеннолетние соавторы) которых представят на конкурс наибольшее количество работ наилучшего качества.
За первое место победители в каждой номинации получат по 20 тысяч рублей, за второе — 10, за третье — 5.
Таким образом, победивший сразу в пяти тематических номинациях сможет получить 100 тысяч рублей.
Проведение тематических конкурсов является распространённой практикой в Википедии.
Среди аналогичных недавних инициатив следует выделить «Кино-марафон», прошедший в феврале 2013 года и «Декаду денежного обращения», состоявшуюся с 1 по 13 апреля 2013 года.
Кроме того, в Википедии непрерывно проходят «недели», «декады», «месячники» и «марафоны» по созданию и улучшению статей.
Единственным и принципиальным отличием нового конкурса, является денежное вознаграждения победителям.
Как утверждают организаторы, тем самым они хотят оценить, приведёт ли подобный стимул к более массовому и качественному созданию новых статей, улучшению существующих, а также притоку новых участников.
Хорошим примером для подражания является общественная организация «Викимедиа Украина», которая проводит конкурсы по написанию статей в Википедию с октября 2011 года.
Среди них: «Французская осень», «Пишем о благотворительности», «Пишем о Закарпатье вместе», «Николаевская весна в Википедии».
Последние два конкурса предусматривали также призы за загрузку изображений, связанных с их тематикой.
В ходе подготовки к конкурсу «Галерея Славы Юга России и Востока Украины» представители «Викимедиа РУ» обратились к «Викимеди Украина» с просьбой принять в нём участие, добавив отдельные номинации по написанию статей на украинском языке.
Однако, в силу сжатых сроков, найти спонсоров на эти номинации не удалось.
Тем не менее, представители «Викимедиа Украина» заявляют о поддержке конкурса и считают важным, что в других разделах Википедии будут созадаваться статьи об Украине.
 
 
Ссылки
* Страница конкурса в Русской Википедии: «Галерея Славы Юга России и Востока Украины».
* НП «Викимедиа РУ».
* «Ассоциация почётных граждан, наставников и талантливой молодёжи» .
Источники
*

* Мутно как то все 
** Чего же тут мутного, всё прозрачно: написал больше всех статей по теме — получил уважение коллег и небольшой денежный приз. ИМХО, замечательно. --cаша (krassotkin) 10:30, 18 июня 2013 (UTC)

]]
4 июня 2013 года мэр Москвы объявил о намерении подать в отставку с целью проведения досрочных выборов градоначальника, которые пройдут 8 сентября 2013 года, и в которых он собирается участвовать.
«Единая Россия» сразу заявила, что поддержит Сергея Собянина.
Данная информация не стала неожиданностью, так как слухи об отставке столичного градоначальника, с целью победы в выборах во время благоприятной коньюнктуры, ходили с самого раннего утра и подтверждались независимыми источниками.
После 16:00 Сергей Собянин объявил о решении сам.
Он подчеркнул, что выборы в Москве пройдут впервые за десять лет и якобы большинство жителей столицы поддерживают идею проведения выборов мэра одновременно с выборами губернатора Московской области, которые пройдут 8 сентября.
В частности на заседании Общественной палаты Москвы он заявил:
 
 
Источники
*

опасности!]]
4 июня 2013 года газета «Известия» опубликовала новость «Силовики предлагают запретить ПО, скрывающее пользователя в Сети», из которой следует, что общественный совет при ФСБ России, вероятно, на заседании 29 мая, сформировал предложения Госдуме о внесении поправок в закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», которые сделают противозаконными '''все программы''', маскирующие информационные данные и IP-адреса пользователей. Это касается и системы Tor, и анонимизирующих сайтов, позволяющих при помощи обычного браузера переходить с изменённым IP-адресом на некоторый другой сайт (заблокированный в России за «экстремизм», за «пропаганду суицида», за «пропаганду наркотиков», за «педофилию» или «по ошибке»).
По оценке автора сайта «Спутник и Погром», после Tor и анонимайзеров неизбежно начнётся борьба против VPN, а пользователь Хабра ''Mithgol'' считает, что затем последует запрет SSH, HTTPS, и, вероятно, SSL в целом. Заметим также, что ''Mithgol'' также предупреждает, что в России готовится экспертное заключение об отнесении популярного как на Хабре, так и в Википедии Аниме к разряду «детской порнографии».
Ранее зарубежная пресса писала, что идея частичной отмены приватности в интернете снискала популярность во многих правительственных кругах, в том числе благодаря Евгению Касперскому, компанию которого критики называют фактическим подразделением ФСБ.
О идеях запретить шифрование в архиваторе RAR пока не сообщается.
 
5 июня 2013 года Общественный совет при ФСБ России опроверг сообщения о разработке рекомендаций, ограничивающих свободу в интернете, пояснив, что на совещании обсуждался широкий круг вопросов и высказывались разные мнения, однако никаких конкретных решений, касающихся ограничений в интернете, принято не было:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

В 8:20 на перегоне между станциями московского метрополитена «Библиотека имени Ленина» и «Охотный Ряд» загорелся . Состав, оказавшийся в тоннеле в момент происшествия, удалось доставить на «Библиотеку имени Ленина».
В результате пожара и последующего задымления эвакуировано 1,5 тысячи человек, хотя первоначально сообщалось об эвакуации 4500 пассажиров. По данным МЧС, пострадали около 45 человек, семеро из них госпитализированы, а четверо — доставлены в НИИ скорой помощи им. Склифосовского. По данным МЧС, ликвидировать пожар удалось в 9:04.
В пресс-службе ГУ МВД по Москве подтвердили, что причина возгорания — техническая, в связи с неисправностью одного из поездов. Станции метро «Охотный Ряд», «Лубянка» и «Комсомольская» были закрыты.
Из-за пожара было ограничено движение поездов на Сокольнической линии между станциями «Комсомольская» и «Парк культуры». В результате на многих станциях метро скопилось огромное число пассажиров: в частности, платформы станций «Проспект Вернадского» и «Парк Культуры» (кольцевая) полностью забиты людьми. Десятки тысяч человек опоздали на работу. Пассажиры Сокольнической линии, выйдя из метро, вынуждены толпами идти по улице от станции «Парк культуры» до «Октябрьской», чтобы сесть на поезд там.
Полностью перекрыто движение автотранспорта на улице Большая Дмитровка. Было пущено множество дополнительных маршрутов наземного транспорта для перевозки эвакуированных пассажиров; однако это не сильно помогло в данной ситуации. Сотни людей были вынуждены ловить такси, чтобы добраться на работу, несмотря даже на то, что в связи с происшествием некоторые таксисты взвинтили цены до 1500 рублей на поездку в центре города.
В 10:00 на станцию «Охотный Ряд» прибыл начальник московского метрополитена Иван Беседин, чтобы разобраться в ситуации. По его словам, метро начнет работать в штатном режиме лишь после 13:30.
 
Источники
* 
* 
* (фото)
* (видео)
*

Вечером 3 июня 2013 года, около 23:07 по Киевскому времени в Украинских Викиновостях была написана 1000-я новость.
Юбилейной стала статья ''«Жителям белорусских многоквартирных домов запретили устанавливать спутниковые тарелки»'' ( ), которую создал участник YarikUkraine.
Интересно, что 1001-я статья появилась уже через шесть минут и ею стала новость ''«Впечатление от конкурса „Вики любит Землю“»'' ( ), созданная участником Yakudza.
Перейдя планку в тысячу статей Украинские Викиновости обогнали версию на болгарском языке, в которой, на тот момент было 999 статей в основном пространстве.
В настоящее время Украинские Викиновости занимают 24 место по количеству новостей среди всех языковых разделов.
Следует отметить, что 3 июня 2013 года в Украинских Викиновостях было создано 11 новостей, авторами которых стали: Base (4 новости), Yakudza (3), Dimant (2) YarikUkraine (1) и ‎Ahonc (1).
 
Источники
* Wikimedia News.
* Статистика Украинских Викиновостей.
* Статистика Викиновостей .

]]
 ]]
Комиссия по международной торговле США ввела запрет на импорт смартфонов iPhone 4 компании Apple и планшетника iPad 2 после того, как она установила, что эти устройства нарушают патент, принадлежащий южнокорейскому конкуренту компании — Samsung Electronics.
Поскольку устройства собираются в Китае, запрет на импорт приведет к тому, что Apple не сможет продавать их в США.
Однако у президента США Барака Обамы есть 60 дней, чтобы отменить решение комиссии.
Обама выступает против введения запретов на импорт на основе патентов, аналогичных тому, который фигурирует в данном деле. Во вторник Белый дом рекомендовал Конгрессу ограничить возможности комиссии по изданию запретов в подобных случаях.
Компания Apple выразила разочарование решением комиссии и заявила, что будет обжаловать его.
 
 
Источники

и Реджеп Эрдоган]]
Демонстранты в Турции требуют уволить начальников полиции в Стамбуле, Анкаре и других городах в связи с насилием полицейских в отношении участников протестов.
Они не приняли извинений заместителя премьер-министра страны Бюлента Арынча и сказали, что его высказывания напомнили им о гражданской войне.
Между тем, премьер-министр Турции Реджеп Эрдоган заявил:
 
Члены группы «Платформа солидарности Таксима» сообщили, что они передали Арынчу список своих требований.
Ранее турецкая полиция применила водометы и слезоточивый газ против участников акции протеста, вновь собравшихся на стамбульской площади Таксим — несмотря на то, что власти извинились перед демонстрантами, отчасти признав их правоту.
Участники протестов распространяют призывы и координируют свои действия при помощи социальных сетей. По словам правозащитников, в ходе протестов пострадали 2 800 жителей Турции.
 
 
Примечания
 
Источники
*

Цены на смартфоны в Украине снизятся до 20 % с середины августа 2013 года.
Об этом сообщил главный исполнительный директор компании Fly в Украине и СНГ Манодж Кумар:
 
Такие обвалы, по его словам, будут случаться с учащающейся переодичностью, поскольку «совсем недавно на рынке был большой дефицит качественных дисплеев и чипсетов.
Теперь же — ситуация противоположная, и обвалы цен на смартфоны станут приятной традицией для потребителей», — говорит господин Кумар.
Как считает эксперт, ситуация также обусловлена тем, что каждые 45 дней разработчики анонсируют новые возможные характеристики, а производители каждых 3 месяца выпускают новинки.
«Одержимость потребителя гаджетом — явление тоже весьма кратковременное и влиятельное. И люди, которые меняют телефон 9 раз за 2 года (а таких, поверьте, не мало) тоже способствуют снижению цен», — объяснил Манодж Кумар.
 
Источники
* 
* 
*

6 июня 2013 года Владимир и Людмила Путина объявили о своём разводе.
Бывшие супруги сообщили, что это было их общим решением.
Дата развода пока неизвестна.
Сегодня глава государства со своей бывшей супругой посетили балет «Эсмеральда» — постановка театра «Кремлевский балет» по мотивам романа Виктора Гюго «Собор Парижской богоматери».
Музыку Цезаря Пуни и Рикардо Дриго на котором исполнил Государственный симфонический оркестр «Новая Россия», художественным руководителем и главным дирижёром которого является Юрий Башмет.
Этот первый более чем за год совместный публичный выход Путиных в свет.
О нём сообщил официальный сайт Президента России, а также все государственные СМИ.
После постановки, Людмила Путина и её бывший муж Владимир сами сообщили эту сенсационную новость на камеру в эфире канала «Россия-24».
После первого отделения корреспондент телеканала, поинтересовавшись мнением пары о постановке, как бы невзначай спросила:
 
На что Владимир Путин «неожиданно» заявил:
 
Его слова подтвердила Людмила Александровна:
 
Официальной причиной разрыва отношений называется то, что Людмила Путина сторонится публичности, а также то, что у «каждого своя жизнь» и они «не видятся»:
 
Владимир Владимирович продолжил тему детей:
 
Людмила Путина подтвердила, что у них остались хорошие отношения, проговорившись, что бывший супруг «до сих пор её поддерживает»:
 
Интересно, что вплоть до сегодняшнего дня Владимир Путин всегда появлялся на публике с обручальным кольцом на правой руке, причём кольцо было на его пальце в первой половине сегодняшнего дня, когда глава государства проводил в Кремле совещание по проблемам образования.
Последний раз Путины присутствовали на публичном мероприятии вместе, когда он вступал в должности Президента России 7 мая 2012 года.
Однако в декларации о доходах главы государства за 2012 год фигурировали и данные о доходах Людмилы Путиной.
Вся официально задекларированная нехитрая собственность пары на конец 2012 года принадлежала супругу — земельный участок в 15 соток, квартира площадью 77 кв. м, гараж (18 кв.м), три автомобиля (ГАЗ М-21, ГАЗ М-21-Р и «Нива») и автоприцеп «Скиф».
Годовой доход Людмилы Путиной за прошлый год составил 121 374 рублей.
Владимир и Людмила Путины (урожд. Шкребнева) поженились 28 июля 1983 года, таким образом официально прожив в браке почти 30 лет.
У них две дочери — Мария (1985 года рождения) и Катерина (1986 г. р.).
Следует отметить, что слухи о разводе Владимира и Людмилы Путиных циркулируют уже на протяжении нескольких лет.
Так в 2008 году, на пресс-конференции после переговоров с Сильвио Берлускони Путину пришлось опровергать информацию о своём разводе: «В том, что вы сказали, нет ни одного слова правды».
При этом он отметил, что следит за публикациями о своей личной жизни и знает, что в них упоминаются разные красивые, успешные, молодые девушки.
«И думаю, не будет неожиданностью, если я скажу, что они мне нравятся, так же как и все российские женщины. Думаю, никто не обидится, если я скажу, что российские женщины самые красивые», — сказал тогда Путин.
Новость о «цивилизованном разводе» стала самой обсуждаемой в рунете.
Пользователи сети разразились тысячами язвительных комментариев.
Например, Nick Popov написал в своём Facebook:
 
В то же время на официальном канале газеты «Ведомости» в этой социальной сети появилось сообщение:
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

* путин кобель 
* даёшь путиной (Шкребнева) полцарства 
* Зато любовь Путина к России россиянам никогда не угаснет и он будет любить их до тех пор, пока бъётся пламенное чекисткое сердце((( -- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:44, 8 июня 2013 (UTC)
развод это личное...
Господа! Развод это личное дело четы. В.В.П поступил честно, а Л.А.П. мудро... Когда уходит любовь необходимо расставаться и делать это цивильно. Они поступили очень мудро, это говорит о взаимном уважении. Что касается жизни после развода..., давайте не забывать, что он не только глава государства, но и обычный человек, который хочет быть счастливым. Умный, харизматичный и в прекрасной физической форме мужчина имеет право быть счастливым. И пусть, в новой жизни, у них все будет замечательно 
* Так и Россия хочет побыть счастливой, отпустил бы еще и её этот "умный" (свидетельством тому попытка продавать нефть за рубли), "харизматичный" (как впрочем и любой юродивый, хотя последние, как правила чтут не только Законы, но и Заповеди), "в прекрасной физической форме мужчина" (ну в сравнении и приведшим его к власти коматозным алкашом - пожалуй) "мужчина" (в физиологическом плане - может быть). Но видимо без России и её углеводородов он счастливым быть не может. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:12, 13 июня 2013 (UTC)
Людмила Путина
Людмила Александровна,самая лучшая и прекрасная Женщина из всех вместе взятых первых леди страны. Я её очень уважаю. Достойна только красивых и прекрасных слов. Дай Бог ей Здоровья и Счастья! С глубоким уважением, Елена, житель Владивостока. 
* Я так понимаю, что остальные первые леди совсем уж не айс? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:53, 16 июня 2013 (UTC)

]]
Сотни сторонников «Партии исламского освобождения» («Хизб-ут-Тахрир»), которая признана в России и ряде других стран террористической организацией, на митинге в Симферополе призывают воссоздать всемирное исламское государство — халифат.
Подробности происходящих в Крыму событий передает Аспекты.net.
По словам главы информационного центра организации в Украине Фазыла Амзаева, акция была приурочена к 80-летию распада Османской империи, которую сторонники организации считают одной из форм существования халифата.
По оценкам милиционеров, которые следят за общественным порядком, в митинге, который проводился вопреки вынесенному накануне судебному запрету, приняли участие около 700 человек.
Согласно информации, организаторы акции провели митинг в нескольких сотнях метров от запланированного места — площадки перед симферопольским Домом культуры профсоюзов, поскольку, по данным Крымского управления МЧС, на территории ДКП утром в четверг был найден артиллерийский снаряд времен Великой Отечественной войны. Территория ДКП оцеплена, сотрудники милиции никого туда не пустили.
Отмечается, что религиозное движение «Хизб-ут-Тахрир», по разным оценкам, насчитывает в Крыму от 2 до 5 тысяч сторонников. В Украине оно не зарегистрировано, впрочем, его идеи открыто пропагандируют ряд мусульманских общин и «просветительских» организаций. Ранее исламисты уже проводили в Крыму акции в поддержку сирийских мятежников, а также против скандального фильма «Невинность мусульман». Большинство живущих на полуострове мусульман — около 200 тысяч человек — являются сторонниками духовного управления мусульман Крыма, которое не поддерживает «Хизб-ут-Тахрир» и идею воссоздания халифата.
 
Источники

е]]
 ]]
Компания Apple в течение месяца запустит новую программу, которая позволит пользователям обменивать старые модели iPhone на новые с доплатой.
Владельцы смартфонов смогут сдавать старые iPhone и, доплатив необходимую разницу, получать новые модели.
Ожидается, что программа будет пользоваться большим спросом.
Эксперты уверяют, что проект укрепит спрос на новые модели.
По данным Mercury News, очередной смартфон может появиться уже в июне 2013 года.
Ранее Комиссия по международной торговле запретила импорт iPhone 4 и iPad 2 в связи с нарушением прав на ряд изобретений, которые принадлежат главному конкуренту — Samsung Elecronics. Поскольку смартфоны и планшетники Apple производятся в Китае, то компания не может продавать свою продукцию даже на территории США.
Программа обмена старых смартфонов на новые может покрыть убытки из-за введенного запрета. По разным подсчетам они могут составить 680 млн долларов США.
 
 
 
Источники

]]
 ]]
Скандал с появлением вариантов ответов Единого государственного экзамена (ЕГЭ) по разным предметам в Сети перед сдачей обрастает деталями. Министерство образования, в частности, заявило, что знает, каким образом происходит утечка информации. По словам чиновников, во всем виноваты хакеры. Об этом заявил заместитель министра Игорь Реморенко:
 
Чиновник рассказал, что контрольно-измерительные материалы (КИМ) к ЕГЭ рассылаются примерно в 7 тыс. населенных пунктов, причём в большинстве случаев - в печатном виде. 
Только в 600 отдаленных или труднодоступных пунктов отправляют электронные варианты заданий. 
Похоже, что где то на этом этапе и произошла утечка.
Риморенко заявил:
 
Ранее сообщалось, что к расследованию дела об утечке ответов по ЕГЭ привлечены соответствующие органы, а в Уголовном Кодексе РФ может появиться статья, предполагающая уголовную ответственность за нарушение правил проведения ЕГЭ.
Помощник президента РФ Андрей Фурсенко заявил, что лица, выкладывающие задания Единого государственного экзамена в интернет, будут привлечены к уголовной ответственности.
По словам Фурсенко, к расследованию дела об утечке ответов по ЕГЭ, произошедшей накануне федеральных экзаменов, привлечены соответствующие органы, более того, есть основания для возбуждения уголовных дел.
Напомним, что в нынешнем году перед каждым госэкзаменом в Сети появлялись задания теста. Они либо полностью, либо частично совпадали с теми, что впоследствии доставались школьникам во время экзаменов.
Напомним, что ранее Роскомнадзор заявлял, что никаких утечек в интернет ответов по ЕГЭ не произошло.
 
Источники

Американские учёные рекомендуют федеральному правительству провести крупномасштабную кампанию по стерилизации диких лошадей вместо их отлова с целью контроля за численностью популяции.
В докладе Национальной академии наук, опубликованном на этой неделе, говорится, что стратегия министерства внутренних дел США, заключающаяся в отлове диких лошадей с последующим содержанием в загонах, пока для них не найдется хозяин, лишь ухудшает ситуацию.
Федеральные власти отловили около 50 тысяч диких лошадей в таких штатах, как Невада, Калифорния, Аризона и Юта и поместили их на фермы или огороженные пастбища.
В министерстве считают, что число диких лошадей на государственных землях на западе страны, которые сдаются в аренду для любых целей — от выпаса скота до нефте- и газоразведки — не должно превышать 26500 особей.
Те дикие лошади, которых едва ли кто-то возьмет к себе или купит, переправляются на огороженные загоны под открытым небом.
Сегодня на таких участках в штатах от Невады до Юты содержится 50 тысяч животных. Это почти на 13 тысяч больше, чем лошадей, оставшихся на свободе.
На отловы, перевозку и содержание мустангов в прошлом году ушла значительная часть 75-миллионного бюджета, выделенного на контролирование популяций диких лошадей и ослов.
Для решения этой проблемы ученые рекомендуют проводить химическую стерилизацию жеребцов и введение контрацептивных вакцин кобылам.
Организация «Кампания за сохранение американских диких лошадей», которая выступает против отлова и поддерживает контроль за рождаемостью, назвала доклад «мощным подтверждением того, о чем защитники лошадей говорили многие годы».
Однако представитель Бюро по управлению землями, входящего в структуру МВД США, ответил, что вакцины действуют лишь один-два года, и, кроме того, очень сложно провести кампанию по стерилизации и вакцинированию диких лошадей, разбросанных на территории свыше 110 тысяч квадратных километров.
 
Источники

Египетская мумия, которой 2,5 тысячи лет, будет отреставрирована в Массачусетской больнице общего профиля в Бостоне.
Мумия, известная как Падихершев ( ), с 1823 года хранится в медицинском учреждении, которое считается третьим старейшим в США. Она была подарена больнице властями Бостона и с тех пор выставлялась в главной операционной.
В пятницу, 7 июня 2013 года, специалисты по реставрации древних артефактов достанут мумию из саркофага и с помощью ватных дисков попытаются очистить ее лицо от солей, которые являются неотъемлемой частью процесса мумификации. Реставрацию пройдёт и саркофаг.
Считается, что Падихершев на момент смерти прожил 40 лет в Фивах, который сегодня известен как Луксор, работая каменотесом.
 
Мумия Падихершев особенная: это была первая мумия, привезенная и выставляющаяся в США.
 
Несмотря на то, что мумия принадлежит городу уже почти 200 лет, лишь в минувшем марте ученые впервые подвергли ее компьютерной томографии.
Повышенное внимание к артефакту спровоцировало пожертвование от анонимного донора, который выделил 5 000 долларов для того, чтобы ученые могли более детально изучить, чем питался, болел и как жил каменотес из Фив Падихершев. 
 
Источники

В традиционном послании к Верховной раде президент Украины Виктор Янукович предложил вернуться к идее строительства газопровода «Белый поток», который, протянувшись по дну Чёрного моря от Батуми до Крыма, связал бы газотранспортные сети Грузии и Украины. Такой трубопровод мог бы стать альтернативным маршрутом поставок на Украину природного газа из Азербайджана, а в будущем — из Туркмении и Казахстана:
 
Идея строительства «Белого потока» была озвучена в 2005 году. Тогда предполагалось, что именно он станет главным энергетическим проектом блока ГУАМ (Грузия, Украина, Азербайджан, Молдавия), однако до реализации проекта дело так и не дошло. Первоначальная мощность «Белого потока» оценивалась в 8 млрд м³ в год, в дальнейшем за счет подключения поставок из Туркмении и Казахстана ее планировалось довести до 32 млрд куб. м. По мнению экспертов, в настоящее время необходимых для загрузки «Белого потока» объёмов свободного газа попросту нет.
 
Источники

у Московского Кремля 29 марта 2011 года]]
7 июня 2013 года Следственный комитет России по Челябинской области сообщил о завершении расследования уголовного дела в отношении мужчины без определенного места жительства обвиняемого в совершении насильственных действий сексуального характера в отношении 11-летнего мальчика и пожилого мужчины.
По данным следствия, 16 мая 2012 года в районе Фатеевского кладбища в Ленинском районе Челябинска 25-летний Илья Кезин — лицо без определённого места жительства, распивал спиртные напитки совместно с 60-летним мужчиной.
После чего Кезин совершил в отношении последнего «насильственные действия сексуального характера».
Свидетелями преступления стали трое подростков, в отношении одного из которых — 11 летнего мальчика, подозреваемый также совершил «преступление против половой неприкосновенности».
По мнению СК, следствием собрана достаточная доказательная база, в связи с чем уголовное дело направлено для утверждения обвинительного заключения.
Преступнику будут предъявлены обвинения, предусмотренных п. «б» ч. 4 ст. 132 УК РФ (насильственные действия сексуального характера, совершенные в отношении лица, не достигшего 14-летнего возраста) и ч. 1 ст.1 32 УК РФ (насильственные действия сексуального характера).
Ему грозит до 20 лет лишения свободы.
 
Источники
* 
*

]]
8 июня 2013 года Сборная России впервые уступила в отборочном турнире ЧМ-2014. В гостях русские пропустили один мяч от команды Португалии. Для Фабио Капелло это поражение стало первым с тех пор, как он стал тренером сборной.
Состав был всем известен, но одна позиция была под вопросом из-за травмы Александр Кокорина, в результате её занял Юрий Жирков.
Капелло как всегда оставил на скамейке Алана Дзагоева, в центре поля выстроился зенитовский треугольник, в защите были: Анюков, Игнашевич, Василий Березуцкий и Дмитрий Комбаров, а в нападение был не забивавшей ни единого мяча с ноября прошлого года Александр Кержаков.
У Португалии в начале не вышел Нани из-за того, что только недавно восстановился от травмы. Центр защиты заняли Бруну Алвеш и Луиш Нету.
В начале игру вели португальцы. Создать контратаку России не удалось. На девятой минуте бомбардир сборной Португалии Элдер Поштига забил пятый раз в этом отборочном этапе, замкнув неплохую подачу Велозу со штрафного. Рекордная «сухая» серия для сборной России в нынешнем отборочном турнире прервалась на 369-й минуте.
После забитого португальцами мяча россияне не пошли вперёд. На 21-й минуте был заменен Виктор Файзулин на Дениса Глушакова. После матча Капелло ссылался на проблему с дыханием у Файзулина. После этого получил повреждение Анюков, и вместо него вышел дебютант сборной России Алексей Козлов.
С 30-й минуты россияне пошли в атаку. Если бы Глушаков не промахнулся, на табло был бы ничейный счет. Некоторое время спустя сборная России могла рассчитывать на пенальти в ворота Португалии. Однако арбитру матча словенцу Дамиру Скомине показалось, то что мяч не попал в руку Коэнтрау и пенальти не будет.
Первый удар в ворота со стороны гостей был нанесён только на 60-й минуте. Автором удара стал Кержаков, которого заменили на Фёдора Смолова.
Немного до окончания игры россияне захватили инициативу. Самый опасный момент создал Владимир Быстров ударом через себя.
В итоге сборная России проиграла.
Благодаря своей победе португальцы вышли на первое место в группе.
На втором месте с отставанием в два очка и в две игры идёт сборная России.
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 
 
Вчера, 7 июня 2013 года, сборная Украины по футболу провела свой юбилейный 200 матч, который являлся очень важным для попадания на чемпионат мира по футболу 2014 в Бразилии. Соперником украинцев была сборная Черногории, которая тоже проводила свой юбилейный 50 матч и занимала первое место.
Украина потеряла центр обороны в лице Евгения Хачериди и Александра Кучера. На их позициях отыграли Николай Морозюк, Денис Дедечко. Марко Девич, по словам Григория Суркиса, в этот день решил сыграть свадьбу.
Первый тайм прошел в равной борьбе, сначала черногорцы могли забить, однако Мирко Вучинич, вышедший на Андрея Пятова, попал в штангу.
Украинцы ответили выходом на ворота но также смазали.
Главный момент был в конце тайма. Сначала на пустом месте получил травму Стеван Йоветич, он повредил бедро, и был заменён на Деяна Дамьяновича, а в компенсированное до первого тайма время черногорский игрок спровоцировал Романа Зозулю на отмашку, за что украинец увидел перед собою прямую красную карточку.
В втором тайме украинцы не сделали не единой замены. На старте второго тайма счет открыл Ярмоленко, для которого этот мяч стал первым. Этот гол сломал игру Черногории. Единственный опасный момент создал Вучинич, но попал в оффсайд. На 66 минуте составы сравнялись.
Чем ближе было к концу матча тем больше уставали черногорцы и тем больше контратаковали. Одна из таких на 77 минуте завершилось голом Коноплянки с великолепного паса Ярмоленки. Вскоре черногорцы получили вторую красную. На 85 минуте Федецкий закрутил мяч в ворота, а на 92 минуте забил Роман Безус.
До вчерашнего дня с таким счетом украинцы заканчивали матчи со сборными: Андорры, Грузии, Коста-Рики, Саудовской Аравии, Литвы и Эстонии.
Данная победа позволила Украине выйти на 3 место.
Протокол
'''Отборный на чемпионат мира по футболу 2014 года'''
15 зрителей.
'''Черногория — Украина — 0:4'''
'''Голы:''' Гармаш 52, Коноплянка 77, Федецкий 85, Безус 90+4
Таблица
Место Сборная Очки (игры)
# Черногория — 14 (7)
# Англия — 12 (6)
# Украина — 11 (6)
# Польша — 9 (6)
# Молдова — 5 (7)
# Сан-Марино — 0 (6)
 
 
Файл:Denys Harmash3.jpeg|Денис Гармаш
Файл:Yevhen Konoplianka.jpg|Евгений Коноплянка
Файл:Artem Fedetskyi.jpg|Артём Федецкий 
Файл:Roman Bezus2013.jpg|Роман Безус
 
 
 
Источники
 
* Чорногорія — Україна 0:4. Хто з мечем прийшов, від меча й загинув
* Украина громит Черногорию

В субботу 29 июня 2013 года на территории рабочего посёлка Мучкапский в Тамбовской области состоится фестиваль поэзии «Пастернак и Мучкап».
Фестиваль планируется открыть в 10:00 у памятника Борису Пастернаку на центральной площади рабочего посёлка Мучкапский.
Следом состоятся конкурсные чтения стихов великого поэта, торжественный приём, организованный главой района и конкурсные чтения авторских стихов участников фестиваля.
Праздник продлится целый день и завершиться фестивалем авторской песни и гала-концертом.
По замыслу организаторов, фестиваль поэзии «Пастернак и Мучкап» станет ежегодным и будет способствовать пропаганде отечественной культуры, привлечение внимания к творчеству Бориса Пастернака, а также содействовать установлению контактов между поэтами всех регионов страны.
С Тамбовской областью Бориса Пастернака связывает цикл стихов знаменитой книги «Сестра моя — жизнь», часть из которых была написана тут.
В 1917 году поэт при­ехал сю­да к сво­ей воз­люб­лен­ной Еле­не Александровне Ви­но­град, которая в это время работала кон­суль­тан­том по ор­га­ни­за­ции вы­бо­ров в ор­га­ны ме­ст­но­го са­мо­управ­ле­ния — зем­ст­ва в Романовке и окрестных сёлах.
Молодой Борис Пастернак про­вёл тог­да не­сколь­ко дней в Муч­ка­пе, где ро­дил­ся цикл «По­пыт­ка ду­шу раз­лу­чить», состоящий из че­ты­рёх сти­хо­тво­ре­ний: «Муч­кап», «Му­хи муч­кап­ской чай­ной», «Дик при­ём был, дик при­ход…», «По­пыт­ка ду­шу раз­лу­чить…».
В 2012 году в Мучкапе был установлен памятник Пастернаку работы Зураба Церетели.
 
Источники
* 
*

На северо-востоке Индии 35-летний мужчина был зверски убит по заказу собственного тестя за отказ принять индуизм.
Его обезглавленное тело было найдено в реке в начале июня 2013 года.
 
Вдова покойного, которая является дочерью убийцы, опасается за свою жизнь и жизнь своего маленького сына.
По данным полиции, христианин Тапас Бин три года назад женился на своей ученице — дочери местного индуиста Гобинда Джаматия, а год назад у пары родился сын.
В течение нескольких лет 55-летний отец девушки, пытался склонить зятя перейти в индуизм, однако Тапас Бин категорически отказывался от этого. Тогда тесть с помощью местного служителя культа решил убить упрямого зятя.
Полиция арестовала 42-летнего исполнителя, который сознался в преступлении. Организатор убийства скрылся и в настоящее время правоохранительные органы пытаются его разыскать.
Дочь убийцы рассказала полиции, что отец никогда не признавал её брак с представителем иной религии и теперь она опасается, что Гобинда Джаматия может попытаться убить ее саму и ее сына.
 
Индуизм — одна из индийских религий, которую часто описывают как совокупность религиозных традиций и философских школ . Историческое название индуизма на санскрите — санатана-дхарма, что в переводе означает «вечная религия», «вечный путь» или «вечный закон» .
Согласно Большой советской энциклопедии, «Конституция Индии включает в индуизм также буддизм, джайнизм и сикхизм, однако в научной индологической литературе их принято считать самостоятельными религиями» .
Индуизм — это третья по числу последователей религия в мире после христианства и ислама. Индуизм исповедуют более 1 млрд человек, из которых около 950 млн живут в Индии и Непале. Другие страны, в которых приверженцы индуизма составляют значительную часть населения, это Бангладеш, Шри-Ланка, Пакистан, Индонезия, Малайзия, Сингапур, Маврикий, Фиджи, Суринам, Гайана, Тринидад и Тобаго, Великобритания, Канада и США.
Во второй половине XX века индуизм распространился за пределы Индии, перешагнул национальные границы и приобрёл много последователей по всему миру. Широко распространились и стали привычными такие идеи, как карма, йога и вегетарианство.
Некоторые аспекты и практики индуизма подвергаются критике. Наибольшее осуждение вызывают обряд самосожжения вдов и дискриминация, основанная на кастовой принадлежности.
 
Источники
* 
*

'''Мучкапский''' (в обиходе Мучкап) — рабочий посёлок в России, административный центр Мучкапского района Тамбовской области. Также административный центр Мучкапского поссовета.

в 2000 году]]
 в 2010 году]]
Власти ЮАР сообщили, что бывший президент страны Нельсон Мандела вновь госпитализирован 8 июня 2013 года с лёгочной инфекцией.
Состояние политика оценивается как тяжёлое.
Канцелярия президента Джейкоба Зумы распространила заявление, в котором говорится, что состояние здоровье Манделы резко ухудшилось ночью, и ранним утром он был доставлен в одну из больниц Претории.
Указывается, что состояние Манделы «тяжелое, но стабильное», однако сейчас он дышит самостоятельно.
Тем не менее, из Лондона в ЮАР срочно вылетела жена Манделы Граса Машел, которая отменила своё выступление на форуме и на митинге в Гайд-парке, чтобы находиться с мужем в больнице.
94-летний Нельсон Мандела, герой борьбы с режимом Апартеида, в апреле 2013 года провёл 10 дней в госпитале из-за пневмонии.
Медики утверждают, что респираторные заболевания Манделы обусловлены его 27-летним пребыванием в тюремных камерах.
В последние годы Нельсон Мандела редко появлялся на публике.
 
 
Источники
*

'''Коса''' ( ; кхоса, исикоса) — один из официальных языков ЮАР. На нём говорят около 7,9 млн человек (около 18 % населения), что делает его вторым (после зулу) по числу носителей языком в стране. Его ближайшие родственники — языки зулу, свази, южный ндебеле и северный ндебеле; люди, владеющие языком коса, зачастую понимают носителей этих языков.

в мае 2009 года. Показаны 3 кратера: Виктория, Индевор и Iazu.]]
Марсоход «Оппортьюнити» обнаружил следы пресной и нейтральной по кислотности воды в слое глины кратера Индевор.
Прежде учёным удалось подтвердить лишь наличие на Марсе воды с сильно повышенной кислотностью.
Как отмечают исследователи, обнаруженные марсоходом слои глины сформировались в пресноводной среде с нейтральным показателем pH.
«Это была вода, которую вполне можно пить», — сообщил ответственный за миссию специалист Корнелльского университетак Стив Сквайерс.
Ожидается, что в следующие два месяца марсоход преодолеет расстояние в два километра до удобного места для предстоящей «зимовки» аппарата.
По словам специалистов NASA, другой марсоход — «Кьюриосити» — в ближайшее время направится исследовать горы на Красной планете.
 с края кратера Индевор.]]
 
Источники

]]
 ]]
Тысячи протестующих в Турции в субботу — 8 июня 2013 года опять вышли на улицы, тем самым, отвергая призыв премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана прекратить антиправительственные выступления. Протесты не прекращаются и ночью.
Суббота стала девятым днем протестов.
Несколько дней подряд недовольные собирались на центральной стамбульской площади Таксим, требуя, среди прочего, отставки Эрдогана.
В ночь с пятницы на субботу в пригородах Стамбула произошли столкновения демонстрантов с полицией.
Жертвами противостояния стали, по меньшей мере, два человека, тысячи получили ранения, и тысячи оказались под арестом.
Протесты начались из-за намерений правительства застроить территорию, где сейчас находится известный в Стамбуле парк. Премьер Эрдоган от этих планов отказываться не намерен.
Демонстрации прошли во многих крупных турецких городах, в том числе в Анкаре.
Протестующие обвиняют Эрдогана в попытках навязать его консервативные взгляды светскому обществу и авторитарном правлении.
Когда участники мирного пятитысячного шествия блокировали движение на центральной площади Кызылай и приблизились к правительственным зданиям, в ход был пущен слезоточивый газ.
По данным местного телевидения несколько человек получили ранения.
Ночью с субботы на воскресенье сотни человек забрасывали коктейлями Молотова автомобили правоохранительных органов в стамбульском районе Гази по преимуществу, населенному курдами. В ответ стражи порядка применили водомёты.
К протестующим решили присоединиться фанаты трёх крупнейших футбольных клубов страны.
Полиция продолжает использовать спецсредства для разгона манифестаций.
Всего число пострадавших за эти девять дней народных волнений превышает четыре тысячи человек, четверо, в том числе один полицейский, погибли.
Общественное движение «Платформа Таксим» заявляет, что будет продолжать борьбу, требуя полностью отказаться от реорганизации парка Гези и сноса Культурного центра имени Ататюрка.
Правящая партия Справедливости и развития (АКР) назвала протесты попыткой оппозиции пошатнуть правительство и решила отказаться от идеи выборов. Все посты в кабинете будут сохранены.
 
 
 
Источники

'''Волнения в Турции 2013 года''' — протесты, которые начались 28 мая 2013 года на площади Таксим в центре Стамбула и затем охватили также другие районы города и другие города Турции.
 
 
 
 
 
 
 
ar:تصنيف:احتجاجات ميدان تقسيم في تركيا

]]
 была первым городом, где состоялся «Голый Велопробег». На фото — участники Всемирного Голого Велопробега в 2009 году в Испании.]]
9 июня 2013 года в столице Мескики состоялся «Голый велопробег», организованный одноимённым движением с целью пропаганды езды на велосипеде как экологически чистого способа передвижения.
Тысячи велосипедистов проехали по улицам Мехико в совершенно обнажённом виде.
В мексиканской столице акция проводится в восьмой раз.
По словам организаторов:
 
Обнажённые велосипедисты скандировали:
 
По сведениям наблюдателей, во время «Голого велопробега» дорожное движение на улицах Мехико почти прекратился — водители и прохожие наблюдали за его участниками и фотографировали велосипедистов, которые проезжали мимо городских достопримечательностей.
Всемирный Голый Велопробег ( , ) представляет сообой массовый международный велопробег без одежды, на котором участники передвигаются на транспортных средствах, приводимых в движение мускульной силой человека (преимущественно, на велосипедах, хотя ролики и скейты также используются), с целью донести окружающим «видение чистого, безопасного и тело-позитивного мира».
Дресс-код «Голого велопробега» можно описать слоганом: «Настолько гол, насколько смел».
Полная и частичная нагота приветствуется, но не является обязательной во время пробега.
Нет обязательного требования прикрывать интимные органы — это то, что отличает Всемирный Голый Велопробег от других веломероприятий.
Поощряется экспрессивный креатив, который создаёт веселую и захватывающую атмосферу во время пробега, притягивает внимание и будоражит фантазию наблюдателей и СМИ, делает каждого в своём роде уникальным. Боди-арт, к примеру, является общей формой самовыражения, также как и костюмы, hand-made велосипеды, бумбоксы, горны, мегафоны, сирены, музыкальные инструменты и другие «производители шума».
До- и после-покатушечные мероприятия Всемирного Голого Велопробега становятся событиями сами по себе, часто на них выступают музыкальные группы, ди-джеи, также принимают участие художники (боди-арт), живые скульптуры, политики, and catering. Помимо возможности прокатиться голышом по городу, часто устраиваются мастер-классы по боди-арту, привлекающие множество обнажённых велосипедистов и художников, нередко местом их проведения становятся городские парки.
В 2004 году Всемирный Голый Велопробег охватил 28 городов в десяти странах на четырёх континентах.
К 2010 году мероприятие прошло в 74 городах в 17 странах, от США до Великобритании, от Венгрии до Парагвая.
«Голый велопробег» в мире
 
File:World Naked Bike Ride.jpg|
File:World Naked Bike Ride Portland 2008 01.jpg|
File:World Naked Bike Ride participant San Francisco.jpg|
File:World Naked Bike Ride London 2007.jpg|
File:WNBR.jpg|
File:World Naked Bike Ride San Francisco 03.jpg|
File:World Naked Bike Ride - London 2009 - 7.jpg|
File:World Naked Bike Ride San Francisco 04.jpg|
File:World Naked Bike Ride London 2008 - Nude young man drinking bottled water.jpg|
File:World naked bike ride 9.jpg|
File:2011 World Naked Bike Ride, London.jpg|
File:World naked bike ride 2.jpg|
File:Naked bike ride brighton.jpg|
File:World naked bike ride.jpg|
File:World Naked Bike Ride - London 2009 -6.jpg|
File:Montreal naked bike ride 2012.jpg|
File:World Naked Bike Ride Philadelphia 2011 01.jpg|
File:World Naked Bike Ride Philadelphia 2011 08.jpg|
File:World Naked Bike Ride (WNBR).jpg|
File:WNBR-riders-London.jpg|
File:Philadelphia Naked Bike Ride 2012.jpg|
File:2010 WNBR London nude man at Tower of London.jpg|
File:World Naked Bike Ride Philadelphia 2011 04.jpg|
File:World Naked Bike Ride SF.jpg|
File:World Naked Bike Ride Philadelphia 2011 13.jpg|
File:World Naked Bike Ride 2009 - London.jpg|
File:Philadelphia Naked Bike Ride 2012 - 2.jpg|
File:World Naked Bike Ride 2009 London.jpg|
File:World Naked Bike Ride San Francisco 02.jpg|
File:World Naked Bike Ride 02.jpg|
File:World Naked Bike Ride Philadelphia 2011 09.jpg|
File:World Naked Bike Ride - London 2009.jpg|
File:World Naked Bike Ride San Francisco.jpg|
File:World Naked Bike Ride in Turin.jpg|
File:London Naked Bike Ride 2008 AB1.JPG|
File:World naked bike ride 6.jpg|
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
9 июня 2013 года бюро РПР-ПАРНАС объявило о том, что рекомендует московской организации партии выдвинуть Алексея Навального в мэры Москвы.
Окончательное решение будет принято 15 июня 2013 года.
Член бюро федерального политсовета РПР-ПАРНАС Илья Яшин сказар РИА Новости:
 
5 июня 2013 года Владимир Путин принял прошение столичного градоначальника Сергея Собянина о досрочной отставке.
В связ и с этим, досрочные прямые выборы мэра Москвы состоятся в единый день голосования — 8 сентября 2013 года.
 
Источники
* 
*

и Джон Керри 16 мая 2013 года]]
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган призвал своих сторонников в Анкаре и Стамбуле выйти на митинги в поддержку правительства 15 июня и 16 июня 2013 года соответственно.
«Готовы ли вы к крупному митингу в Анкаре в субботу? На следующий день мы проведём митинг в Стамбуле», — сказал премьер-министр, выступая перед сторонниками в Анкаре, в то время как в нескольких километрах полиция разгоняла водомётами участников антиправительственного митинга.
Ранее организаторы антиправительственных акций заявили, что собираются вывести на площадь Таксим 1 млн человек. Губернатор Стамбула Хусейн Авни Мутлу через Twitter уже объявил о своём желании присоединиться к протестующим и «поговорить с молодёжью».
Антиправительственные протесты начались в Стамбуле более недели назад. Массовые акции стартовали в Турции после того, как полиция жестоко разогнала демонстрацию против застройки стамбульского парка Гези, созданного по инициативе первого президента Турецкой республики, знаменитого турецкого реформатора Мустафы Кемаля Ататюрка. Вскоре протест приобрел чисто политическую окраску, в частности, молодёжь начала протестовать против исламизации страны.
 
 
 
Источники

]]
9 июня 2013 года на молодёжном чемпионате Европы сборная России по футболу проиграла с разгромным счётом 5:1 Молодёжная сборная Нидерландов по футболу.
Единственный гол россиян забил Денис Черышев.
В сборной Голландии отличились Джорджиньо Вейналдум, Люк де Йонг, Ола Джон, Данни Хусен и Лерой Фер.
Во втором тайме главный арбитр матча Антони Готье на 50-й минуте удалил защитника молодёжной сборной России Никиту Чичерина.
Игрок молодёжной сборной России Тарас Бурлак сказал РИА Новости:
 
Из-за этого поражения молодёжная сборная России потеряла все шансы на выход в полуфинал.
 
Источники
* 
*

12 декабря 2012 года. Надпись над входом: «С Новым Годом и Рождеством!» ]]
 и Михаил Стриханов]]
1 июня 2013 года на сайте Демократор.ru появилась петиция в Министерство образования и науки Российской Федерации с требованием прекратить деятельность Кафедры Теологии в МИФИ.
На данный момент обращение поддержали более 90 академиков и членов-корреспондентов Российской академии наук, а также более 1500 пользователей интернета.
В обращении в частности говорится :
 
Внимание к петиции привлёк бывший преподаватель МИФИ Антон Буслов, который 9 июня 2013 года опубликовал в своём «Живом Журнале» статью под названием «О том, почему я уволился из МИФИ», где в качестве единственной причины своего ухода из института назвал его клерикализацию и политизацию, в ущерб образованию и науке.
Антон подробно описывает как ведущее научное заведение России сближалось с РПЦ:
 
Антон отмечает, что по его сведениям, инициатива ректора изначально встретила протест у заметной части преподавателей и студентов, однако их желания были проигнорированы:
 
Буслов сообщает, что подал заявление в прокуратуру, «с просьбой выяснить на какие средства был установлен религиозный символ, в какой мере законно то, что его устанавливал университет силами своих сотрудников в рабочее время, насколько законно отменять занятия и принуждать студентов идти на встречу с патриархом, насколько законно выделять помещения государственного ВУЗа под создание храма».
Однако, по его словам: «Прокуратура в нарушение федерального закона (ФЗ № 59-ФЗ, статья 6) передала все сведения о заявителях в МИФИ. Ректор потребовал увольнения сотрудников, которые посмели написать на него заявление».
Последней каплей, по словам бывшего преподавателя стало то, что осенью 2012 года Стриханов решил открыть в МИФИ кафедру теологии, после чего он подал заявление об увольнении по собственному желанию.
Заканчивают свою историю Антон Буслов резкой критикой руководства МИФИ и обращением к абитуриентам и призывом последовать примеру академиков и подписать петицию с требованием прекратить деятельность Кафедры Теологии в МИФИ :
 
Комментариев от руководства МИФИ и РПЦ пока не поступало.
 
 
Ссылки
* Прекратить деятельность Кафедры Теологии в МИФИ .
* О том, почему я уволился из МИФИ.
Источники
* 
*

Респект академикам РАН!!! не нужно это «чудо» в МИФИ. 
Главный критерий всякого знания это его непротиворечивость, необходимая для однозначного принятия решения на основе этого самого знания. Добавление христианских догм к научным знаниям нарушает этот критерий. На физике будут говорить про большой взрыв, а на христоведении про то что земле не больше 30000 лет. Я уже видел "физиков" которые зависают на подобных вопросах. Зависают не из-за трудности вопроса, а из-за стыда за свою никчёмность, из-за осознания когнитивного диссонанса. Когда нас целыми потоками водили на выступления депутатов, вместо пар, все своим видом выражали неуважение, к ним (собственно уважение они не заслужили), занимались посторонними делами, громко разговаривали. Принуждать познающих зубрить писания в которых написано что "знание - зло которого надо избегать" есть уничтожение науки и разума. Призываю пока ещё студентов и работников МИФИ показать своё истинное отношение к ректору и мракобесам его сопровождающих. Крестам место на кладбище. —78.157.224.164 06:09, 12 июня 2013 (UTC)
в данной статье столько лжи...
Атом в представлении ТК "Дождь" 
"... в свое время он [М.Н. Стриханов - ректор МИФИ] отличился тем, что вместо символа МИФИ - изображения атома с надписью "Дорогу осилит идущий" установил поклонный крест" ((с) ТК "Дождь")
Думаю, те, кто в курсе - уже "под столом". А тем, кто не в курсе, предлагаю самим посмотреть на этот "атом":
 
Тут даже "стрелка осциллографа" (с) проигрывает за явным преимуществом. Ну, и добавлю: символом МИФИ, вообще-то, является "Атомный конь" - настенное изображение, расположенное в главном корпусе:
 
А вот изваяние, показанное выше и известное как "Вечный студент" и "Раздавленный Жук" - это просто из разряда "приколов". И перенесено оно было более чем за полгода до установки на том месте поклонного креста. И только после установки креста церквоборцы вдруг озаботились переходом "жука" на новое место и объявили его "символом".
P.S. Меня вот что ещё в последних событиях заинтересовало. Раскручиваемое сейчас обращение академиков возникло в сети еще аж в ноябре 2012 (!), но никакого ажиотажа не вызывало в те времена. Неделю назад его выложили на "демократоре". Но, опять же, в течении всей недели всё было тихо. И только вчера после обеда вдруг "рвануло": сначала появилось каким-то образом быстро выведенное в ТОП ЖЖ послание обиженного на Стриханова сотрудника одного из подразделений МИФИ, а затем слажено "застрочила из пулемета" группа прогрессивных СМИ во главе с "Дождем", сделавших это обращение академиков "новостью" спустя полгода.
P.P.S. А сам МИФИ в недавно опубликованном рейтинге российских ВУЗов поднялся на 3-ю строчку, обогнав и ФизТех, и Бауманку...
UPD: Академики сами удивились "свежести" этой "новости": 
А это из комментариев про автора сего "Опуса":
"этот сотрудник известная в жж личность с которым ругался я не раз. Есть и главное хвалиться он тем что встроил в самовыпилившийся из-за ошибочно рассчитанной конструкции спутник какую то систему на основе чуть ли не китайских комплектующих . Тоесть собрал конструктор, воткнул на спутник, получил запись в трудовую, спутник самовыпилился, он отправился "на лечение а границу" потом когда надо было работать он часто там был. После решил видно отправиться навсегда на "лечение заграницу" и тут удобная тема сделать это дисседентом с особым отношением, а не лохом сервис-инженером, модульным сборщиком. Ибо в той же Германии за то что у нас называют "российская разработка" нахуй пошлют. Потому что там приборы действительно разрабатывают а не собирают из конструктора. У меня там родня живёт в Баварии , и брат с Райс Роботикс пролетел тупо не приехав учиться и работать когда надо было, повредив руку при игре в баскетбол (идиот). И тот уровень что например на Райсе я отлично знаю. Там техник это уровень нашего учёного из МИФИ. Потому что например обязательно научат его STEP7, и сопромат на уровне специалиста физика в области металлов и сплавов. Ну в общем понятно что ждало бы этого героя. Вовсе не кафедра в университете Девятки. Вот и он нашёл способ - или славу получит и сможет почить с ней на Западе, как правозащитник и гонимый с хорошим счётом в банке. Или тут победив получит гранты с Запада и продвижение по работе. А значит ещё полезней станет и получит деньги. :)
Кстати а вы народнособоровец ? Скажу честно - ваши как то убедительней чем кургинята выглядят. Ну на данный момент. Просто идейная модель менее спорна, и нет излишней медиаактивности. Хороший проект, качественный без надрыва и переигрываний, но и не совсем пустой." 
 
Скорее всего проплаченная компания
Согласен, что г. Буслов - конъюнктурщик. 
Но, думаю, более интересно, что здесь также присутствуют признаки заказной проплаченной кампании. 
См., например, сообщение Игоря Ашманова о признаках заказных информационных кампаний и методах их выявления.
Вообще, всегда очень наивно предполагать, что какая-то акция, ориентированная на массовую аудиторию, возникла спонтанно.
Прикладной марксизм утверждает, что всегда есть организаторы (лицо или группа лиц, преследующие конкретную цель) и всегда есть финансирование. А уж он-то доказал эффективность своих прикладных положений (в отличие от теоретического бреда), когда кучка наглецов захватила власть в огромной стране.
Также бессмысленно задавать типичный интеллегентский вопрос: Глупость или подлость?
Обе этих категории неразрывно связаны. 
91.79.51.103 16:55, 19 июня 2013 (UTC)

На прошлой неделе весь мир обошла новость о достижении российским телеканалом Russia Today (RT) мирового рекорда в области новостного телевещания на самом популярном видеохостинге мира YouTube («Ютуб») — канал первым среди себе подобных набрал миллиард просмотров (напомним, также накануне аудитория YouTube превысила миллиард пользователей). Как пишет газета «Коммерсантъ» , «в 2007 году RT первым из российских телеканалов начал размещать свои материалы на YouTube, по итогам 2011 года видео RT было признано самым просматриваемым новостным видео на YouTube», а в 2012 году RT признали главным поставщиком новостного контента на YouTube. В конце мая мир потрясла новость о том, что вскоре постоянным ведущим канала станет заслуженный ветеран американской тележурналистики Ларри Кинг, которого в новостном эфире поклонники, вроде бы, более не ожидали увидеть.
Викиновости поздравляют телеканал и его нового ведущего с достигнутыми результатами и предлагают для сравнения обзор наиболее популярных публицистических ютуб-площадок Екатеринбурга и Свердловской области — одного из важнейших во всех отношениях российского региона, «опорного края державы» (это девиз области, символизирующий не только богатые природные ресурсы, но и расположение резервных органов управления страной и соответствующих производственных мощностей, что, в частности, сыграло ключевую роль в победе над фашистами). Екатеринбург также часто символически называется «третьей столицей» России, что выражается, в частности, в повышенной деловой активности — это заметно по тому факту, что городской аэропорт является третьим в стране по пассажиропотоку после аэропортов первых двух столиц (несмотря на незначительное отставание по численности населения от Новосибирска). Столичный статус города подчёркивают и регулярно проводящиеся в нём крупные международные мероприятия высшего уровня, а также его заявка на проведение Всемирной выставки 2020 года.
Представляем выборку свердловских ютуб-каналов с показателями активности по состоянию на вечер 10 июня 2013 года (число просмотров, подписчиков, дата регистрации). Обращаем внимание, что список не претендует на доскональность, и какие-либо площадки могли быть пропущены — вы можете высказать своё мнение на странице комментариев или самостоятельно доработать статью («правьте смело» — один из принципов Викиновостей и Википедии). Также следует учесть, что число подписчиков не является критичным показателем, так как множество зрителей смотрит ролики без регистрации на YouTube. Вы можете сортировать строки, нажимая на стрелки в «шапке» таблицы.
 
 
Источники

* Вобщем виноват, как обычно, судья... Кадырова на него нет! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:15, 11 июня 2013 (UTC)
* И португальцам из-за рефери проиграли. --Илья Яковлев (обсуждение) 11:30, 11 июня 2013 (UTC)
** Так понятное дело. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:01, 11 июня 2013 (UTC)

выступил на конференции «Музеи и церковь в XXI веке»]]
 
 
 
 
 
 
 
4 июня 2013 года Ярославский художественный музей награждён специальным призом на фестивале «Интермузей-2013» за учебный проект «Семинаристы в музее».
В ходе проекта сотрудники музея проводят лекции и занятия для студентов Ярославской духовной семинарии.
Ректор Ярославской духовной семинарии Митрополит Ярославский и Ростовский Пантелеимон (Долганов) подробно рассказал об отношениях музеев и церкви на конференции «Музеи и церковь в XXI веке», которая прошла 10-11 мая 2013 года в Свято-Алексиевской пустыни (Переславский район).
Открывая конференцию, митрополит Ярославский и Ростовский Пантелеимон призвал сохранять и беречь русскую нацию:
 
В речи митрополита звучало беспокойство о нравственных противоречиях современной культуры, о разладе в обществе:
 
По мнению владыки Пантелеимона, музеи должны отображать правду безо всякой лжи и тем самым укреплять государственное единство России. Такая патриотическая работа музеев прямо смыкается с нравственной работой Православной церкви, и здесь Церковь играет ключевую роль в моральных вопросах.
Глава Ярославской епархии подчеркнул:
 
Завершая речь, митрополит Пантелеимон поблагодарил музейных сотрудников за их важный, нужный и нелёгкий труд.
По мнению митрополита, при передаче собственности в руки Русской православной церкви часто возникают вопросы о музейных ценностях и памятниках архитектуры. 
Поэтому для церкви очень важно полезное сотрудничество с музеями для сохранения памятников, переданных церкви.
Эти слова с особенной важностью звучат сегодня, когда правительство Ярославской области готовится передать все здания Ярославского музея-заповедника и Переславль-Залесского музея-заповедника в безвозмездное пользование Ярославской епархии.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

]] ]]
Монархическая партия Российской Федерации опубликовала сообщение об обретении наследника Всероссийского Императорского престола. Как говорится в сообщении, это произошло в Нюрнберге в субботу 1 июня 2013 года после перехода из лютеранства в православие принца Карла Эмиха Николауса и принцессы Изабеллы Лейнингенских. Новообращённым были присвоены православные имена Николай Кириллович и Екатерина Фёдоровна. Таким образом принц отказался от прав на Лейнингенский престол, для которого обязательно лютеранское вероисповедание, и, как объявляет партия, возродил Российский Императорский дом, угаснувший из-за морганатических браков.
Как известно, на статус главы дома с 1992 года претендует Мария Владимировна Романова, которая участвует во многих официальных мероприятиях в Российской Федерации и недавно совместно с главой РПЦ посещала Екатеринбург для участия в торжествах, посвящённых 400-летию дома Романовых и 145-летию Николая II. Монархическая партия отмечает, что Мария Владимировна рождена в морганатическом браке князя императорской крови Владимира Кирилловича Романова с княжной Леонидой Георгиевной Багратион-Мухранской, а в соответствии со статьёй 36 Основных государственных законов Российской империи, ''«дети, происшедшие от брачного союза лица Императорской Фамилии с лицем, не имеющим соответственного достоинства, то есть не принадлежащим ни к какому царствующему или владетельному дому, на наследование Престола права не имеют»''.
В сообщении партии также говорится, что с принятием принцем и принцессой Лейнингенскими православия вступает в действие статья 35 Основных законов, которая гласит: ''«Когда наследство дойдёт до такого поколения женского, которое царствует уже на другом Престоле, тогда наследующему лицу предоставляется избрать веру и Престол»''. Принц Лейнингенский является старшим неморганатическим потомком императора всероссийского Александра II по линии своей бабушки — княжны императорской крови Марии Кирилловны Романовой. Приняв православие, он становится первым законным претендентом на престол со дня смерти Владимира Кирилловича Романова в 1992 году .
Монархическая партия РФ является единственной с 1917 года официально зарегистрированной в России политической партией монархического толка. Её целью провозглашается установление в России конституционной монархии «мирным, конституционным путём, с соблюдением общепринятых демократических процедур, в строгом соответствии с действующим законодательством». Партия была создана в 2012 году уральским политиком и предпринимателем, депутатом Госдумы РФ IV созыва Антоном Баковым как часть его проекта «Российская империя». Это провозглашённое в 2011 году виртуальное государство, ''«федеративная конституционная монархия, состоящая из регионов»'', которая позиционируется как ''«единственный правопреемник государства, основанного Отцом Отечества Императором Всероссийским Петром Великим»''. «Российская империя» ''«по праву первооткрывателя претендует на ряд незаселённых территорий, открытых Российским Императорским флотом, и не вошедших в состав государств, отделившихся от империи (Финляндия, Польша и бывшие республики СССР)»'' — в частности, на Антарктиду и атолл Суворова в Тихом океане.
«Российская империя» имеет собственное законодательство, органы управления и выдаёт паспорта своим гражданам. 23 мая её руководство провело в Екатеринбурге «II сессию Государственного Совета первого созыва», где была обоснована «невозможность наследования императорского всероссийского престола родом Кирилловичей» и принято решение признать ближайшим наследником престола принца Лейнингенского и назначить его регентом «Российской империи». В связи с тем, что его день рождения — 12 июня — совпадает с проводящимся в РФ Днём России, на сессии было также принято решение признать этот день праздником — Императорским днём .
 
 
 
Источники

]]
 ]]
12 июня 2013 года в больнице Киото в Японии в возрасте 116 лет скончался Дзироэмон Кимура ( ), который официально считался старейшим жителем Земли. Смерть наступила от естественных причин.
Кимуре принадлежит рекорд Книги рекордов Гиннесса как главному долгожителю на планете среди мужчин. 
Он достиг этого рекорда в декабре 2012 года, когда ему было 115 лет и 253 дня. 
Тогда премьер-министр Японии Синдзо Абэ направил ему видеопоздравление.
Сам Кимура, в интервью, которое дал в день своего 115-летия, сказал, что не знает рецепта долголетия:
 
Всю жизнь Кимура проработал в почтовой службе. Стоит отметить, что это был последний живущий мужчина, родившийся в XIX веке.
С конца 2012 года у долгожителя наблюдались проблемы со здоровьем и он из-за недомоганий дважды попадал в больницу.
Предыдущий раз он был выписан 7 апреля 2013 года. 
Дзироэмон Кимура жил в городе Кётанго ( ; префектура Киото). 
У него осталось 7 детей, 14 внуков, 25 правнуков и 13 праправнуков.
Племянник долгожителя сказал:
 
После смерти Дзироэмона Кимуры звание самого старого жителя Земли осталось в Японии - на этот раз оно перешло к женщине, Мисао Окава ( ), родившейся 5 марта 1898 года. 
В настоящее время Мисао Кимура живет в доме престарелых в городе Осака. 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''Кётанго''' ( ) — город в Японии, находящийся в префектуре Киото. Площадь города составляет 501,84 км², население — 59 076 человек (1 июня 2010 года), плотность населения — 117,72 чел./км².

Греция станет первой развитой страной, которая потеряет этот статус.
Как сообщается в пресс-релизе агентства MSCI, составляющего соответствующий рейтинг, Грецию признают развивающимся рынком.
В пресс-релизе отмечается, что современное состояние экономики страны не соответствует критериям, которые предъявляют к развитым рынкам.
В MSCI обращают внимание на высокую долговую нагрузку страны, стагнацию экономики и трудности с привлечением капитала.
Также был снижен статус Марокко.
Государство лишилось места в списке развивающихся и было признано переходным рынком.
Одновременно агентство повысило статус Объединенных Арабских Эмиратов и Катара до развивающихся.
Фондовые индексы Греции падают с 2007 года. Из-за дефицита бюджета и большого внешнего долга стране пришлось дважды получать финансовую помощь от Евросоюза. По подсчётам Bloomberg, на 2010 год греческие компании занимали в индексе MSCI World (объединяет акции крупнейших корпораций мира) 0,16 %. Сейчас показатель в 16 раз меньше.
Грецию признали развитым рынком в 2001 году. В настоящее время, по версии MSCI, в список развитых входят 22 страны. Ещё 22 государства, в том числе Россия, Китай, Индия и Бразилия, входят в список развивающихся. Остальные государства MSCI считает переходными рынками.
 
Источники

а 19 марта 2013 года]]
Папа Римский Франциск не отрицает, что в Ватикане действует «гей-лобби». О существовании этой лоббистской группы в Католической церкви Папа заявил в ходе личной встречи с латиноамериканскими священнослужителями.
Помимо этого, Франциск признал, что служители церкви в Ватикане промышляют и коррупцией. «Есть праведные люди, но есть и коррупция».
Что касается гей-лобби, то, по словам Папы, оно «действительно присутствует».
«Надо посмотреть, что тут можно предпринять», — сказал он в конце своей встречи с латиноамериканскими коллегами.
В свое время, издание La Repubblica сообщало, что 17 декабря 2012 года бывшему Папе Бенедикту XVI был представлен секретный 300-страничный доклад, который содержал информацию о самых неожиданных сторонах жизни ватиканской бюрократии.
После внимательного и досконального исследования соответствующей сферы эксперты пришли к выводу, что некоторые сановники в Ватикане поддались «внешнему влиянию» и не смогли совладать с «человеческими страстями».
La Repubblica тогда ссылалась на анонимного источника в кругах, близких к Ватикану, который утверждал, что, пока Церковь пропагандирует свои законы и целомудренный образ жизни, в её стенах регулярно нарушается седьмая («не прелюбодействуй») и восьмая («не укради») заповеди.
Кроме того, в докладе, по некоторой информации, говорилось и о нетрадиционных сексуальных предпочтениях некоторых представителей Ватикана.
 
Источники

А, тут нічого дивного не має, так як серед католицьких священників саме більше тих, які полюбляють грішити з молоденькими хлопчиками. БРЕД, БРЕД - до чого йде суспільство ???
 
Не дай бог, якщо моя дочка або син стануть іншої орієнтації, то поступлю як Тарас Бульба: Я тебе породив, я тебе і .... ! А сам на себе накладу руки. І я думаю, що не візьму своїм вчинком і самогубством більшого гріха на себе як ПАПА, який схвалює одностатеві шлюби і відносини. Хто він такий , щоб розбивати віру (стереотип) про Адама і Єву ??????????

Она ещё не доделана!!!!!!
Открыли на бумаге, а на деле - она ещё не готова! Проехал по ней на следующий день после официального "открытия". Во-первых, она начинается на Минской улице и до парка Победы не доходит. Во-вторых, проехав до остановки "Каменная плотина" обнаружил, что велодорожка обрывается и в окрестности километра её нет! Слева на поле ведутся строительные работы - парковые дорожки засыпаны гравием, по ним не то что ехать - идти трудно. Нигде нет никаких указателей - где должна продолжаться велодорожка и есть ли вообще продолжение. То есть человек, не знающий, что она где то должна быть, не найдя продолжения развернется и уедет. Я проехал по Минской улице до Мосфильмовской - велодорожки там нет. Свернул на Мосфильмовскую и поехал по асфальту жуткого качества в поисках продолжения велодорожки. Обнаружил её только на пересечении с улицей Уолофа Пальме! Свернул на неё и поехал в обратном направлении узнать, где же она затерялась. Оказывается, она доходит почти до пруда и там обрывается. А у пруда кипит работа - старый асфальт снимают, прорывают новые парковые дорожки. Короче, работы ещё много. Опять поехал по Мосфильмовской. На ней тоже не всё готово - гастарбайтеры вручную наносят на велодорожку разметку белой краской. За Мосфильмом на перекрестке дорожка обрывается и не понятно, куда сворачивать - хоть бы стрелочку нарисовали на асфальте. Оказывается, надо по нерегулируемому пешеходному переходу перейти на другую сторону Мосфильмовской улицы. Далее проехал метров пятьсот - опять обрыв! Надо обратно переходить на другую сторону улицы. Но опять никаких знаков и предупреждений! Таким образом, с возвращениями и поисками затерянной велодорожки, добрался до набережной. При въезде на неё парковка автомобилей прям на велодорожке. Пипец. В районе Андреевской набережной велодорожки опять нет, метров 300 придётся ехать по обычной дороге. Велодорожка доходит до Парка культуры и отдыха, а не до Музеона, так как после Крымского моста - одна сплошная стройка и дальнейшее движение по Крымской набережной перекрыто глухо, даже пешком не пройти - кругом стройка. 
* Доделывать уже некогда - выборы на носу. Главное отчитаться. Ну и, как говорится, сказка ложь - да в ней намёк - типа выберите мэром единоросса собянина, может к будущим выборам чето и подправят, ну а на нет и (дорожки, парковки, дороги, зарплаты, жизни... - нужное подчеркнуть) нет. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:02, 13 июня 2013 (UTC)
Через неделю "после открытия" велодорожки она ещё не готова! Русских держат за лохов?

(ACLU)]]
 ]]
 ]]
Американский союз гражданских свобод (АСГС; ACLU) подал иск против руководителей ряда правительственных ведомств в связи с масштабным сбором информации о телефонных звонках Агентством национальной безопасности США (АНБ).
В иске, поданном в окружной суд Нью-Йорка, говорится, что сбор огромного объема данных о телефонных переговорах нарушает права на свободу слова и частную жизнь, гарантированные Конституцией США.
Иск появился после того, как бывший подрядчик АНБ Эдвард Сноуден передал двум газетам информацию о масштабной правительственной программе слежки за интернет-пользователями, которая проводится при содействии крупных телекоммуникационных компаний.
Авторы иска ссылаются на признание правительства в том, что суд по делам внешней разведки обязал компанию Verizon Business Network Services предоставлять данные о звонках каждого из своих абонентов в течение трех месяцев в рамках программы, которая, по словам некоторых членов Конгресса, действует уже семь лет.
Будучи одним из абонентов Verizon, АСГС назвал себя истцом и заявил, что секретная правительственная программа мониторинга «может стать шоком для информаторов, заявляющих о злоупотреблениях, или других лицах, которые захотят обратиться к истцам за юридической помощью».
В качестве ответчиков иск называет руководителей разведывательных служб и сами службы, включая АНБ, ФБР, Министерство обороны и Министерство юстиции.
Тем временем администрация Обамы открыла внутреннее расследование с целью оценить потенциальный ущерб национальной безопасности, который нанесли данные утечки.
Высокопоставленный представитель американской разведки сообщил, что это расследование будет проводиться параллельно с уголовным расследованием действий Сноудена министерством юстиции.
Предполагается, что расследование администрации позволит установить, привели ли утечки к компрометации источников или методов слежения. Его результатом, вероятно, станет дискуссия между разведывательными службами о возможном изменении их тактики.
Руководитель АНБ и глава кибернетического командования США генерал Кейт Александер в ходе закрытых слушаний в комитете Сената по разведке заявил, что он не знает где находится Сноуден в настоящее время. Об этом сообщил главный республиканец в составе комитета сенатор Саксби Чамблисс.
 
 
Источники

Российский мультимиллионер Дмитрий Ицков задумал поместить содержимое своего мозга в искусственное тело и достичь бессмертия к 2045 году.
На конференции «Глобальное будущее», которая пройдет в ближайшие выходные в Нью-Йорке, 32-летний магнат планирует представить роботизированную копию собственной головы, созданную пионером робототехники Дэвидом Хэнсоном.
Ицков основал проект под названием «Инициатива 2045», цель которого — заменить человеческое тело так называемыми аватарами — небиологическими носителями, содержащими информацию из мозга — тем самым продлить жизнь человека на несколько тысячелетий.
На страницу проекта в Facebook уже подписались 2000 человек.
Ицков признает огромные масштабы такой задачи, однако считает, что её можно осуществить к середине столетия.
Искусственная голова приводится в действие 36 моторчиками, способными воссоздавать разнообразные выражения лица. Ицков также планирует разработать целое искусственное тело, которое сможет имитировать человеческое.
Идеи Ицкова заинтересовали ученых из Гарварда, Массачусетского технологического института, Калифорнийского университета в Беркли и других научно-исследовательских институтов.
Как ожидается, участники конгресса «Глобальное будущее» также обсудят различные социальные и этические аспекты, связанные с бессмертием.
Среди предполагаемых участников — глава инженерного департамента Google, знаменитый изобретатель и футуролог Рэй Курцвейл, профессор Университета Южной Калифорнии Теодор Бергер и глава фонда X Prize Питер Диамандис.
 
См. также
* Россия 2045 в Википедии.
Источники

]]
Президентом Ирана избран представитель реформаторов бывший секретарь Высшего совета национальной безопасности Хасан Роухани.
Роухани набрал 18,613 миллиона голосов.
Всего в выборах приняли участие почти 37 миллионов человек.
Об этом заявил глава МВД Ирана Мостафа Мохаммад-Наджар.
В сообщении МВД Ирана говорится: «На втором месте находится мэр Тегерана Мохаммадбакер Калибаф, за которого проголосовали 1 миллион 95 тысяч 671 человек. Тройку лидеров закрывает секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Саид Джалили, за которого проголосовали 868 тысяч 301 человек».
При этом отмечается, что двое других кандидатов от консервативного крыла бывшие командующие Корпусом стражей исламской революции Ирана Мохсен Резайи и советник Верховного лидера Ирана по внешнеполитическим вопросам Алиакбар Велаяти занимают позиции четвертого и пятого места, за которых проголосовали 708 тысяч 941 избиратель и 412 тысяч 941 иранских граждан соответственно. На последнем месте из шести кандидатов в президенты оказался независимый кандидат, бывший министр нефти Ирана, также занимавший пост министра почты и телеграфа Мохаммад Карази, за которого проголосовали 82 тысячи 141 избиратель.
В Иране из 75 миллионов жителей правом голоса обладают примерно 50,5 миллионов, из которых 1,6 миллиона — те, кто только недавно достиг совершеннолетия. По данным иранских СМИ, явка избирателей составила более 60 %. На выборах 2009 года этот показатель достиг 85 %.
 
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tr:İran'ın yeni cumhurbaşkanı Hasan Ruhani

«Самым пожилым избирателем оказался 126-летний житель юго-восточной провинции страны...» — что за чушь? Старейший человек в истории дожил до 122, а тут 126! --95.59.233.40 04:23, 27 июня 2013 (UTC)
* Так в источниках. У нас удалили. --cаша (krassotkin) 06:42, 27 июня 2013 (UTC)

окраса]]
Домашняя любимица Дмитрия Медведева — кошка Милка — родила котят. Об этом сообщил сам премьер-министр, разместив в инстаграме фотографию мамы вместе с котятами, при этом Медведев отметил, что его кот Дорофей тут ни при чём:
 
За четыре часа фото собрало более 14 тысяч лайков.
В комментариях люди просят у главы правительства хотя бы одного котёнка.
 
Ссылки
* Кошка Милка родила котят. Дорофей тут ни при чем:) // Дмитрий Медведев.
Источники
* 
*

15 июня 2013 года в столице Поморья городе Архангельске на острове Краснофлотский (река Северная Двина) прошёл первый день рок-фестиваля «Остров», который можно по праву назвать главным музыкальным событием лета в регионе.
 
Для удобства меломанов была предусмотрена возможность заблаговременной покупки билетов на сайте www.bilet29.ru. На главной сцене фестиваля перед гостями выступили следующие коллективы (в порядке выхода на сцену): «Поиграем и Уйдем» (Северодвинск), «Соседи» (Вологда), «Пилот», «7Б», «Тараканы!», «Louna», «Король и Шут», «Tanzwut» (Германия), и завершил первый «островной» день один из самых известных рок-ди-джеев страны DJ Spirin, который провёл пикантную ночную дискотеку. Одновременно на малой сцене выступили: средневековая фолк-банда «1000 чертей», бармен-шоу, военно-исторический клуб «Рыцарь» и студия «Серебряные крылья» (единственная студия в Архангельске, которая ведет профессиональное обучение по всем основным направлениям эротического танца: Private Dance, Exotic Pole dance, Erotic dance и т. п.).
«Остров» — один из крупнейших open air в России, который проводится уже во второй раз (первый в 2012). Помимо перечисленного, участников и гостей фестиваля организаторы (см. страничку concert agency «ORLANDINA» ВК ) решили порадовать выступлениями конно-спортивного клуба, фаер-шоу, анимационной программой, тату-конкурсами, катанием в зорбах и другими развлечениями.
На фестивале предусмотрен палаточный городок на тысячу мест со всеми удобствами, парковочные места, палатки с продуктами первой необходимости, прохладительными напитками, горячими обедами.
Помимо этого, на территории «Острова» можно будет обзавестись рок-сувенирами и атрибутикой с изображениями любимых артистов, чтобы навсегда сохранить память об этом событии. Также, на фестивале организован сбор средств для детей Поморья и каждый пожертвовавший хотя-бы минимальную сумму может получить памятный значок от благотворительного фонда.
Во второй день фестиваля обещает быть не менее интересным; перед любителями рок-музыки выступят: «The Hypercube», «Bloody Tomatoz», «Catharsis», «Алиса», «Слот», «АнимациЯ», «Ария», «Би-2» . Не будет пустовать и малая сцена.
 
 
Источники

В ночь на 16 июня 2013 года турецкая полиция взяла штурмом разбитый в парке Гези палаточный лагерь и разогнала находившийся там палаточный лагерь активистов, применив при этом водомёты, слезоточивый газ и шумовые гранаты, кроме того, при захвате велась стрельба резиновыми пулями.
По данным СМИ, более ста человек получили ранения при штурме.
В настоящее время площадь Таксим и прилегающий к ней парк Гези очищены от манифестантов и оцеплены полицией, однако протесты переместились на улицы столицы.
Кроме того, антиправительственные акции вспыхнули сразу в нескольких крупных городах страны.
Для их подавления туда направлены подразделения полиции и войска.
Протест, начавшийся с экологических требований против вырубки деревьев в парке Гези и сноса Культурного центра Ататюрка, перерос в массовое движение, участники которого выдвигают политические требования — отставки премьер-министра страны Реджепа Тайипа Эрдогана и протестуют против проводимой политики исламизации страны.
Около 22:20 15 июня 2013 года полицейские начали силовой разгон оппозиционного лагеря на площади Таксим в Стамбуле.
Активистов оттеснили водометами с площади в парк Гези и на соседние улицы.
Вскоре все окрестные улицы были заблокированы полицейскими, на каждой из них установлен блокпост.
К 23:00 в Стамбул перестали пускать паромы из азиатской в европейскую часть Стамбула, однако активисты пошли через пролив Босфор пешком.
С этого же времени полиция начала выдавливать людей с площади Таксим.
К 23:45 полиция начала применять слезоточивый газ на улицах, граничащих с парком Гези, в том числе на центральной улице Истикляль.
К 00:00 площадь была практически очищена и полицейские направились в соседствующие гостиницы с целью поиска активистов.
В 00:10 полицейские приступили к штурму волонтёрского госпиталя, который размещался в «Диван отель», в окна гостиницы закидывались гранаты со слезоточивым газом.
По сообщению СМИ в этом момент в нём находились раненные, включая детей.
К 01:00 газ начали распылять прямо внутри «Диван-отеля» где продолжалась битва с полицией.
В 01:45 полиция заблокировала толпу, которая шла из азиатской части города в европейскую, поэтому некоторые люди находили лодки и на них переправлялись через Босфор.
Около 02:18 Министр Турции в ЕС Эгемен Багис заявил в телеинтервью, что любой, кто попытается проникнуть на площадь, Таксим будет считаться террористом.
Около 02:53 полиция штурмом взяла отель Hilton и выгнала оттуда раненых. Следом правительственные силы пошли на штурм Немецкого госпиталя.
Около 04:01 появились сообщения, что столкновения с полицией идут в Измире, Анкаре, Ацебадеме и других городах Турции.
К 04:36 сообщили, что протест в Адане подавлен, основная масса протестующих, собравшихся в парке Ататюрка, разогнана, восемь человек задержаны, палаточный лагерь разрушен.
К утру полиция контролировала центры Стамбула и крупных городов Турции, однако беспорядки переместились на другие улицы.
На прилегающих улицах полиця продолжает разгонять группы агрессивно настроенных манифестантов водомётами, после чего полицейские забрасывают в район сосредоточения протестующих газовые шашки.
В СМИ появляются сообщения, что в используемой для водомётов воде содержатся некие химические вещества, вызывающие жжение, её образцы переданы на экспертизу.
В ответ на действия полиции — разгон демонстрантов, крупнейший профсоюз Турции — Союз работников бюджетной сферы (KESK), объединяющий более 420 тыс. человек — призвал провести всеобщую забастовку 17 июня 2013 года.
Напомним, на сегодня — 16 июня 2013 года в Стамбуле намечен многотысячный митинг в поддержку премьер-министра Тайипа Эрдогана.
В ответ в социальных сетях развернулась широкая агитация за проведение сегодня днем на Таксиме антиправительственного митинга, на который призывают собрать миллион человек.
Видеорепортаж
Видео с турецких улиц в разные дни.
 
File:2013 Taksim Gezi Park protests at Beyoğlu, İstiklal Street on 3rd June.webm|
File:2013 Taksim Gezi Park protests V7.webm|
File:2013 Taksim Gezi Park protests V8.webm|
File:2013 Taksim Gezi Park protests V9.webm|
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
 ]]
 ]]
16 июня 2013 года Глава комитета Государственной Думы РФ по вопросам семьи, женщин и детей Елена Мизулина опровергла ранее появившуюся информацию, что якобы она предложила расширить понятие о «нетрадиционных сексуальных отношениях», запрещённых в России и предложила, кроме однополой любви, внести в этот список оральный секс.
Мизулина написала в своём Твиттере:
 
Напомним, что ранее агентство Росбалт опубликовало статью , в которой ссылалось на программу Марианны Максимовской, вышедшую накануне.
Однако Мизулина утверждает, что в записи программы «вы не найдете ничего того, о чем пишет Росбалт».
Росбалт также ссылается на телеведущую Ксению Собчак, которая написала в своём Твиттере: «Мизулина сегодня заявила по РенТв, что „закон в том числе запретит пропаганду орального секса“. Это как? Нельзя будет публично эскимо есть? Следующий законопроект Мизулиной будет связан с губительным влиянием Чупа-чупсов на демографическую ситуацию в стране…»
Данная новость была мгновенно растиражирована блогерами и теперь, возможно, если она не соответствует действительности, Росбалт и Ксению Собчак ожидает судебное преследование.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
 
С 2 по 19 июня 2013 года в Уфе проходит чемпионат мира по международным шашкам. В нём принимают участие спортсмены из 24 стран, прошедшие отбор с чемпионатов Европы, Азии, Африки, Южной и Северной Америки. Среди них действующий чемпион мира Александр Георгиев, многократные чемпионы мира Александр Шварцман и Алексей Чижов. В рамках мирового турнира проходит мастер-классы с воспитанниками детско-юношеских спортивных школ г. Уфы. Трансляция матчей ведется на официальном сайте чемпионата мира .
17 июня 2013 года представители Башкирской Википедии посетили чемпионат мира, встретились с организаторами и участниками международного турнира. Рассказали про виртуальную энциклопедию, сделали фотоснимки для загрузки в Викисклад.
 
 
Georgijev.jpg|Александр Георгиев
Alexander Schwarzman 20110810 by Ahsoous.jpg|Александр Шварцман
Tshizhov.jpg|Алексей Чижов
 
 
 
Источники
* Официальный сайт Министерства спорта и молодежной политики Республики Башкортостан 
* Официальный сайт Чемпионата мира по международным шашкам

'''Шашки''' — игра для двух игроков на многоклеточной доске, подобной шахматной, специальными фишками-шашками. Подобно шахматам, шашки воспроизводят действия сражающихся по определённым правилам сил.

Около полуночи 16 июня 2013 года, музыканты российской рок-группы «Би-2» завершили крупнейший open air на северо-западе России «Остров», который уже традиционно проводится в столице Поморья городе Архангельске на острове Краснофлотский (что и дало название рок-фестивалю). 
 
Накануне перед гостями праздника выступили следующие коллективы (в порядке выхода на сцену): «Поиграем и Уйдем» (Северодвинск), «Соседи» (Вологда), «Пилот», «7Б», «Тараканы!», «Louna», «Король и Шут», «Tanzwut» (Германия), и завершил первый «островной» день один из самых известных рок-ди-джеев страны DJ Spirin, однако и второй «островной» день выдался не менее насыщенным. Перед «Би-2» на главной сцене фестиваля свои программы с новыми и старыми, уже полюбившимися песнями представили рок-группы «The Hypercube», «Bloody Tomatoz» , «Catharsis» , «Алиса» , «Слот» ,«АнимациЯ» и «Ария». В перерывах между выступлениями артистов работала малая сцена, где поочерёдно продемонстрировали свои таланты средневековая фолк-банда «1000 чертей», участники бармен-шоу, театр «Схождение» с огненно-пиротехническим шоу, девушки из шоу-бодиарт Анны Лодыгиной произвели такой фурор своими танцами, что зрители буквально засыпали ведущих просьбами выпустить их на главную сцену, что, к чести организаторов, и было сделано. Помимо перечисленного организаторы фестиваля (см. страничку concert agency «ORLANDINA» ВК) представили гостям выступление конно-спортивного клуба, анимационную программу и дали возможность поучаствовать в тату-конкурсах, прокатиться в зорбах и мн. другое.
 
В целом «Остров—2013» оставил сугубо положительные впечатления, и, благодаря тому, что данный репортаж является авторской работой я имею возможность ими поделиться с читателями Викиновостей. Несмотря на то, что фестиваль сравнительно молодой и проводится только во второй раз, создавалось ощущение, что его проведением занимались люди образно выражаясь «собаку на этом съевшие», были учтены даже такие мелочи, как камера хранения и пункт подзарядки аккумуляторов для электронных устройств (мобильных телефонов, планшетников, фотоаппаратов, видеокамер и т.п.), не говоря уже о паркингах и количестве торговых окошек (где, несмотря на то, что продавцы отнюдь не скучали, редко можно было увидеть очередь более чем из трёх человек). Порадовало так же, что еще до начала фестиваля, организаторы честно признали, что с питанием на «Острове—2012» были проблемы — подвёл поставщик, и заявили, что в этот раз к данному вопросу подойдут максимально серьёзно. Сказано-сделано (см. выше). И еще одна немаловажная деталь: после того, как человек покушает и выпьет энное количество всевозмножных напитков, у него возникает и другая физиологическая потребность, и очень радует, что и это было учтено и мне ни разу не довелось увидеть очередей возле так называемых мест общего пользования (даже где-то взгрустнулось, что среди организаторов мероприятий проводимых властными структурами такие знающие люди либо редкость, либо их нет совсем). 
 
Конечно, при желании, можно найти к чему попридираться (это можно сделать и тут, на странице комментариев, но, согласитесь, было бы даже странно, если бы на мероприятии такого масштаба — около 15 тысяч участников, всё прошло «без сучка и задоринки»), однако факт остаётся фактом: «ORLANDINA» подарила северянам настоящий праздник. Даже неласковая поморская погода в этот воскресный вечер улыбнулась «Острову», что незамедлительно сказалось на количестве гостей (многолюдно было даже в VIP-зоне). Да что там, корректность (чтоб не сказать галантность) многочисленных работников правоохранительных органов и сотрудников частных охранных предприятий на фестивале заставляла порой усомниться, что дело происходит в России. 
Отличительной особенностью «Острова—2013» стала возможность участия всех гостей в благотворительном проекте. Прямо на рок-фестивале, организаторы, при поддержке «Совета отцов Архангельской области», организовали сбор денежных средств на благотворительный автопробег «Поможем детям Поморья!» За свои пожертвования благотворители получали значки с символикой благотворительной акции, выпущенные ограниченной серией, специально к этому мероприятию. Волонтерами выступили миловидные студентки «Архангельского колледжа культуры и искусства». В итоге была собрана значительная сумма, которая будет потрачена на приобретение будущим первоклашкам школьных ранцев. 
Искренне надеюсь на то, что будет и «Остров—2014» и что те, кто в силу каках-либо причин не был на «Острове—2013» непременно на него придут. Ну и, как водится, отдельное спасибо всем спонсорам проекта, список которых можно посмотреть на главной странице официального сайта рок-фестиваля «Остров». 
О грустном
Чтобы избежать проблем с покупкой билетов, «Орландина» предусмотрела возможность заблаговременной их покупки на сайте '''www.bilet29.ru''' (согласитесь, грустно, когда твоя любимая группа уже начала выступление, стоять в очередь в кассу в сотне метров от сцены; лучше купить пораньше причём не выходя из дома). Однако, куда как более грустно, приобрести билеты с рук «по-дешёвке» (типа я купил, да мне срочно нужно уехать, жалко если пропадут...) и приехав на фестиваль с друзьями узнать, что вы купили подделку. Увы, такие случаи имели место, хоть и в штучном количестве. 
 
 
Источники
* Рок-фестиваль «Остров». Официальный сайт
* «Остров», часть 1: рок разогнал тучи над Краснофлотским
Ссылки
* Фоторепортаж с фестиваля «Остров»

]]
 
15 июня 2013 года Шведская Википедия пересекла рубеж в один миллион статей, присоединившись к «клубу миллионеров» — разделам Википедии на английском, нидерландском, французском, итальянском, русском и испанском языках. Преодолевшая миллионную отметку статья была посвящена бабочке вида Erysichton elaborata. Существует, однако, факт, который отличает эту юбилейную статью от аналогичных в других разделах. Эта статья была создана не человеком, а программой — ботом. Её создатель — Lsjbot собирает данные из разных источников, компилирует их и размещает в подходящем для Википедии формате. На сегодняшний день Lsjbot создал около 454 000 статей — то есть почти половину Википедии на шведском языке.
Статьи, создаваемые роботами, привели к масштабной дискуссии, которая возникла задолго до начала работы Lsjbot’а и длится по сей день.
Во-первых, было длительное обсуждение вопроса в Шведской Википедии после первого предложения ботовода Lsjbot’а — учителя природоведения Сверкера Йоганссона.
Сообщество Шведской Википедии высказывало некоторые опасения, сделав выводы с предыдущих конфликтов по поводу статей, создающихся ботами, в том числе rambot в 2002 году.
С другой стороны, участники проявляли интерес к подобному способу создания статей.
Поэтому была осуществлена серия пробных запусков робота, чтобы убедиться, что статьи, создаваемые Lsjbot’ом, в полной мере соответствуют правилам и принципам Википедии.
После изучения созданного роботом материала, редакторы Шведской Википедии одобрили его деятельность и Lsjbot начал работать над тематикой животных и растений.
Следом возникла дискуссия о том, что создаваемые таким образом статьи слишком короткие и содержат недостаточно информации.
Роботы используют лишь материал, который могут найти и качественно распарсить, однако много источников распространяются на платной основе или являются неполными, а также на данном этапе непригодны для формального чтения с помощью существующих алгоритмов.
С другой стороны, каждое утверждение в подобных статьях содержит сноску на источник информации, что не всегда бывает в аналогах, созданных человеком.
Хотя этот факт, сам по себе, конечно, не является знаком качества, однако помогает редакторам проверять уже существующую и искать дополнительную информацию по теме.
Читатели так же могут улучшать такие статьи, как и любые другие в Википедии.
Раздел Википедии на шведском языке ( , до 2006 года Шведская Википедия, ) стартовал в мае 2001 года, одновременно с Немецкой Википедией после разделов на английском и каталонском языках.
Первоначально Шведская Википедия конкурировала с созданным в октябре 2001 года susning.nu — сайтом на шведском языке, который в мае 2003 года стал вторым по размеру вики-сайтом в мире.
В апреле 2004 года susning.nu был закрыт для редактирования для большинства пользователей и множество бывших участников перешли в Шведскую Википедию.
Уже 14 января 2005 года количество статей в ней превысила этот показатель в susning.nu.
Менее чем за три месяца — с 16 января по 4 апреля 2013 года в результате массовой ботозаливки раздел Википедии на шведском языке вырос на 362 тыс. статей (на 60 %), обогнав китайский, португальский, японский и польский разделы.
Следом, продолжив массовую заливку статей о биологических видах 15 июня 2013 года она преодолела рубеж в 1 млн статей, а 17 июня 2013 года обошла Русскую Википедию, выйдя на седьмое место среди крупнейших разделов по количеству статей.
 
Источники
* 
* Шведская Википедия.

'''Шведскоязычная Википедия''' ( , до 2006 года '''Шведская Википедия''', ) — раздел Википедии на шведском языке.
На сегодняшний день количество статей в разделе составляет 1 028 293, по числу статей раздел находится на 6 месте и 4 место среди германских википедий. Всего в разделе зарегистрировано 335 429 участников, из них 2744 активных.
Администрация шведской Википедии ежегодно переизбирается с марта 2006 года. В 2005 году было принято решение, что шведская Википедия будет использовать несвободные изображения согласно fair use, только если это эмблемы или гербы. Арбитражный комитет в шведской Википедии появился в ноябре 2006 года.

]]
Депутат Государственной Думы Илья Костунов направил обращение нескольким инстанциям, в том числе вице-премьеру Российской Федерации и главе ФСБ, с просьбой разработать рекомендации для чиновников по использованию интернет-гаджетов американского производства и сервисов, которые предоставляются компаниями США:
 
Упомянутая статья предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до 20 лет.
Поводом для письма послужили сообщения о том, что спецслужбы США используют для своих целей интернет-данные иностранцев, хранящиеся на серверах Microsoft, Yahoo, Google, Facebook, AOL, Apple, Skype, YouTube и PalTalk, которые вылавливают с помощью специальной секретной программы, работающей со времён Буша-младшего.
 
Источники

Была классная карикатура в МК от Меринова. Депутат на трибуне о чем-то экспрессивно кричит в микрофон. А сама трибуна стоит на носилках, которые вприпрыжку несут двое дюжих санитаров… --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 19:40, 18 июня 2013 (UTC)

Известный патентный тролль компания SCO Group решила возобновить один из самых скандальных многомиллиардных судебных процессов против IBM. 
Напомним, что с 2003 года SCO Group судится с компанией IBM, которая является одним из разработчиков ОС Linux.
По словам SCO Group, разработчики из IBM включили в ядро ОС фрагменты кода, патентные права на который принадлежат SCO. 
Стоит отметить, что изначально сумма иска составляла 1 млрд долларов США, однако в ходе процесса выросла до 5 млрд долларов США. 
В 2011 году разбирательство между двумя компаниями было прекращено окружным судом штата Юта (США), который снова возобновил процесс. 
В этот раз SCO Group потребовала рассмотреть одну из претензий, отклоненных несколько лет назад, суть которых пока неизвестна.
Желание SCO Group возобновить суд против IBM эксперты объясняют рыночным успехом продуктов на основе Linux, и теперь, учитывая приобретенный опыт и допущенные в прошлом ошибки, у компании появилось больше шансов на успешный исход дела.
 
См. также
* SCO–Linux controversies в английской Википедии.
Источники

Американская медицинская ассоциация (АМА) признала ожирение болезнью и рекомендовала ряд мер для борьбы с этой «эпидемией».
Это решение было вынесено на голосование на ежегодной конференции ассоциации в Чикаго во вторник — 18 июня 2013 года.
АМА подчеркнула, что доля страдающих ожирением в США «удвоилась среди взрослых за последние двадцать лет и утроилась среди детей в течение одного поколения».
Ассоциация также отметила, что Всемирная организация здравоохранения, Управление по контролю качества продуктов питания и лекарств США и американская Налоговая служба уже признали ожирение болезнью.
В сентябре прошлого года Фонд Роберта Вуда Джонсона выпустил доклад «Ж значит Жирный: Чем ожирение угрожает будущему Америки», в котором отметил, что в 12 штатах процент страдающих ожирением взрослых американцев превышает 30 процентов.
Авторы исследования прогнозируют, что если текущую тенденцию не переломить, то к 2030 году «доля страдающих ожирением среди взрослых может превысить 60 процентов в 13 штатах, а в целом по стране — превысить 44 процента».
Ожирение увеличивает риск развития других недугов, включая диабет 2-го типа, сердечно-сосудистые заболевания и некоторые виды рака. Рост числа страдающих ожирением может привести к увеличению и без того высоких затрат на здравоохранение в США.
 
Источники

19 июня 2013 года итальянский суд признал дизайнеров и владельцев дома мод Dolce & Gabbana Доменико Дольче и Стефано Габбана виновными в уклонении от уплаты налогов и приговорил каждого к году и восьми месяцам тюрьмы.
Помимо этого, модельеры будут обязаны уплатить крупный штраф.
Обвиняемые на оглашении приговора не присутствовали.
Следствие обвиняло предпринимателей в том, что начиная с 2004 года, ими были созданы в Люксембурге две компании Dolce & Gabbana Luxemburg sarl и Gado sarl, руководство известного дома моды занималось масштабным искажением финансовой отчетности и фальсификацией налоговых документов, в результате чего в итальянскую казну было недоплачено около миллиарда евро.
Ранее прокуратура Милана требовала приговорить каждого к 2,5 года заключения.
Кроме того, налоговая служба требовала взыскать с обвиняемых компенсацию в размере 10 млн евро за нанесение ущерба имиджу государственного ведомства.
Сами дизайнеры своей вины так и не признали.
Отметим, что у модельеров ещё есть возможность подать аппеляцию, а учитывая особенности итальянского законодательства не стоит ожидать, что знаменитые дизайнеры в ближайшие несколько лет окажутся за решёткой.
 
 
Источники
* 
*

]]
 ]]
19 июня 2013 года Дмитрий Медведев освободил от должности главы РЖД Владимира Якунина и назначил на неё Александра Мишарина.
Интересно, что Якунин уволен менее чем за две недели до достижения пенсионного возраста. Своё 65-летие он отметит 30 июня 2013 года.
Владимир Якунин занимал пост президента ОАО «Российские железные дороги» с 14 июня 2005 года.
Александр Мишарин с декабря 2012 года занимал должность первого вице-президента РЖД.
До этого он был губернатором Свердловской области, начальником Свердловской железной дороги, первым заместителем министра путей сообщения России.
Через некоторое время после первой рассылки и сообщения об этой новости всеми российскими и основными мировыми информационными агентствами пресс-служба кабинета министров России разослала новое сообщение, в котором уведомила, что ''«пресс-служба Правительства РФ не подтверждает '''факт рассылки''' сообщения об отставке главы РЖД Якунина»'' (выделение — Викиновости).
Эксперты и наблюдатели затрудняются прокомментировать происходящее.
 
 
 
Источники
* (архивировано ).
* (архивировано ).
* (архивировано ).
* (архивировано ).
* (архивировано ).

]]
 ]]
19 июня 2013 года ведущие информагентства России, а также пресс-службы Правительства РФ, Администрации Президента России и РЖД опровергли распространённую ими ранее информацию о том, что Дмитрий Медведев освободил от должности главы РЖД Владимира Якунина и назначил на неё Александра Мишарина.
В среду, в 20:06 РИА Новости опубликовало со ссылкой на пресс-службу кабинета министров «молнию» о якобы одобренной Медведевым отставки Якунина и назначении на должность главы РЖД Мишарина .
За несколько минут эта сенсационная новость облетела все российские, а также главные мировые информационные агентства.
Первоначально пресс-секретарь РЖД Александр Пирков не подтвердил и не опроверг данную информацию, однако сообщил, что в тот момент Владимир Якунин находился в Кремле и встречался с Владимиром Путиным.
Пресс-секретарь Президента России — Дмитрий Песков опроверг это утверждение, сообщив, что подобной встречи у главы государства не было.
Как позже утверждалось Владимир Якунин в момент появления сообщений об его отставке находился на мероприятии в Константиновском дворце в Санкт-Петербурге, на котором также присутствует президент РФ Владимир Путин.
В это же время журналисты агентства «ФедералПресс» написало, что Александр Мишарин подтвердил «УралПолит. Ru» своё назначение главой РЖД, сказав такие слова по телефону:
 
Около 20:40 пресс-служба кабинета министров России разослала новое сообщение, в котором уведомила, что ''«пресс-служба Правительства РФ не подтверждает '''факт рассылки''' сообщения об отставке главы РЖД Якунина»'' (выделение — Викиновости).
Ещё позже от своих слов отреклись РИА Новости, сославшись на то, что якобы IT-служба РИА Новости установила, что сообщение об отставке главы РЖД пришло с IP-адреса, не совпадающего с адресом пресс-службы правительства :
 
При этом РИА Новости прикладывает копию распространённого релиза и дополняет, что при подключении к почтовым системам СМИ сервер представился легитимным именем (aprf.gov.ru) почтового сервера аппарата правительства.
В ИТАР-ТАСС якобы даже уже нашли следы: IP адрес, принадлежит компании ЗАО «Первый» и зарегистрирован в Иркутске.
Эту же информацию подтвердил Дмитрий Песков:
 
Следом пресс-секретарь премьер-министра Наталья Тимакова повторила фактически те же слова:
 
Тимакова добавила:
 
Позже Forbes связался с Якунининым, которого, по его словам новость об отставке застала на встрече президента Владимира Путина с бизнесменами «и аппетит не испортила».
«Мы сидели и ели глухаря», — уточнил Якунин. По его словам, президент отнесся к происходящему как к шутке: «Сказал: какое счастье тебе привалило».
По словам источника Forbes в РЖД, на встрече с президентом также присутствовали ещё как минимум глава «Газпрома» Алексей Миллер и руководитель ВЭБа Владимир Дмитриев.
Тем не менее наблюдатели выдвигают различные версии произошедшего.
Одни высказывают фантастическую версию о том, что почтовый ящик правительства был взломан злоумышленниками, которые разослали не соответствующее действительности сообщение.
Другие же предполагают, что один из сотрудников пресс-службы кабмина просто поторопился и отправил письмо о давно запланированной отставке Владимира Якунина раньше времени.
 
 
 
Примечания
 
Источники
* } (архивировано ).
* (архивировано).
* (архивировано ).
* (архивировано: 1 , 2).
* (архивировано ).
* (архивировано ).
* (архивировано ).
* (архивировано ).
* 
* (архивировано ).
* (архивировано ).
* (архивировано ).
* (архивировано: 1 , 2)

В понедельник, 17 июня 2013 года, звукозаписывающая студия «Союз» обвинила соцсеть «ВКонтакте» в нарушении авторских прав и подала иск в арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Студия «Союз» оценила ущерб, нанесенный ей ресурсом в 4,575 миллиона рублей.
Стоит отметить, что официальный представитель студии Юлия Красковская не смогла уточнить, по поводу каких именно песен инициировано судебное разбирательство, а пресс-секретарь «ВКонтакте» Георгий Лобушкин сообщил, что соцсеть пока не получала судебный иск.
В последнее время поток жалоб на нарушения авторских прав в соцсети резко возрос. Администрация «ВКонтакте» начала массовое удаление песен зарубежных исполнителей. Среди компаний, предъявляющих претензии на нелегальное размещение музыки, — Warner UK Music Group, Universal Music Group и Sony Music.
Напомним, что в июле 2012 года владельцем контрольного пакета (80 %) акций концерна «Союз» стало Российское авторское общество; 20 % акций принадлежат генеральному директору студии Александру Бочкову.
 
 
Источники

19 июня 2013 года американский актёр Джеймс Гандольфини, получивший наибольшую известность за роль босса мафии Тони Сопрано в популярном сериале «Клан Сопрано» ( ) телекомпании НВО, скончался в Риме, где проводил свой отпуск.
Как сообщила представитель НВО Мара Микалиан, вероятной причиной смерти 51-летнего артиста стал сердечный приступ.
Карьера Гандольфини началась в одном из бродвейских театров, где в 1992 году он дебютировал в спектакле по пьесе Теннесси Уильямса «Трамвай „Желание“».
В роли Тони Сопрано Гандольфини удалось впервые создать образ гангстера с человеческим лицом.
Его персонаж мог убивать своих врагов собственными руками, но в то же время был подвержен приступам паники. Тони Сопрано любил свою жену Кармелу, был заботливым отцом, и в то же время поддерживал несколько внебрачных связей.
Он регулярно посещал психотерапевта, который пытался помочь ему справиться со своими страхами и проблемами в отношениях с матерью.
Работа в «Клане Сопрано» принесла Гандольфини три премии «Эмми». После завершения сериала в июне 2007 года он снялся в нескольких кинофильмах, в том числе триллере «Цель номер один» ( ) и комедии «Невероятный Бёрт Уандерстоун» ( ).
Перед смертью Гандольфини работал над ролью в предстоящем сериале «Уголовное правосудие» ( ) телекомпании НВО.
«Мы все испытываем шок и невыразимую печаль в связи с потерей дорогого члена нашей семьи, — говорится в заявлении телекомпании. — Он был особой личностью, большим талантом и — что еще более важно — мягким и любящим человеком, который с одинаковым уважением относился ко всем людям, вне зависимости от их должности или положения».
 
Источники

]]
В среду — 19 июня 2013 года нижняя палата парламента Швейцарии по результатам итогового голосования большинством в 123 голоса высказалась против принятия законопроекта, который обязывает банки предоставлять информацию США относительно зарубежных клиентов, подтвердив решение, принятое в первом чтении.
«За» инициативу министерства финансов страны, которая позволила бы положить конец практике, позволяющей иностранным вкладчикам уходить от налогов в своих юрисдикциях и вызывающей недовольство у властей различных стран мира, проголосовало 63 парламентария.
Согласно позиции Минфина Швейцарии, принятие законопроекта позволило бы разрешить продолжительные споры с министерством юстиции США, преследующим уклоняющихся от уплаты налогов американцев и в связи с этим угрожающим санкциями швейцарским банкам.
 
Источники

]]
 ]]
20 июня 2013 года глава ОАО «Российские железные дороги» (РЖД) Владимир Якунин заявил, что намерен выяснить, кто стоит за сообщением о его отставке.
В частности он сообщил:
 
Якунин выразил понимание того, что «ничего в мире просто так не происходит, значит, это кому-то нужно», добавив:
 
Кроме того, топ-менеджер заявил, что в России надо ужесточить наказание за подобные киберпреступления:
 
Глава РЖД заверил, что вчерашний инцидент не скажется на его отношениях с первым вице-президентом РЖД Александром Мишариным:
 
Сам же Мишарин отрёкся от своих вчерашних слов:
 
Тем временем поступают новые подробности вчерашней рассылки, о том, что якобы Дмитрий Медведев освободил от должности главы РЖД Владимира Якунина и назначил на неё Александра Мишарина.
В частности эксперты портала Digit.ru, обратили внимание на то, что письма приходили с домена aprf-gov.ru, который отличается от настоящего всего на 1 символ — вместо дефиса у настоящего домена пресс-службы правительства стоит точка — aprf.gov.ru.
Домен aprf-gov.ru был зарегистрирован 16 июня 2013 года через регистратора доменов R01.
При этом издания интернет-издания «Ура.ру» и Znak.com из Свердловской области, где Мишарин был губернатором, ссылаются на свои источники, которые утверждают, что отставка действительно готовилась, но «все решил разговор с Путиным». Разговоры о замене Якунина Мишариным ведутся уже не первый год, и уход Якунина якобы должен был состояться 30 июня. Издания предполагают, что ложное сообщение об отставке могло быть либо утечкой, либо провокацией с целью сорвать отставку, а некоторые комментаторы допускают, что сообщение об отставке было подлинным, но из-за решения Путина его объявили поддельным.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
Экс-хавбек «Барселоны» и сборной Бразилии Ривалдо заявил о том, что его страна не нуждается в чемпионате мира по футболу, который состоится в 2014 году.
Ривалдо написал в своём твиттере:
 
Чемпионат мира в Бразилии пройдет с 12 июня по 13 июля 2014 года. Матч открытия пройдёт в Сан-Паулу, а финал — на стадионе «Маракана» в Рио-де-Жанейро.
 
Источники

]]
 ]]
 
На Аллее славы в Голливуде появилась 2500-я звезда, посвященная певице и актрисе Дженнифер Лопес.
Её открытие состоялось в четверг — 20 июня 2013 года, в присутствии самой Лопес и её ликовавших фанатов.
В своем эмоциональном выступлении на церемонии открытия звезды на Голливудском бульваре в Лос-Анджелесе Лопес сказала, что потрясена этим событием.
«Все это кажется настолько сюрреалистичным, но это реально. Это просто потрясающе», — сказала 43-летняя актриса, смахивая наворачивающиеся слезы.
Лопес родилась в Нью-Йорке в пуэрториканской семье. Её актерская карьера началась в 1986 году с работы в фильме «Моя маленькая девочка» ( ).
Признание пришло к ней после исполнения роли покойной певицы Селены в одноимённом биографическом фильме ( ) 1997 года, в котором она проявила себя как актриса, певица и модельер.
Певческая карьера Лопес началась в 1999 году, и с тех пор общий тираж проданных ею альбомов превысил 70 миллионов. Осенью 2013 года она планирует выпустить свой восьмой студийный альбом. 
 
Источники

]]
 »]]
21 июня 2013 года охранник застрелил израильтянина у одной из главных святынь иудаизма в Иерусалиме — Стены плача после того, как услышал выкрик «Аллах акбар».
Как сообщил представитель полиции Мики Розенфельд, охранник открыл огонь по мужчине, который начал кричать «Аллах акбар», что означает «Аллах велик».
По словам Розенфельда, охранник принял мужчину за палестинского боевика.
Представитель полиции сказал:
 
Инцидент произошел в пятницу в одном из самых значимых районов Иерусалима.
Стена плача, Западная стена Иерусалимского храма, считается одной из величайших святынь иудаизма. Еженедельно сюда приходят для поклонения тысячи человек.
 
Источники

]]
Федеральный судья-магистрат постановил держать под арестом двух жителей штата Нью-Йорк, обвиняемых в попытке создания радиационной пушки, действующей по принципу рентгеновского аппарата, с целью облучения мусульман и других врагов Израиля.
Свое решение судья Кристиан Хаммел мотивировал тем, что 49-летний Глендон Скотт Кроуфорд и 54-летний Эрик Фейт могут представлять угрозу для окружающих.
Теперь они останутся под стражей до проведения предварительных слушаний в июле 2013 года без права выхода под залог.
В ходе слушаний адвокаты обвиняемых заявили, что их подзащитные не представляют угрозы обществу, упирая на то, что у них у них не было криминального прошлого и им следует позволить вернуться на работу.
Сами обвиняемые на коротких слушаниях в федеральном суде в Олбани не выступали.
Ранее на этой неделе Кроуфорду и Фейту были предъявлены обвинения в заговоре с целью поддержки терроризма.
Полиция утверждает, что они хотели сконструировать дистанционно управляемое устройство, которое скрытно облучало бы людей радиацией в дозах, которые в конечном итоге могли бы оказаться смертельными.
Однако специалисты по радиационной безопасности из Университета Рочестера и Университета Нью-Мексико заявили, что при осуществлении своего замысла заговорщики столкнулись бы с рядом проблем: такое устройство потребовало бы огромных затрат электроэнергии, оказалось бы слишком тяжелым для перевозки на большинстве фургонов, а сами жертвы должны были находиться на близком расстоянии от устройства и оставаться неподвижными длительное время, чтобы получить значительную дозу радиации.
«Мгновенного луча смерти не существует. Это невозможно. Это что-то из области комиксов», — заявил специалист по радиационной безопасности Медицинского центра Университета Рочестера доктор Фредерик Мис.
 
Источники

]]
 ]]
Монополия на государственную оптовую торговлю на Кубе, введенная в 1960-х, будет нарушена 1 июля 2013 года, когда в Гаване откроется первый оптовый рынок под управлением частного кооператива.
«Открытие такого рынка является частью новой системы продаж сельскохозяйственных продуктов в Гаване и соседних провинциях Артемиса и Маябеке», — сообщалось в дневном выпуске правительственных новостей.
В будущем в кубинской столице планируется открыть еще три таких рынка, говорилось в сообщении.
Помещения рынка будут государственной собственностью, но сам он будет сдан в аренду кооперативу, который будет управлять им «на основе спроса и предложения», говорится в сообщении.
В настоящее время сфера деятельности частных кооперативов ограничена производством сельхозпродукции.
Планируется, что в ближайшие месяцы в стране появятся около 200 частных кооперативов, которые будут работать в самых разных сферах — от общественного питания до строительства, транспорта и выращивания креветок.
Председатель Госсовета Кубы Рауль Кастро, который в 2008 году сменил на посту главы государства своего больного брата Фиделя, уже через год приступил к реформам в сельском хозяйстве, которые должны стать частью работы по модернизации экономики советского типа.
 
Источники

21 июня 2013 года в ходе Петербургского международного экономического форума Президент России Владимир Путин объявил о том, что де-факто с монополией «Газпрома» на рынке экспорта сжиженного природного газа (СПГ) в Азию будет покончено, поскольку спрос на СПГ в Азиатско-Тихоокеанском регионе растет.
Заявления президента последовали спустя несколько минут после того, как независимый производитель природного газа «Новатэк» подписал соглашение с Китаем на поставку трёх миллионов тонн сжиженного природного газа ежегодно.
Китайская национальная нефтегазовая корпорация также согласилась приобрести 20-ти процентную долю в компании «Новатэк» в Северо-Западной Сибири «Ямал-СПГ», стоимость которого оценивается в 20 млрд долларов США.
Стоит отметить, что на сегодняшний день «Новатэк» является вторым самым крупным производителем природного газа в России.
До настоящего времени «Газпром» обладал монопольными правами на экспорт СПГ и трубопроводного газа в рамках законодательства от 2006 года. Российский гигант также намеревался значительно расширить продажи в Азии, поскольку европейские рынки находятся в состоянии стагнации. Ранее «Газпром» объявил о планах строительства завода по сжижению газа на Балтике.
Либерализация рынка экспорта СПГ положительным образом отразится на планах строительства на Ямале нового завода «Новатэка» совместно с французской «Total» и китайской CNPC.
В настоящее время Россия находится на втором месте в мире по объёмам производства газа после США. Большая часть экспорта газа осуществляется по газопроводу в Европу. Доставка сжиженного газа не требует сети трубопроводов — СПГ можно перевозить по морю.
 
Источники

и Владимир Путин]]
Президент России Владимир Путин стал на защиту правообладателей в сети Интернет. Глава государства уверен, что права на интеллектуальную собственность в интернете и социальных сетях необходимо защищать на законодательном уровне.
 
В ходе встречи с представителями «Деловой двадцатки» в рамках Петербургского международного экономического форума (ПМЭФ) глава РФ также сказал, что есть много изъянов у того, что авторы не патентуют свои произведения.
В качестве примера Путин использовал различных ученых и музыкантов, подчеркивая тот факт, что все они получили вознаграждения за свою интеллектуальную собственность.
 
Напомним, что сегодня, 21 июня 2013 года, депутаты Госдумы приняли сразу во втором и третьем чтениях антипиратский законопроект, который вводит механизм досудебного блокирования интернет-сайтов, незаконно размещающих фильмы и телесериалы. Литературные и музыкальные произведения, а также фонограммы, не попадают под действие антипиратского закона. По словам спикера палаты Сергея Нарышкина, в дальнейшем Госдума продолжит работу над защитой авторских прав музыкантов и писателей.
Решением вопроса о применении обеспечительных мер и рассмотрением дел будет заниматься исключительно Московский городской суд. По словам главы комитета по законодательству Павла Крашенинникова, Мосгорсуд будет круглосуточно принимать заявления от правообладателей, в том числе в электронной форме через интернет.
Согласно законопроекту, суд будет устанавливать срок до 15 дней с момента решения о применении обеспечительных мер, в течение которых заявитель должен будет подать иск. Если он не сделает этого вовремя или в иске будет отказано, организация или гражданин, чьи законные интересы были нарушены блокированием контента, сможет требовать возмещения убытков. Закон должен вступить в силу с 1 августа 2013 года.
На основании судебного акта правообладатель сможет обратиться в Роскомнадзор, который в течение трех дней определит хостинг-провайдера и направит ему уведомление об удалении пиратского контента. В случае, если владелец сайта откажется это сделать или вообще ничего не предпримет, провайдер будет обязан ограничить доступ к ресурсу по истечении не более трех суток с момента получения уведомления.
При этом Правительство России заявило, что намерено расширить зону действия закона о борьбе с пиратством на поисковые системы. Об этом сообщил пресс-секретарь «Яндекса» Очир Манджиков.
Он считает, что в текст законопроекта, подготовленного ко второму чтению, добавлена «настолько расплывчатая формулировка, что отнести ее можно к кому угодно — и к поисковым системам, и к добросовестным ресурсам, и просто к людям, которые разместили где-нибудь ссылку на предположительно незаконно размещенный контент».
Здесь Манджиков имеет в виду определение информационного посредника. Согласно нововведениям, это «лицо, осуществляющее передачу материала в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети Интернет, лицо, предоставляющее возможность размещения материала или информации, необходимой для его получения с использованием информационно-телекоммуникационной сети, лицо, предоставляющее возможность доступа к материалу в этой сети».
Правообладатели, в свою очередь, могут обратиться к такому лицу с просьбой удалить или заблокировать пиратский материал. Это возможно только в том случае, если ресурс, на котором размещен оспариваемый контент, не несёт ответственности за нарушение авторских прав.
Пресс-секретарь также сообщил, что новая версия законопроекта «еще хуже» предыдущей редакции. Он уверен, что правительство решило не принимать во внимание поправки интернет-отрасли, «которые могли бы добавить в механизм регулирования немного здравого смысла».
 
 
Источники

в соцсетях откомментили так: «Борьба с пиратством, это когда хорошие дяди бесплатно качающие нефть и газ борятся с плохими дядями бесплатно качающими музыку и фильмы...» -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:30, 24 июня 2013 (UTC)

__NOTOC__
 
 » на Малом Кисловском переулке д. 7 в Москве перед «рейдерским захватом» 2013-06-21. В окне Лев Пономарёв. Внизу — Илья Пономарёв.]]
В ночь на субботу — 22 июня 2013 года в Москве произошёл штурм и силовой захват офиса движения «За права человека».
По сообщениям очевидцев и правозащитников, несколько человек получили ранения, в том числе директор «За права человека» 72-летний Лев Пономарёв и лидер партии «Яблоко» Сергей Митрохин.
Офис движения в Малом Кисловском переулке был блокирован с середины дня пятницы.
Исполнительный директор и руководитель движения Лев Пономарёв охарактеризовал произошедшее как «Рейдерский захват».
Причиной «рейдерского захвата» московский власти называют истечение срока аренды и считают действия правоохранительных органов законными.
ЧОП «Спец»
По словам Льва Пономарёва, в пятницу — 21 июня 2013 года около 14:30 в дверь офиса постучали люди, оказавшиеся сотрудниками ЧОП «Спец», чиновниками местной управы и журналистами телеканала НТВ. Проникнув внутрь, они потребовали, чтобы правозащитники покинули помещение, ссылаясь на истечение срока договора об аренде, заключенного Пономарёвым с Департаментом городского имущества Москвы. В ответ на предъявленные обвинения глава ЗПЧ и некоторые другие сотрудники организации отказались покинуть здание, заявив, что претензии чиновников незаконны.
Член движения Александра Букварева позже рассказала журналистам Радио «Свобода»:
 
В итоге Лев Пономарёв и еще несколько правозащитников оказались запертыми в здании вместе с чиновниками, ЧОПовцами и журналистами НТВ. В офисе, по словам главы ЗПЧ, отключили электричество и воду, а находящиеся снаружи сотрудники «Спец» вывинтили из входной двери ручку, чтобы открыть ее можно было только изнутри.
Позиция властей
Заместитель руководителя московского департамента городского имущества Максим Гаман сообщил РИА Новости о том, что срок действия договора об аренде истек ещё 15 февраля 2013 года, и департамент прислал арендатору, организации «Горячая линия» (московское отделение движения «За права человека») уведомление об этом:
 
«Никакого расторжения не было»
Лев Пономарёв фактически отрицает слова чиновника:
 
Беседуя с журналистами из окна офиса, расположенного на первом этаже, Лев Пономарёв рассказал, что ему о расторжении договора аренды ничего не было известно.
«Мы потихонечку с Департаментом имущества переписывались, и в последний раз они сказали нам оплатить аренду, и мы оплатили аренду за июнь, то есть помещение оплачено за этот месяц, — пояснил он. — Мы думали, что всё нормально, но оказывается, что три месяца назад они издали уведомление о расторжении договора, но при этом нам ничего не сказали».
С этим документом, по словам правозащитника, чиновники и явились в офис ЗПЧ сегодня, однако никакого права выселять сотрудников организации из офиса они не имели: по словам Пономарёва, выселение можно осуществлять только после судебного решения.
Более подробный юридический комментарий «Голосу Америки» дала сопредседатель движения «Гражданская федерация» Ольга Курносова, приехавшая к зданию ЗПЧ, чтобы поддержать правозащитников. «Дело в том что, как оказалось, уведомление о расторжении договора аренды лежало в сейфе управы, и там нет подписи Пономарёва, — пояснила она. — Всё это время они вели юридическую переписку, платили арендную плату, писали письма о продлении договора аренды».
По словам Курносовой, имеющей юридическое образование, самым «слабым местом» чиновников на данный момент является тот факт, что уведомление арендаторам так и не было вручено. «Юридически никаких оснований для выселения у них нет», — добавила она.
Новый «Оккупай Абай»
Вскоре после «рейдерского захвата» сотрудники ЗПЧ вызвали полицию, которая прибыла к офису организации приблизительно через полтора часа. Однако полицейские, к возмущению собравшихся у здания оппозиционных активистов и журналистов, не спешили попасть внутрь.
Отвечая на вопрос корреспондента Русской службы «Голоса Америки», один из них — заместитель начальника полиции ООП отдела МВД России по Пресненскому району Алексей Платонов — заявил, что они «разбираются в ситуации» и «скоро будут действовать». Тем не менее, ответить на вопрос о том, какие именно будут приняты меры и когда, сотрудник полиции не смог.
К 19:00 у здания офиса ЗПЧ собралось около ста человек, в основном, журналисты и активисты движений «Левый фронт» и «Свободу узникам 6 мая».
Участники гражданского протеста оккупировали вход в здание и, беседуя с корреспондентом ГА, рассказали, что намерены устроить у офиса ЗПЧ «новый „Оккупай Абай“».
«Здесь можно отличный палаточный лагерь построить, голодовку начать», — сказала Ольга Курносова. Её поддержал известный религиозный и политический деятель Глеб Якунин, также прибывший «поддержать Пономарева». По словам Якунина, он не исключает своего участия в оккупационной акции.
Первые часы акции «Оккупай ЗПЧ» прошли почти без инцидентов: с момента захвата офиса организации полиция попыталась задержать только одного человека, который оказался журналистом, снимавшим на камеру собравшихся у здания полицейских. Также полиция угрожала применить меры пресечения в отношении самых активных участников протеста, пытавшимся залезть в офис ЗПЧ через окно, однако никто задержан не был.
Помощь извне
Сообщение о «рейдерском захвате» ЗПЧ начало быстро распространяться в Интернете вскоре после того, как информация о нем появилась на странице в Facebook у Льва Пономарева. Свою помощь правозащитнику предложили многие политические деятели и юристы, в том числе адвокаты Марк Фейгин и Николай Полозов.
На «место преступления» уже через час после появления информации в СМИ прибыл председатель партии «Яблоко» Сергей Митрохин, который стал последним человеком, проникшим в офис организации через центральный вход: после этого входная дверь лишилась ручки.
На тот момент в офисе также находился уполномоченный по правам человека в Москве Александр Музыкантский.
По словам Пономарёва, Митрохин активно включился в переговоры с чиновниками, однако найти компромисс с сотрудниками управы ему пока не удалось.
Политик уже успел связаться с Уполномоченным по правам человека в России Владимиром Лукиным и попросить его направить в офис движения своего представителя.
Вскоре после Митрохина к зданию ЗПЧ прибыл депутат-справедливоросс Илья Пономарёв, который вместе с сотрудником полиции Алексеем Платоновым проник в здание через боковой вход.
Позже на место событий приехал Уполномоченный по правам человека в России Владимир Лукин, но полиция не разрешила ему войти в здание.
Захват
По словам Пономарева, сотрудники правоохранительных органов ворвались в офис организации сразу же после отъезда Лукина:
 
Эти сообщения подтвердили координатор программ движения «За права человека» Александра Букварева и Глава правозащитного центра «Мемориал» Александр Черкасов.
На сайте движения «За права человека» приводится хронология последовавшего захвата :
 
Отметим, что сам Митрохин позднее написал в Twitter, что их с Пономарёвым «спустили с лестницы»:
 
Со ссылкой на очевидцев радиостанция «Эхо Москвы» сообщает, что «людей в буквальном смысле слова выбрасывали из подъезда на асфальт».
«Оккупай Кисловский»
На момент написания статьи люди всё ещё находятся у офиса движения «За права человека» по адресу Москва, Малом Кисловском переулке, д. 7.
На стенах висят плакаты «Мы не уйдём» и подобного содержания.
Проводятся одиночные пикеты.
Справка
Общероссийское общественное движение «За права человека» было создано в 1997 году, как федерация правозащитных организаций.
Уставной целью ЗПЧ названо становление правового государства и развитие гражданского общества в России.
ЗПЧ занимается защитой прав заключенных, военнослужащих и призывников, предпринимателей, сирот, жертв реформы ЖКХ и пр.
В состав движения «За права человека» входят более 120 правозащитных организаций, работающих в разных регионах России.
Движение «За права человека» арендует офис по адресу Малый Кисловский переулок, дом 7 уже больше 15 лет.
Ранее движение «За права человека» наряду с обществом «Мемориал» и «Московской Хельсинкской группой» направило жалобу в Европейский суд по правам человека на закон об НКО, согласно которому, некоммерческие организации, финансируемые из-за рубежа и занимающиеся политической деятельностью, обязаны зарегистрироваться в качестве «иностранного агента».
Ссылки
* Официальный сайт движения «За права человека».
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

Учёные создали литий-ионный аккумулятор размером с песчинку. Группа исследователей из Гарвардского и Иллинойсского университетов применили для этого .
В понедельник, 17 июня 2013 года, журнал ''Advanced Materials'' опубликовал научную работу сообщающую об этом изобретении.
Составляющие аккумулятора пришлось распечатывать отдельно — послойно, с применением материалов тоньше волоса.
В результате получились два расчёсковидных объекта, которые вместе образуют и .
Их погрузили в раствор и получили работающую батарейку.
Годами учёные стремились создать миниатюрные приборы для ряда сфер, в частности, медицины и связи.
Однако до сих пор аккумуляторы и батарейки по размеру нередко превышали мини-приборы, которые они питают.
Открытие может сыграть важную роль в развитии мини-технологий.
Также оно открывают новые возможности для проектов, осуществлению которых ранее препятствовал размер или вес питательных элементов.
 
Источники
* 
*

Во-первых, в исходной статье явная путаница - в тексте говорится об обычном сопле диаметром 1 мм, а в презентации указано 30 микрон и скорость 1 мм/сек, о чем, собственно и пишут в комментах. 
30 микрон - это не "обычный 3D принтер". Кроме того, судя по презентации "анод" и "катод" выращивается из одного и того же материала, что как-то не слишком подходит для батареек. --81.163.186.72 10:45, 22 июня 2013 (UTC)

'''Та́рья Ка́арина Ха́лонен''' (''фин. Tarja Kaarina Halonen''; род. 24 декабря 1943, Хельсинки) — финский политик, юрист; член Социал-демократической партии. 
С 1 марта 2000 по 1 марта 2012 года — президент Финляндии.

Недавно радиостанция «Эхо Москвы» провела интерактивное голосование, в ходе которого попросила слушателей ответить на вопрос: «стоит ли космонавтам по-прежнему давать звание Героя России за полёт в космос?» Голоса распределились так: 45 % — стоит, 55 % — не стоит.
О чём говорят эти результаты опроса: о продолжающейся интеллектуально-нравственной деградации российского общества, в котором с одной стороны продолжает пропадать интерес к развитию науки и техники, а с другой — обесцениваться такие понятия, как мужество и героизм? Или же, наоборот — о выходе россиян из «гипноза», в который их десятилетиями вводила и удерживала сначала советская, а потом и российская пропаганда? Попробуем разобраться…
'''Вспомним, как всё начиналось'''
  — советский космонавт, первый человек, побывавший в космосе]]
С самого начала космической эры в сознании советских людей прочно укоренился стереотип: «Космонавт, значит — герой». Причём герой не только по существу, но и по официальному признанию. Все космоплаватели СССР в 1960—1970-х годах за каждый полёт автоматически получали звание Героя Советского Союза. А разве могло быть иначе? Ведь каждая миссия за пределы атмосферы была настоящим героизмом.
С этим постулатом трудно спорить. Через много лет после полёта Юрия Гагарина специалисты по теории вероятности с использованием современных методик определили, что шансов на благополучный исход у миссии «Востока-1» было… меньше 50 %. Другими словами, на весах фортуны чаша с надписью «катастрофа», или, как минимум, «авария» перетягивала ту, на которой было написано «успех».
То же применимо и к другим пяти «Востокам». Ведь это были однотипные корабли, которым, кстати, с каждым новым полётом предстояло решать всё более сложные задачи по длительности миссии и по сложности операций, проводимых в её ходе.
Невозможно представить, чтоб в наши дни где-нибудь в мире был бы запущен космический корабль с экипажем, с такими же шансами вернуться на Землю целым и невредимым, как у «Востоков». Но это был период жесточайшей космической «гонки» между СССР и США, которая, как отметил известный американский исследователь политических аспектов освоения космоса Уолтер Макдугал, «полностью изменила суть „холодной войны“».
«То, что раньше было военным и политическим сражением, в котором США [и СССР] достаточно было предоставлять помощь и спокойствие своим союзникам на переднем крае, — подчеркнул Макдугал, — стало тотальной борьбой за преданность и доверие всех народов [Советскому Союзу или Соединённым Штатам]». Столь высокие ставки в этой «игре» естественно понижали цену жизни тех, чьи полёты должны были обеспечить выигрыш в ней. Относилось это в равной степени, как к программе «Восток», так и к американской программе «Меркурий».
'''«Двухгеройный» и «одногеройный» потолки'''
 ]]
Традиция «слетал в космос — получи „звезду“» дала трещину в 1970-е годы, когда некоторые космонавты стали совершать уже по три полёта. Присвоить третье звание Героя Советского Союза? Как маршалам и некоторым генералам? А если четвёртый полёт? Тогда уже четыре «звезды»?
Так ведь и самого генсека ЦК КПСС Леонида Брежнева, получившего за свою любовь к наградам прозвище «иконостаса», обойти можно было. Поэтому «наверху» было решено: давать по «Герою» за два первых полёта. Потом — ордена Ленина.
В 1980-х годах оценка героизма космонавтов ещё больше усложнилась. С одной стороны, это было связано с тем, что счёт миссиям за пределы атмосферы перевалил за несколько десятков, и на первый план вышли уже не полёт «туда и обратно», а жизнь и работа на борту орбитальной станции. Именно там, на борту «Салютов», космонавты должны были проявлять свой героизм.
С другой стороны, неудачную стыковку со станцией уже трудно было объяснить народу, как «отработку манёвра сближения», достойную присвоения звания Героя тем, кто эту «отработку» осуществил. Поэтому экипаж Владимира Титова, которому не удалось в 1983 году состыковаться с «Салютом-7», получил лишь ордена Ленина, несмотря на то, что для Титова это был первый полёт.
В конце 1980-х годов процесс «обезгероивания» космонавтов получил новый импульс. Было решено (применительно не только к космоплавателям, но и к представителям других профессий) давать звание Героя Советского Союза лишь один раз. Потом сколько ни летай — лишь ордена.
Одной из первых «жертв» нововведения стал космонавт Александр Серебров, который за три полёта в космос, совершённые ещё в советские времена, получил лишь одну звезду Героя (второй полёт, за который он потенциально мог стать дважды Героем, как раз и был в составе упомянутого экипажа Титова).
Правило это распространялось и на присвоение звания «Герой России». Его можно было получить лишь однажды, причем если у человека уже было звание Героя Советского Союза, то это шло в зачёт, как «Герой России». Поэтому Серебров, совершивший четвёртый полёт уже после распада СССР, не получил российскую «золотую звезду».
Впрочем, были два исключения, когда космонавты — Герои Советского Союза становились ещё и Героями России. Первый — Сергей Крикалёв. В 1992 году он стал «Героем России» № 1 за то, что отстоял на орбите две «вахты» подряд (из-за отсутствия в сменном экипаже бортинженера его некому было заменить на станции). Второй — Валерий Поляков. Он стал Героем России в 1995 году за самый длительный в истории 437-суточный полёт.
'''Космос или колбаса?'''
Во второй половине 1980-х — первой половине 1990-х годов космонавтика с трудом пережила наиболее острый период люмпенизации сознания советского/российского общества, одним из наиболее популярных лозунгов которого был: «не надо нам космоса, дайте лучше колбасы». Полёты в космос продолжились, но падение «железного занавеса», доступ к благам западного мира, появление в российском обществе «быстрых» богачей, да и просто «олигархов» серьёзно девальвировали значимость профессии космонавта, да и космонавтики в целом.
Принцип «„звезда“ за первый полёт» уже не всегда применялся даже к тем космонавтам, которые успешно выполнили программу полёта. Так, бывший высокопоставленный сотрудник администрации президента РФ Юрий Батурин (немало, кстати, сделавший для выживания космонавтики в 1990-е годы) за свою первую миссию в 1998 году получил только орден Мужества. «Героем» он стал лишь после своей второй миссии в 2001 году. Однако в целом традиция присвоения звания Героя России за первый полёт продолжает сохраняться.
'''А как там у «них»?'''
Пилотируемым полётам в космос в США, особенно после прихода в Белый дом президента Джона Кеннеди в 1961 году, придавалось не меньшее значение, чем в СССР. Так же, как космонавты в Советском Союзе, астронавты США стояли на вершине пирамиды, в основание которой была положена вся научно-техническая и экономическая мощь их страны. Именно за астронавтами оставалось последнее слово в «космической гонке», поэтому вполне естественно, что любая космическая победа ассоциировалась в первую очередь с ними, превращая их в национальных героев.
Но шли ли публичное и официальное признание их героизма рука об руку? Скорее нет, чем да. Астронавты встречались с президентами (особенно, когда Белый дом занимали Кеннеди и его преемник Линдон Джонсон), принимали участие в различных официальных мероприятиях, ездили по миру в качестве «послов» американского образа жизни, рассказывая о преимуществах политической и социально-экономической системы Нового Света.
Но на этом их интеграция в государственный официоз заканчивалась. Никто из шести астронавтов, летавших по программе «Меркурий» (эквивалент советской программы «Восток»), не получил ни одной высшей гражданской награды США. К числу таких наград относятся «Медаль свободы», которую вручает президент, и «Золотая медаль Конгресса», которая вручается от имени американских законодателей.
Всё, что получили «меркурианцы» вскоре после своих миссий — это медаль НАСА «За выдающуюся службу». Данная награда носит ведомственный характер и может быть приравнена к значку «Отличник Аэрофлота», или «Почётный железнодорожник», хоть и значительно более высокого ранга. Причём этой медалью НАСА награждались не только астронавты, но и административные сотрудники агентства.
Если десятки советских и российских космонавтов становились депутатами Верховного Совета СССР, Госдумы или региональных дум, депутатами съездов КПСС, то в США есть только один астронавт, сделавший успешную политическую карьеру. Это Джон Гленн, неоднократно избиравшийся в Сенат. Был ещё избран в Конгресс астронавт Джек Свайгерт, но он умер до того, как приступил к обязанностям. Сенатор Джейк Гарн и конгрессмен Билл Нельсон, летавшие на «шаттлах», не в счет, ибо свои полёты они совершили, будучи уже обитателями Капитолийского холма.
Впрочем, была пара исключений, когда астронавты США получили высшие государственные награды своей страны. Это «первопроходцы Луны» астронавты «Аполлона-11», каждый из которых был в 1969 году удостоен «Медали свободы». В 2011 году они и Джон Гленн — первый американец, совершивший орбитальный полёт, получили ещё и «Золотые медали Конгресса».
Никто из прочих астронавтов, летавших по программе «Аполлон», не получил аналогичные награды, хотя все они были удостоены высших ведомственных наград НАСА. Заслуги астронавтов, летавших на шаттлах и на МКС, также получили признание лишь на уровне аэрокосмического агентства США.
Разумеется, каждый американский астронавт имеет множество наград, но все они были вручены ему теми службами и организациями, в рамках которых он когда-то работал, или имел к ним какое-либо отношение (речь идет, разумеется, как о мужчинах, так и женщинах, летавших в космос). От американского государства в целом таких наград, за исключением пары упомянутых случаев, нет.
Подводя итог, можно сказать, что космоплаватели США, в отличие от своих советских/российских коллег никогда не интегрировались в государственную структуру США и практически никогда не возводились в официальный ранг героев на федеральном уровне.
'''Космический «пантеон»'''
Чем же объяснить особое положение советских/российских космонавтов по сравнению с их американскими коллегами?
Первая причина заключалась в исключительно важной социальной роли космонавтов. Американская система гарантировала лояльность к себе со стороны собственных граждан обеспечением им высокого уровня жизни и предоставлением равных возможностей для успеха.
Что же касается советской системы, то она, отвергнув религию, взяла за основу религиозную веру в «светлое будущее», ради которого следует терпеть лишения в настоящем. Именно эта вера и была одной из главных гарантий преданности советских людей государству «рабочих и крестьян».
А где религия, там и боги. Главные из них — Ленин, Сталин, затем в меньшей степени Хрущёв и Брежнев. Им следовало внимать, принимая всё сказанное ими за непреложную истину. Но «богам» нужны были «полубоги», осуществлявшие связь между ними и простым народом.
В мирное время этими «полубогами» был многочисленный сонм Героев Социалистического Труда, олицетворявших собой людей «нового типа», благодаря которым будет построен коммунизм. В ту же когорту входили и космонавты. Разве отважные «Колумбы Вселенной», в массе своей будучи простыми парнями из рабочих семей, не доказали бесспорное преимущество социалистической системы над капиталистической, попутно продемонстрировав то, что в СССР «все пути открыты всем»?
Этим и объяснялось «обожествление» космонавтов, выражавшееся в «золотом дожде», который проливался на них в виде наград, должностей, почестей, званий, а главное — всенародного поклонения, культивировавшегося официальной пропагандой. Ведь поклоняясь «покорителям космоса», люди поклонялись советскому строю, воспитавшему их.
Данный вывод косвенно подтверждается периодом правления Михаила Горбачёва. Именно при «перестройке», положившей началу процессу освобождения советского общества от марксистко-ленинской «религии», было принято решение ограничиться однократным присвоением звания Героя Советского Союза, в том числе и космонавтам.
'''Космонавты — «наше всё»'''
О второй причине, по которой работа космонавтов превозносилась и героизировалась куда в большей степени, чем астронавтов, написал в своем дневнике генерал-полковник Николай Каманин, курировавший их подготовку в 1960—1970-е годы:
«Всё это (превозношение и героизация — Ю. К.) делается с целью ознакомления нашего народа и народов зарубежных стран с достижениями в космосе советской науки и техники, но делается, по установившейся традиции, в основном так, что все эти достижения представляются заслугой одних лишь космонавтов. Такая традиция, — подчеркнул Каманин, — очень вредна, но, к сожалению, круг людей, связанных с космонавтикой (а их тысячи), крайне ограничен для показа широкой общественности».
Таким образом, излишняя секретность приводила к тому, что публичные лавры, предназначенные инженерам, конструкторам, рабочим доставались одним лишь космонавтам.
В США была другая ситуация. Имена создателей ракетно-космической техники, включая Вернера фон Брауна, руководителей НАСА, а также процесс принятия решений в области космической политики были открыты для широкой публики. Поэтому там не было необходимости представлять астронавтов едва ли не единоличными творцами космических побед с возданием им соответствующих почестей.
'''Сохранение традиции или видимость заботы?'''
И в наши дни космонавтам за каждый первый полёт продолжают присваивать звание Героя России. Была попытка отойти от этой традиции, начиная с Максима Сураева, совершившего свой полёт в 2009—2010 годах. Центр подготовки космонавтов дважды представлял Сураева на это звание, но Министерство обороны дважды данное представление отклоняло. И лишь после вмешательства президента, в то время ещё Дмитрия Медведева, Сураев получил звезду Героя.
Сохранение данной традиции выглядит, по меньшей мере, странным на фоне следующего всем хорошо известного факта. Американские, европейские, канадские, японские астронавты делают в космосе по качеству и продолжительности ту же работу, что и российские космонавты (полёт на «Союзе» к МКС, работа на станции, возвращение на «Союзе»), но не получают за это никаких государственных наград своих стран.
Более того, в космос по той же схеме «Союз»-МКС-«Союз» уже летали семь космических «туристов» (один даже дважды). Готовится полететь в космос в том же туристическом качестве известная певица Сара Брайтман.
Зачем же нужно чтить традицию: стал космонавтом — получи «Героя»? Для того, чтобы у российской молодёжи были моральные и нравственные «ориентиры»? Или причина здесь кроется в стремлении российской власти сохранить видимость того значения, которое космонавтика продолжает якобы играть в российском обществе и государстве, показать свою заботу о ней? Ведь продолжать давать золотые «звёзды» намного легче, чем разработать чёткую, реализуемую стратегию развития космической отрасли, которая привела бы к качественному подъёму космонавтики, а заодно и престижа государства.
'''Цена полёта'''
И наконец, есть ещё одна, четвёртая причина. Не будет преувеличением сказать, что привлекательность профессии космонавта в России по сравнению с 1960-ми, 1970-ми, и даже 1980-ми годами катастрофически упала. В 2006 году проводился набор в космонавты среди инженеров РКК «Энергия». Желающих практически не нашлось.
Чтобы как-то компенсировать «дефицит кадров», руководство РКК «Энергия» решило поискать кандидатов даже… среди выпускников и дипломников технических вузов. Результат был не менее удручающим. Подавляющее большинство студентов не только не желали стать космонавтами, но и не собирались идти работать в РКК «Энергия». Те же несколько, которые согласились стать тружениками «космической нивы», не прошли медкомиссию.
В последующем в России проводились ещё открытые наборы в космонавты. Из кандидатов удалось выбрать несколько десятков человек, но, комментируя данную ситуацию, начальник ЦПК им. Гагарина Сергей Крикалёв сделал вывод, что «желающих полететь в космос становится всё меньше».
Не нужно много времени, чтобы найти ответ на вопрос, почему так происходит. Нынешние космонавты уже совсем не такие «небожители», как их коллеги из советского прошлого, в массовом порядке становившиеся частью государственной и партийной элиты, председателями обществ дружбы с зарубежными странами, других общественных организаций и т. д…
Российская публика лишила космонавтов и роли «свадебных генералов», отдав её отечественным и зарубежным звёздам эстрады и экрана, спортсменам, политикам и просто «светским львицам». СМИ также не балуют космонавтов своим вниманием, уделяя старту новой экспедиции на МКС лишь небольшую заметку в перечне других новостей. Ничего странного — разве кого-нибудь в наше время удивишь очередным полётом на околоземную орбиту?
Во многом сошла на «нет» и материальная привлекательность работы космонавта. Если в «былые времена» космонавт получал от государства бесплатную квартиру в Звёздном городке, в Москве или даже особняк на Хованской улице в районе ВДНХ, не считая других льгот и благ, то теперь лишь ту денежную сумму, которую заработает за свой полёт по контракту.
На первый взгляд она не так и мала. Один из космонавтов, например, получил за свою миссию, длившуюся около полугода, сумму эквивалентную 90 тыс. долларов. Но вот как он прокомментировал её реальную значимость в интервью «Голосу Америки»: «Я за эти деньги даже „однушку“ (однокомнатную квартиру — Ю. К.) в Москве купить не могу, а шёл к своему полёту 12 лет, получая гроши и кормя на них семью!»
'''Бонус или награда?'''
Таким образом, «золотая звезда» остается одним из немногих «бонусов» (почти ничего не стоящим государству), на который практически гарантированно может рассчитывать космонавт.
Но правильно ли делать из звания Героя России бонус, или по аналогии со званием Героя Советского Союза нужно оставить его наградой за подлинные мужество и героизм, проявленные при выполнении профессионального долга? Никто не усомнится в справедливости награждения «золотыми звёздами» тех космонавтов, которые тушили пожар на «Мире», спасали станцию после столкновения с «Прогрессом» или совершили сверхдлительные полёты в космосе.
Но если речь идет о штатной полугодовой орбитальной «командировке», то не пора ли понять, что признавая «героизмом» то, что для астронавтов других стран является обычной работой, российские власти делают антирекламу отечественной космонавтике и космонавтам?
 
 
Источники

* '''+100500 к последнему предложению в статье''' И еще один плюс: подобные награждения, ИМХО, обесценивают награду на груди у тех, кто реально сражался за Родину!!! Конечно, после награждения Рамзана Кадырова вроде уже дальше обесценивать и некуда (как, впрочем, и на Украине после награждения званием «Герой Украины» бригаденфюрера СС Шухевича), но видимо прав был Энштейн - нет предела человеческой глупости... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:52, 23 июня 2013 (UTC)
* Да не вопрос садись на большую газовую горелку очутись на высоте в 400 км не защищённым по космическим меркам вообще ни чем полгодика поисголяйся (работа космонавта 24 часа в сутки) даже обед и сон это работа. Потом спрыгни в консервной банке с нагревом до 2200 по цельсию и на парашюте бог знает куда приземлялись, а так милая прогулочка. а до этого интенсивная учеба тренировки цель то уже стоит и ни шагу назад. За что героя - за способ доставки по принципу Мюнхаузена. Мы своих людей ценим и любим как можем как умеем как учили. Слава Героям! 
* Вы что тут пишите, совсем идиоты. Козлы недоразвитые. Такими и подохнете. Все космонавты подлые пархатые клоуны. Между прочим, дегенераты – вырожденцы. Даже по физиономиям сразу видно. Учёные такие же дебилы. И в то, что еврейчики назвали «космосом», не летали. И ни одной войны не было. Герои чего-нибудь те же космонавты. Евреи весь мир превратили в шапито. Всё живое десятилетиями уничтожается евреями под благовидными предлогами. А, чтобы не было скучно, развлекают Историями. Кругом отрава и облучения всех диапазонов. Ни животных, ни растений не осталось. Времени нет. Его, как выясняется, никогда и не было. Ни в прямом, ни в переносном еврейском смысле. 
* нне "космос или колбаса",а космос или спасение всего живого;что можешь! И при этом при путине начались многолетние избиения бандами участковых вет.отеч.войны и огабления /и дом наш разобрали и увезли с обеими печками,а 6соток заняли члены банды этой,переставив свои ограды/так что номер нашего дома теперь слева или сррава на одном из домов их/а в ответ на письмо мамы после смерти отца ,отданного/письмо/предст.путина в вологде путин сделал главаря этой банды вологодской обл. Головкина зам.мин.мвд россии!

__NOTOC__
 
 
Переславский музей-заповедник отказался от билетной наценки для иностранных туристов.
С 1 мая 2013 года иностранцы получают билеты и услуги музея за ту же цену, что и жители России.
Решение было принято в марте 2013 года, накануне туристической выставки «МИТТ-2013».
По словам заместителя директора ПМЗ Татьяны Рыченковой:
 
Львиная доля иностранных посетителей — 80 процентов — посещает музей не поодиночке, а в ходе туров по Подмосковью и по Золотому кольцу.
Переславский музей получает такие заказы от десятков туристических агентств. Вместе с тем каждый год сюда приезжают туристы-кемперы из Франции и Италии.
Татьяна Рыченкова рассказывает:
 
 
Снижение цены музейных услуг — новый шаг в работе Переславского музея-заповедника с иностранными туристами. В 2012 году музей адаптировал театрализованную программу «Петровские ассамблеи» для приезда «заморских гостей». Сейчас готовится англоязычный сайт-путеводитель по филиалу музея в усадьбе Ботик.
Напомним, что аналогичное решение было принято московским Департаментом культуры 21 ноября 2011 года. По мнению столичного комитета по туризму, «эта дискриминация мешала правильному развитию туристической отрасли».
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
 PRISM]]
В воскресенье, 23 июня 2013 года, бывший контрактор американского Агентства национальной безопасности Эдвард Сноуден, выдачи которого добивались Соединенные Штаты за раскрытие секретной информации, прибыл из Гонконга в Москву.
Российские СМИ сообщили, что Сноуден планирует также побывать на Кубе и в Венесуэле, где он намерен обратиться за политическим убежищем.
Однако позже эквадорский МИД сообщил, что Эдвард Сноуден попросил политическое убежище у Эквадора:
 
Сноуден скрывался в Гонконге с тех пор, как он выехал из США и рассказал миру о масштабах электронной слежки за гражданами страны, осуществляемой американскими спецслужбами - так называемой государственной программы разведки США PRISM.
Он заявил, что намерен оставаться в Гонконге и не допустить своей выдачи США, однако передумал, после того как Министерство юстиции США предъявило ему обвинения в шпионаже.
Российское агентство новостей ИТАР-ТАСС сообщило, сославшись на представителей «Аэрофлота», что в понедельник Сноуден должен был вылететь из Москвы в Гавану, откуда он якобы планировал отправиться в венесуэльскую столицу Каракас. 
Веб-сайт WikiLeaks заявил о своей поддержке Сноудена, который будет пытаться получить политическое убежище.
Венесуэла — один из главных критиков американской политики среди латиноамериканских стран, однако две страны поддерживают дипломатические отношения.
Пока правительство Венесуэлы не делало никаких заявлений о возможном предоставлении Сноудену политического убежища.
Однако неожиданно Сноуден изменил свои планы и попросил убежище у Эквадора.
На прошлой неделе Соединенные Штаты потребовали от Гонконга выдать им Сноудена после того, как он был обвинен в шпионаже и краже государственной собственности.
Бывший контрактор АНБ передал средствам массовой информации секретные документы о программах электронной слежки за американцами.
Власти автономной китайской провинции заявили, что 30-летний Сноуден может покинуть территорию Гонконга в воскресенье, поскольку заявка американцев об экстрадиции не вполне соответствует действующим в Гонконге юридическим нормам:
 
Поскольку власти Гонконга не располагали достаточной информацией, «нет юридических оснований для того, чтобы г-н Сноуден не смог покинуть территорию Гонконга», — отмечается в заявлении.
В воскресенье представитель Министерства юстиции США заявил, что Соединенные Штаты выполнили все требования в связи с запросом, таким образом поставив под вопрос утверждения гонконгской стороны:
 
Интересно, что по заверениям властей США паспорт Эдварда Сноудена был аннулирован в субботу, и они предположительно уведомили об этом как Гонконг, так и Россию:
 
Таким образом экс-сотрудник спецслужб пересекает государственные границы фактически без документов.
Соединенные Штаты Америки обвиняют бывшего сотрудника компании Booz Allen Hamilton, подрядчика АНБ, в хищении государственного имущества и несанкционированном разглашении информации, имеющей отношение к национальной безопасности, а также намеренной передаче засекреченных данных разведки неуполномоченному лицу.
Ранее в этом месяце он предоставил СМИ информацию об электронной системе слежения американских спецслужбза телефонными переговорами и активностью в Интернете, а впоследствии бежал в Гонконг.
Фоторепортаж из аэропорта Шереметьево
 
Файл:Edward Joseph Snowden - Arrival at Sheremetyevo International Airport 03.jpg|
Файл:Edward Joseph Snowden - Arrival at Sheremetyevo International Airport 02.jpg|
Файл:Edward Joseph Snowden - Arrival at Sheremetyevo International Airport 01.jpg|
Файл:Edward Joseph Snowden - Arrival at Sheremetyevo International Airport 04.jpg|
 
 
 
 
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ca:Rússia: Edward Snowden demana asil a l'Equador des de Moscou

в 2000 году]]
23 июня 2013 года СМИ сообщили, что состояние здоровья экс-президента ЮАР Нельсона Манделы значительно ухудшилось.
По заявлению администрации, врачи делают все, для того, тобы помочь 94-летнему герою борьбы с апартеидом.
Представитель президента ЮАР Мак Махарадж сообщил:
 
Напомним, что Нельсон Мандела поступил в больницу в Претории в тяжёлом состоянии с рецидивом лёгочной инфекции ещё в начале июня 2013 года.
По некоторым сообщениям у экс-президента произошла остановка сердечной деятельности, и врачам пришлось его реанимировать.
Однако позже внук Манделы сообщил, что бывший политик идёт на поправку.
Нельсон Ролилахла Мандела — первый чернокожий президент ЮАР с 10 мая 1994 по 14 июня 1999, один из самых известных активистов в борьбе за права человека в период существования апартеида, за что 27 лет сидел в тюрьме, лауреат Нобелевской премии мира 1993. В ЮАР Нельсон Мандела также известен как Мадиба (одно из клановых имён народа коса).
 
 
 
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
ca:Sud-àfrica: Nelson Mandela es troba en estat crític
es:Nelson Mandela se encuentra en estado crítico según Presidencia de Sudáfrica
fr:Afrique du Sud : Nelson Mandela serait dans une situation critique

в молодости]]
23 июня 2013 года в соответствии с указом короля Саудовской Аравии Абдаллы ибн Абделя Азиза Аль Сауда выходные дни в этой стране перенесены с четверга-пятницы на пятницу-субботу.
Рабочая неделя здесь отныне соответствует тем, которых придерживаются соседние страны, также входящие в Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива.
Ранее аналогичное постановление было принято в Султанате Оман.
Как сообщило Саудовское агентство печати, изменения вступят в силу в ближайшие выходные, что положит конец убыткам, связанным с различиями в работе министерств, ведомств и других госинститутов Саудовской Аравии и ее региональных и международных партнёров.
В исламе пятница практикуется как время службы в мечетях.
Соблюдение пятницы должно включать соблюдение мира и милосердия.
Считается, что в этот день наступит «Киёмат» (Конец света).
В Иране пятница — единственный выходной день недели.
До 1 сентября 2006 года этому обычаю следовали Бахрейн и Объединённые Арабские Эмираты, теперь выходным днём в этих странах также стала суббота, в 2007 году суббота как выходной введена в Кувейте.
 
Источники

]]
14 июня 2013 года заместитель губернатора Нижегородской области Сергей Потапов принял участие в торжественном открытии новых помещений семи судебных участков в Дзержинске. По итогам торжественной церемонии открытия судебных участков он заявил:
 
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
8 июня 2013 года был восстановлен Памятный крест на вершине Александровой горы близ города Переславля-Залесского. Порушенную вандалами святыню вернули на место переславские казаки.
Спасибо казакам
Пятью днями раньше — в ночь со 2 на 3 июня — произошло варварское событие: хулиганы свалили Памятный крест, сволокли его с Александровой горы и бросили на берегу Плещеева озера.
Эту беду сразу заметил казак Переславского казачьего общества, который следит за порядком и состоянием креста. По его сигналу казачий атаман Николай Иванович Суняев организовал поиски святыни, оповестил полицию и сообщил в Национальный парк «Плещеево озеро». В поисках участвовали не только переславцы, но и туристы из Владимира и Москвы, отдыхавшие на берегу озера.
Крест обнаружили неподалёку от Александровой горы, в 50 метрах от озера. Вандалы бросили его под деревом, перетащив через дорогу. Вероятно, они хотели швырнуть святыню в Плещеево озеро, но болотистый берег помешал хулиганам дотащить крест до воды. На поверхности креста были процарапаны стрелы и лучи, похожие на языческие руны.
За реставрацию исцарапанного креста взялся Георгий Медьхатович Нурахметов. Работа заняла четыре дня. Крест был очищен, все знаки и надписи закрашены.
В субботу 8 июня переславские казаки и добровольцы из отдыхающих подняли крест на вершину горы. Священник отец Сергий Дмитриев освятил крест и благословил работу, а Денис Алексеевич Кузнецов закрепил металлический крест дуговой сваркой.
По христианской традиции крест установили на каменной голгофе — на основании из природных камней. Такая опора символизирует холм, где принял крестные муки Иисус Христос.
Священник Никольского женского монастыря Сергий Дмитриев обратился к участникам церемонии со словами проповеди:
 
Крест над русской историей
 
Крест на Александровой горе появился не случайно. Он рассказывает нам о глубокой истории Руси. С самых давних времён тут было языческое святилище, где звучали молитвы, гремели пиры и приносились жертвы солнечному богу Яриле. Именно тогда появилось народное имя горы — Ярилина плешь.
После прихода христианства в XI—XII веках на всех языческих капищах начали строить церкви и монастыри, вытесняя старую веру. Так появился и маленький Александров монастырь на прибрежной горе. На склонах горы монахи развели огород и хмельник, резали костяные изделия из бычьего рога, имели собственное кладбище. Монастырь был из богатых: во время раскопок 1853 года тут найден горшок с тысячей монет Ивана Грозного. После Смутного времени монастырёк опустел, а колокола переехали в Переславль на Варварскую церковь. В 1629 году патриарх Филарет отдал монастырскую землю и сёла ближнему Никитскому монастырю и гора совсем опустела.
Крест и хулиганы
 с 2003 по 2012 год
 
]]
Ярилина плешь оставалась простой лысой горой до 2003 года, когда на ней появился деревянный крест, поставленный на железную трубу. 
Надпись на кресте коротко говорила о том, что в XVI веке тут был Александров монастырь. Крест был покрыт белой краской, время от времени его красили заново.
Крест на Александровой горе часто страдает от вандалов. В апреле или мае 2012 года деревянный крест срубили и сожгли. 
В июне Денис Алексеевич Кузнецов и Кирилл Константинович Невзоров построили новый железный крест, однако его вскоре исцарапали глумливыми надписями. 
В конце августа на кресте опять написали ругательные слова краской из баллончика. 
В мае 2013 года на кресте снова были замечены бранные слова, вскоре стёртые казаками.
Проблему с Памятным крестом призван решить новый закон об оскорблении чувств верующих, принятый Госдумой России 11 июня 2013 года. Культурные христиане и язычники могут соседствовать, не оскорбляя друг друга. Но для хулиганов и глупого кощунства новый закон создаёт очень серьёзную угрозу.
Источники
* Николай Иванович Суняев, атаман Переславского казачьего общества.
* 
* 
*

[[Файл:Riot of Black Earth (Novokhopyorsky District, Voronezh Oblast, 2013-06-22).ogv|thumb|left|640px|Видеорепортаж из Прихопёрья (PoliTVestnik.tv)]]
22 июня 2013 года в Прихопёрье в Новохопёрском районе Воронежской области после проведения согласованного митинга против добычи цветных металлов произошли антиправительственные беспорядки, сопровождающиеся разрушением и поджёгом построек и техники.
В ходе митинга, в многочисленных интервью и во время беспорядков звучали антиправительственные заявления и лозунги.
В 16 часов в субботу в посёлке Сорокинский Новохопёрского района в долине Хопра состоялся согласованный с властями митинг против добычи цветных металлов, который собрал по сведениям организаторов около (по данным властей — ).
В заявке на его проведение значилось, что целью собрания является ''«выражение общественного мнения по поводу недопущения никелевых разработок»''.
На митинге было широко представлено местное казачество и националисты.
Вскоре около 18.30 по местному времени, устав от разговоров участники собрания направились на территорию месторождения никеля, огороженного высоким забором с колючей проволокой.
Там группа из нескольких сотен человек, сломала забор и подожгла бытовки и геолого-разведочное оборудование.
По данным ГУ МВД России по Воронежской области были соожены две буровые вышки, а также повреждено две единицы автотранспорта.
Сотрудники охраняющего месторождения ЧОПа бежали с места происшествия, полиция силы не применяла.
По информации ГУ МВД по Воронежской области, среди местных жителей, рабочих посёлка и сотрудников ЧОП пострадавших нет.
По данным РИА Новости, пострадали трое стражей порядка, однако о характере ущерба полицейским не сообщается.
После окончания митинга и погрома 25 человек были задержаны, однако почти сразу 22 из них были отпущены под подписку о невыезде.
Инетересно, что лидер движения «В защиту Хопра» Константин Рубахин, с которым связывают большинство активных действий против проекта УГМК, ответственность за эти беспорядки на себя не взял.
Представители Уральской горно-металлургической компании (УГМК) считают, что нападение было хорошо организовано и спланировано, а понесенный ущерб оценивает в десятки миллионов рублей.
По их словам: «Геологи подверглись хорошо организованному нападению… Данное несанкционированное мероприятие готовилось заранее, информация о намерении устроить провокацию открыто размещалась на интернет-площадках, поступала от местных жителей, не заинтересованных в конфликте».
Напомним, что в 1970—1980 годах в Воронежской области было открыто пять сульфидных платиноидно-медно-никелевых месторождений, в их числе — Еланское и Елкинское.
Ресурсы Елкинского участка по категории P2 составляют 54,6 тысячи тонн меди, 393,8 тысячи тонн никеля и 14,4 тысячи тонн кобальта. Прогнозные ресурсы по категории P1 Еланского составляют 5,6 тысячи тонн меди, 54,1 тысячи тонн никеля, 1,7 тысячи кобальта, по категории P2 — 40,3 тысячи тонн меди, 351,6 тысячи тонн никеля и 10,3 тысячи тонн кобальта.
Для выбора компании по разработки этих месторождений был проведён тендер, который выиграло ООО «Медногорский медно-серный комбинат» (входит в холдинг Уральской горно-металлургической компании, владельцем которой называется Искандер Махмудов).
Планируется, что начатые в Новохоперском районе геолого-разведочные работы продлятся до 2015 года, и если полученные данные окажутся удовлетворительными, в 2018 году УГМК планирует начать строительство рудника и обогатительной фабрики мощностью 1,5 миллиона тонн руды и 300 тысяч тонн концентрата в год.
В течение более чем года местные жители Воронежской и соседних областей ведут борьбу против разработок медно-кобальтово-никелевых месторождений в Прихопёрье.
В декабре 2012 года на открытых слушаниях в Общественной палате РФ были озвучены результаты исследования, проведенного Институтом социологии РАН, согласно которому, 98 % жителей Новохопёрского района считают данный проект вредным, а треть готова противостоять работам даже не в правовом поле.
14 июня 2013 года в рамках гражданского саммита G20, прошедшего в Москве, вице-премьеру российского правительства Аркадию Дворковичу были переданы документы о серьёзном социальном напряжении в Прихоперье.
18 июня 2013 года данная проблема была озвучена на встрече экологов с Премьер-министром Дмитрием Медведевым, прошедшей в Иркутске.
Однако в правительстве не прислушались к доводам учёных и граждан.
В частности 18 июня 2013 года Воронежский областной суд подтвердил отказ в проведении референдума по Новохопёрскому району по данному вопросу.
В результате дело закончилось тем, о чём предупреждали ранее социологи, — люди самостоятельно претворили свою волю в жизнь.
 
Ссылки
* Сайт движения в защиту Хопра.
* Россиия — 2013. Никель — проклятие Прихопёрья. // Журналист: Саша Сотник. Съёмка и монтаж: Дмитрий Мелёхин. PoliTVestnik.tv.
Источники
* 
* 
*

Сильвио Берлускони и генеральный директор ЮНЕСКО Коитиро Муцуура во время концерта в честь официального открытия Константиновского дворца. 31 мая 2003 года.]]
24 июня 2013 года миланский суд приговорил бывшего премьер-министра Италии Сильвио Берлускони к семи годам лишения свободы по делу несовершеннолетней танцовщицы Руби (Каримы эль-Маруг).
Кроме тюремного заключения ему пожизненно запрещено занимать государственные посты.
Приговор вступит в силу только после рассмотрения апеляционной жалобы, которую намерены подать адвокаты экс-премьера (ещё как минимум две инстанции).
Расследование в отношении связи Берлускони и танцовщицы Руби начато в 2010 году.
Собственно судебный процесс по этому делу начался в апреле 2011 года, когда Берлускони ещё был премьером.
В результате сегодня суд признал Берлускони виновным в сексуальные контакты с эль-Маруг, которой на тот момент не было 18 лет.
По мнению правоохранительных органов преступление было совершено в период с февраля по май 2010 года.
Кроме того, следователи выяснили, что политик пользовался своим положением, чтобы вызволить эль-Маруг из-под стражи по другому делу.
Сам итальянский политик отрицает вину, настаивая, что не вступал с Руби в сексуальную связь, пока она являлась несовершеннолетней.
Прокурор Ильда Бокассини ( ) потребовала шести лет.
Однако судебная коллегия, состоящая из трёх женщин, назначила наказание выше требуемого прокурором.
Приговор вступит в силу после аппеляций, рассмотрение которых может растянуться на годы
Отметим, что согласно итальянскому законодательству, людей в возрасте старше 75 лет, приговоренных за нетяжкие правонарушения, в тюрьму не сажают.
Однако, приговоры могут вынудить Берлускони окончательно покинуть политику.
 
 
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 9 мая 2013 года в Москве. Мужчина с татуировкой свастики.]]
24 июня 2013 года депутат от партии «Единая Россия» Ирина Яровая внесла на рассмотрение Госдумы новый законопроект, предполагающий уголовное наказание за ''«отрицание деятельности армий стран антигитлеровской коалиции по поддержанию и восстановлению мира и безопасности во время Второй мировой войны»''. Если этот закон будет принят, за порицание противников Гитлера и распространение ложных сведений об исторических событиях тех лет можно будет угодить за решетку на срок до пяти лет или быть оштрафованным на сумму до 500 тысяч рублей, сообщается на сайте партии власти.
Законопроект
Идея законопроекта, призванного не допустить «реабилитации нацизма», по словам самой Яровой, не нова: он уже вносился ею на рассмотрение нижней палаты несколько лет назад и получил поддержку Верховного суда.
Однако тогда, по словам депутата, Госдума не стала его рассматривать, поэтому сейчас проект вносится «с более точными формулировками».
Эксперты, тем не менее, подвергают сомнению корректность формулировок и в нынешней версии законопроекта: к примеру, неясно, можно ли будет угодить в тюрьму за критику, например, бомбардировки немецкого Дрездена или японской Хиросимы.
Документ, по информации ИТАР-ТАСС, предполагает внесение в Уголовный кодекс РФ новой статьи «Реабилитация нацизма», которой вводится ответственность за отрицание итогов Нюрнбергского трибунала, роли стран антигитлеровской коалиции по поддержанию международного мира и безопасности во время Второй мировой войны, а также распространение заведомо ложных сведений об их деятельности. Законопроект Яровой, предусматривающий наказание вплоть до пяти лет лишения свободы, может быть рассмотрен уже до конца весенней сессии Госдумы, то есть до 5 июля.
Подходящий момент
Законопроект вызвал неоднозначную реакцию у политиков и ученых-историков, однако и те и другие сходятся в том, что момент для его внесения был выбран неслучайно. Замруководителя фракции «Справедливая Россия» Михаил Емельянов, высказавшийся за принятие нового законопроекта, в комментарии «Голосу Америки» объяснил, что в последние годы, по его мнению, «определенными кругами на Западе» раскручивается «кампания по дискредитации России». «На одну доску ставятся как советские солдаты-освободители, так и нацистские преступники, которые таковыми были признаны Международным Нюрнбергским трибуналом, — добавил он. — Естественно, согласиться с этим нельзя, и поэтому мы считаем, что соответствующие действия должны быть уголовно преследуемы так же, как в большинстве стран преследуется непризнание Холокоста». Пересмотр истории Второй мировой войны, по словам политика, совершенно недопустим, как и реабилитация в глазах общества нацизма и фашизма.
Президент Общероссийского общественного движения «Союз Правых Сил» Леонид Гозман, в свою очередь, уверен, что введение подобного закона необходимо властям исключительно в целях повышения собственного престижа. «Сейчас это делается, потому что власти нуждаются в легитимации, им хочется вернуть те позитивные чувства, которые вызывал к себе Владимир Путин у населения, — рассказал он корреспонденту „Голоса Америки“, — Он их и сейчас вызывает, но не у такой большой части населения, как раньше». Именно поэтому депутатам, по мнению политика, выгодно объединять людей против «тех, кто чувствует и думает не так, как, с их точки зрения, чувствовать и думать следует».
Катастрофических последствий от принятия законопроекта Яровой Гозман тем не менее не ждет. «Я не думаю, что чиновники готовы к правоприменению в связи с этим законом, — пояснил он. — Они действуют как шантажисты: просто пугают в расчете на то, что все испугаются, поэтому нужно не пугаться, а говорить то, что думаешь».
Несвобода слова
Как отразится принятие нового закона на свободе слова в России? Мнения экспертов в этом вопросе разошлись.
Михаил Емельянов уверил корреспондента ГА, что бояться массовых арестов не следует, а опасаться действий властей нужно только людям, имеющим нацистские взгляды. «Есть люди и книги, которые отрицают Холокост, и их преследование на свободе слова никак не отражается», — добавил он.
Леонид Гозман, напротив, считает, что появление в УК статьи «Реабилитация нацизма» на состоянии свободы слова отразится «абсолютно предсказуемым образом, то есть плохо». «Наше государство в лице Госдумы сейчас стремится контролировать не только и не столько действия людей, сколько их мысли и чувства, — констатировал он. — Люди, которые придумали этот закон, по всей видимости, малограмотные, и они не знают, что в истории человечества попытки контролировать мысли и чувства уже были, и что ни к чему хорошему они не приводили».
Закон местного действия
Сам Леонид Гозман считает, что в появлении законопроекта не в последнюю очередь «виновен» он лично: по его словам, документ может быть своеобразным ответом на его недавние высказывания о СМЕРШ и иных подобных органах — организаций, которые, по его мнению, ответственны за гибель десятков тысяч людей. «В этом случае принятие этого закона налагает некие моральные обязательства на меня лично, — пояснил он. — В частности, они состоят в том, что в тот день, когда закон вступит в силу, я должен буду повторить свои слова о СМЕРШе, СС и так далее, и пусть со мной разбираются в суде». По словам политика, это единственный способ, которым, по его мнению, можно бороться с бюрократической машиной.
Реакция в сети
В рунете новую инициативу депутатов встретили без всякого одобрения.
В частности журналист Евгений Левкович написал у себя в Facebook:
 
 
Источники
*

]]
По сообщению пресс-служба Губернатора и Правительства Нижегородской области создан организационный комитет по подготовке и празднованию 300-летия Нижегородской губернии, которое будет отмечаться в 2014 году. Председателем оргкомитета является Губернатор Нижегородской области Валерий Шанцев. В состав оргкомитета вошли представители органов исполнительной власти региона, территориальных федеральных органов исполнительной власти, органов местного самоуправления области, организаций независимо от их организационно-правовой формы.
Напомним, Нижегородской губернией в Российской Империи звали земли, ядро которых составляет территория Нижегородского удельного княжества и прилегающих областей Поволжья. Губернию создал Пётр I в ходе областной реформы Русского Царства в 1714 году. Во главе Нижегородской губернии стоял Губернатор. Первым губернатором стал А. П. Измайлов (с марта 1714 года). За время существования губернии четыре раза на пост ее главы назначался специальный чиновник, обладавший повышенными полномочиями — Генерал-губернатор.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
 
Местонахождение Эдварда Сноудена — предполагаемого организатора утечек о секретных программах Агентства национальной безопасности США стало ещё большей загадкой во вторник — 25 июня 2013 года.
На имя Эдварда Сноудена было забронировано место в самолёте, выполнявшем полет из Москвы на Кубу, но он на борт не поднялся.
Ранее «Аэрофлот» объявил, что Сноуден зарегистрировался на рейс, используя свой американский паспорт, который США недавно аннулировали.
Основатель WikiLeaks Джулиан Ассанж заявил, что Сноуден находится в безопасном месте, но отказался вдаваться в детали.
По словам Ассанжа, Сноуден обратился за политическим убежищем к властям Эквадора, Исландии и, возможно, других государств.
Представительница «Аэрофлота», не назвавшая свое имя, сообщила Associated Press, что Сноудена не было на борту рейса SU150, вылетевшего в Гавану. При этом самолёт был заполнен журналистами, пытавшимися его выследить.
Два журналиста Associated Press после прибытия рейса в Гавану вечером в понедельник подтвердили, что Сноудена не было на борту.
Один из членов экипажа «Аэрофлота» коротко ответил на вопросы журналистов, собравшихся в гаванском Международном аэропорту имени Хосе Марти, не называя своего имени.
«Никаких особых людей на борту не было, — сказал он, улыбаясь. — Только журналисты».
Посадка на рейс в Москве проходила в условиях повышенной безопасности. Сотрудники службы безопасности пытались запретить многочисленным фотографам и видеооператорам снимать самолет, что только усилило предположения, что Сноудена, возможно, тайно провели на борт.
Около двух десятков журналистов, попавшие в салон, обыскали весь самолет в тщетных попытках найти Сноудена.
Поняв, что его на борту нет, они осознали, что им придется пережить длительный, но, фактически, бесполезный рейс. Некоторые занялись чтением, другие начали беседовать друг с другом.
«Значительное число пассажиров были журналистами, — сообщил репортер АР Макс Седдон. — Без нас рейс улетел бы почти пустым».
 
 
 
Источники

]]
25 июня 2013 года глава российского МИДа Сергей Лавров заявил, что Москва не имеет никакого отношения к попыткам бывшего подрядчика американских спецслужб Эдварда Сноудена избежать наказания в США и что он не пересекал границу России.
«Он самостоятельно выбирал свой маршрут, об этом мы узнали из СМИ», — цитирует ИТАР-ТАСС заявление Лаврова на совместной пресс-конференции с его алжирским коллегой.
«Мы считаем абсолютно необоснованными и неприемлемыми попытки осуждать российскую сторону в нарушении законов США», — добавил министр.
«Он не пересекал российскую границу», — подчеркнул Сергей Лавров, говоря о Сноудене.
Министерство юстиции США разыскивает Сноудена в связи с утечкой секретных документов в две газеты: британскую The Guaridan и американскую The Washington Post.
Госсекретарь США Джон Керри заявил в понедельник, что оказание любыми странами помощи Сноудену в его попытках избежать правосудия приведет к негативным последствиям для этих стран.
 
 
 
Источники

]]
Эмир Катара шейх Хамад бен Халифа Аль Тани, обращаясь во вторник, 25 июня 2013 года, к нации по ТВ, объявил, что отрёкся от власти в пользу наследного принца — своего сына — 33-летнего шейха Тамима бен Хамада Аль Тани.
Новый эмир в среду и четверг будет принимать подданных страны, которые смогут присягнуть ему на верность:
Шейх Хамад сказал:
 
Он выразил надежду на то, что подданные Катара окажут всю необходимую поддержку новому эмиру, добавив:
 
Вторник объявлен в Катаре официальным выходным, не работают все госучреждения, банки и биржа.
 
Источники

]]
 ]]
В штате Айдахо разработана новая линия боеприпасов, которые должны стать грозным оружием против радикальных исламских террористов.
Компания South Fork Industries приступила к продаже специальных пуль, покрытых краской с использованием свинины.
В South Fork Industries называют новые пули под торговой маркой Jihawg Ammo «мирным и естественным сдерживающим средством для радикального ислама». Главный слоган рекламной кампании таких боеприпасов — «Мир через свинину». Коробка патронов стоит около 20 долларов США.
Как отмечается в пресс-релизе компании, с боеприпасами этого вида можно будет не просто убить мусульманского террориста, но и отправить его в ад. Согласно исламской традиции, правоверный мусульманин, который умирает в ходе джихада, попадает прямо в рай. Однако Коран не предполагает рай для «нечистых», которыми мусульмане становятся при любом контакте со свининой, независимо от обстоятельств.
Идея выпускать пули против мусульманских террористов пришла в голову супругам Брендону и Джули Хилл.
 
Источники

]]
 ]]
25 июня 2013 года президент России Владимир Путин заявил, что Сноуден, скорее всего, находится в транзитной зоне «Шереметьево».
Владимир Путин отметил, что прибытие Сноудена в Москву стало неожиданностью для российской стороны.
Он прибыл в столицу России как транзитный пассажир.
По словам Путина:
 
При этом, глава государства отметил, что обвинения в адрес России по делу Сноудена «бред и чушь»:
 
Путин отметил, что российские спецслужбы со Сноуденом никогда не работали и не работают, и уточнил, что Россия не собирается выдавать Сноудена, поскольку не имеет соответствующего соглашения с США:
 
Далее Путин сравнил Сноудена с Ассанжем: оба они правозащитники, поскольку ратуют за свободное распространение информации:
 
Контрактор американских спецслужб Эдвард Сноуден прибыл из Гонконга в московский аэропорт «Шереметьево» 23 июня 2013 года.
По данным РИА Новости в тот же день власти Эквадора предоставили ему политическое убежище.
24 июня Сноуден должен был вылететь из Москвы на Кубу, чтобы потом отправиться в Кито, однако на борт Сноуден так и не поднялся.
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
*

Студия «Союз» потребовала удалить незаконно размещенные песни с музыкального портала Zaycev.net. Об этом сообщает Digit.ru со ссылкой на исполнительного директора лейбла Александр Минаков.
Минаков рассказал:
 
Представитель Zaycev.net Сергей Зайцев сообщил Digit.ru, что прямого договора со Студией «Союз» у компании нет, но заключены договоры с другими правообладателями:
 
Минакова заявил, что студия будет ждать включения в антипиратский закон пункта о музыке, и подаст в суд на портал. Доработка законопроекта назначена на осень текущего года. Однако, Минаев считает, что судебное разбирательство может оказаться достаточно проблематичным, так как Zaycev.net зарегистрирована за рубежом.
Zaycev.net — не первый ресурс, который сталкивается с требованиями правообладателей об удалении контента. В частности, на прошлой неделе соцсеть «ВКонтакте» была вынуждена удалить значительно количество музыки со своих серверов в связи с обращением таких звукозаписывающих компаний, как Warner UK Music Group, Universal Music Group и Sony Music. Студия «Союз» также подала жалобу на соцсеть, потребовав компенсации в размере 4,5 миллиона рублей.
 
 
Ссылки
* Zaycev.net.
Источники

25 июня 2013 года экс-министр финансов Чехии Иржи Руснок ( ) назначен новым премьер-министром страны.
Он заменит ушедшего в отставку в результате коррупционного скандала Петра Нечаса.
В 2001—2003 годах Руснок занимал пост министра финансов и промышленности. Экс-премьер Петр Нечас в начале прошлой недели вручил официальную просьбу об отставке президенту Милошу Земану после громкого скандала, связанного с ближайшими сотрудниками главы правительства.
Прокуратура Чехии ранее предъявила обвинения семерым задержанным в ходе обысков в госучреждениях, в том числе главе секретариата премьера Яне Нагиовой (Яна Надьова) и двум сотрудникам военной разведки. Полиция 13 июня 2013 года задержала Нагиову, а также ряд политиков, близких к правящей Гражданской демократической партии.
 
Источники
*

]]
 ]]
Власти Мюнхена (Германия) обеспокоены экологической ситуацией города, которая может ухудшится из-за наплыва электронных отходов.
Ожидается, что в апреле 2014 года, после того, как закончится официальная поддержка операционной системы Windows XP, выброшенных компьютеров, не удовлетворяющих требованиям Windows 7 или Windows 8, станет слишком много.
Чтобы предотвратить увеличение электронных отходов, в начале следующего года на специальных мероприятиях городской совет Мюнхена будет раздавать жителям города, не желающим покупать новый компьютер, бесплатные диски с дистрибутивом Lubuntu.
Эксперты выбрали именно этот дистрибутив, поскольку его интерфейс в некоторой степени похож на Windows XP и не потребует специальных навыков у пользователей. Кроме того, системные требования Lubuntu гораздо ниже, чем у других дистрибутивов, в том числе Ubuntu. Так, для полноценной работы дистрибутива достаточно всего 256 МБ оперативной памяти.
Это не первый случай, когда власти Мюнхена переходят с Windows XP на дистрибутив Linux.
В 2003 году на него было переведено более 13 тысяч рабочих компьютеров, что помогло городу сэкономить 10 миллионов евро.
 
Источники

]]
Во вторник 25 июня 2013 года один из главных символов Франции Эйфелева башня закрыта для посещения туристов из-за забастовки обслуживающего персонала памятника.
Решение о закрытии башни было принято накануне после семичасовых переговоров персонала и профсоюза «Всеобщая конфедерация труда» (CGT). Работники предъявляют целый список претензий к своему руководству, среди которых — низкий уровень заработной платы, недостаточно хорошие, по мнению бастующих, условия труда, а также низкий уровень обеспечения безопасности.
Решение о том, откроется ли башня для туристов в среду, пока не принято. Предыдущая забастовка персонала памятника прошла в декабре 2010 года.
Тогда башня была закрыта для посещений на протяжении двух дней.
 
Источники

Жертвами хакеров-злоумышленников, захватывающих контроль над компьютерами и использующих их веб-камеры для подглядывания, все чаще становятся молодые девушки. Вдоволь поиздевавшись над несчастной, круглосуточный доступ к ее компьютеру могут продать на онлайновом «чёрном рынке» извращенцам. Особенным спросом подобный «продукт» пользуется у педофилов — ведь компьютеры у детей в спальне появляются теперь все раньше.
О распространении по всему миру нового вида киберпреступлений сообщает британская The Daily Telegraph со ссылкой на журналистское расследование, проведенное BBC Radio 5. На жаргоне хакеров это называется «рэттинг» — напоминает «rat», «крыса», но на самом деле является производным от аббревиатуры RAT — remote administration tool, то есть «инструмент для удаленного администрирования».
Чаще всего невольно устанавливают себе серверную часть инструмента пользователи, которые проходят по вредоносной ссылке, которую они получили в письме электронной почты, чате или социальной сети. Вследствие злоумышленник получает полный контроль над компьютером. Он может не только подглядывать через веб-камеру, делать фотоснимки и видео, видеть изображение с экрана, но и открывать сайты, просматривать содержимое жесткого диска и т. п.
Как рассказал один из взломщиков, 16-летний парень, взломавший около ста компьютеров, вирус он использовал для забавы: «Мне нравилось видеть реакцию людей, когда на экране неожиданно для них появлялись страшные картинки». Он отметил, что обнаружить таких хакеров практически невозможно.
Однако 36-летнему хакеру Мэтью Андерсону, отцу пятерых детей, не удалось избежать наказания за подглядывание за девушками. Андресон рассказывал о своих достижениях на хакерских форумах: ему удалось взломать 200 тыс. компьютеров по всему миру.
 
 
 
Источники

Тысячи жителей столицы Австралии осматривали плотину Коттер во время дня открытых дверей в воскресенье, 23 июня 2013 года.
По недостроенной плотине проводились экскурсии.
Автобусы подвозили людей каждые 15 минут с 8:30 утра до 16:00 вечера.
Водохранилище, образованное в результате строительства плотины, будет поставлять городу свежую питьевую воду.
Массивное гидротехническое сооружение в Канберре относится классу гравитационных плотин, в которых устойчивость конструкции достигается за счёт силы тяжести.
Плотина высотой 80 м построена из бетона с высокой нормой жёсткости, который утрамбовывался катками непосредственно на месте.
На завершающих этапах применялись обычные марки бетона.
Кроме основной плотины, были возведены две дополнительные, предназначенные для того, чтобы паводковые воды контролируемо шли по водосбросу, а не через углубления окружающего водохранилище рельефа.
Плотина на реке Коттер сооружалась в течение четырёх лет.
Бетонные работы продлятся ещё две недели.
Окончательно завершить строительство планируется в сентябре 2013 года.
Интересно, что во время возведения плотины собраны тысячи семян, которые будут высажены для рекультивации местной флоры.
Новая плотина в Канберре заменит старую, построенную ещё в 1911 году и несколько раз после этого расширявшуюся.
В настоящее время она уже затоплена водами, поднявшимися в результате строительства новой плотины.
Часть материалов старой плотины использовалась при строительстве новой, а некоторые исторические конструкции отправлены на выставку.
Река в названа в честь жившего рядом с ней в 1830-х — 1840-х годах Гарретта Коттера ( ), родившегося в заключённого, депортированного в Австралию.
Фоторепортаж
 
Cotter Dam - visitors on dam on open day.JPG|Посетители. 
Cotter River from atop the dam.JPG|Вид на озеро с плотины: там старая плотина под водой. 
Cotter River from atop the dam - view towards Canberra.JPG|Вид с плотины на Канберру. Слева гора Стромло ( ); белые точечки — . 
Cotter Dam visitors.JPG|Посетители наверху плотины. На фоне — автобусы, на которых они приехали. 
 
 
Источники

'''Канберра''' ( ) — столица Австралийского Союза (Австралии). С населением, превышающим 345 тысяч человек, Канберра является крупнейшим городом Австралии, расположенным внутри страны, а не на побережье. Город находится в северной части Австралийской столичной территории в 280 км к юго-западу от Сиднея и в 650 км к северо-востоку от Мельбурна. В 1908 году территория современной Канберры была выбрана в качестве будущей столицы Австралийского Союза, что стало компромиссом между соперничавшими между собой за этот статус двумя крупнейшими городами страны, Сиднеем и Мельбурном. После проведённого международного конкурса на лучший дизайн в основу будущего строительства, которое началось в 1913 году, был взят план чикагских архитекторов Уолтера Берли Гриффина и Мэрион Махони Гриффин. В основу дизайна Канберры легла концепция города-сада, предполагающая обширные зоны естественной растительности, из-за чего австралийцы прозвали столицу «bush capital» (в переводе с английского «лесная столица»). Несмотря на то, что росту и развитию города помешали Первая мировая война и Великая депрессия, после Второй мировой войны Канберра стала процветающим городом.
Являясь резиденцией австралийского правительства, Канберра — место, где расположены парламент Австралии, Верховный суд и многочисленные министерства и агентства. В городе также находятся общественные и культурные учреждения государственного значения, такие как Национальная галерея Австралии и Национальный музей Австралии. Федеральное правительство вносит крупнейший вклад в валовой продукт города и является крупнейшим работодателем в Канберре.

и Уильям Бёрнс 5 марта 2008 года]]
 ]]
Непростая задача убедить Россию выдать США беглого подрядчика американских спецслужб Эдварда Сноудена поручена заместителю госсекретаря Соединённых Штатов Уильяму Бёрнсу.
В годы своей работы в качестве посла США в Москве 57-летний карьерный дипломат Бёрнс уже встречался с президентом России Владимиром Путиным.
Годы его работы в РФ пришлись на особенно сложный период в двусторонних отношениях.
Глава программы по России и Евразии в вашингтонском Центре стратегических и международных исследований Эндрю Качинс так характеризует Бёрнса:
 
В понедельник, 24 июня 2013 года, госсекретарь США Джон Керри заявил, что Бёрнс провёл несколько телефонных разговоров с Москвой после того, как в воскресенье Сноуден прибыл в Москву из Гонконга.
Представители США заявили, что пока неясно, вылетит ли сам Бёрнс в Москву для переговоров по делу Сноудена.
Представитель Госдепартамента Патрик Вентрелл ( ) отказался сообщить, делал ли Бёрнс дополнительные звонки во вторник.
Однако возможно работа Бёрнса вызвала резкую реакцию Владимира Путина вчера.
Путин во вторник подтвердил, что Сноуден находится в транзитной зоне московского аэропорта, но исключил возможность его передачи Вашингтону, назвав обвинения в адрес России «бредом и чушью».
Бёрнс был послом США в Москве в 2005—2008 годах. На этот период пришлись «цветные революции» в Грузии, Украине и Кыргызстане, а также российское вторжение в Грузию.
Все эти события привели к осложнению российско-американских отношений.
Качинс, который в то время возглавлял Московский Центр Карнеги, говорит о Бёрнсе как о человеке, возглавившим эффективную закулисную работу с целью убедить Путина смягчить драконовский законопроект, появившийся в 2005 году, который мог бы вынудить Центр Карнеги и другие западные «мозговые центры» покинуть Россию.
Поможет ли давление США возвратить Сноудена?
Правительство США обвинило Эдварда Сноудена в шпионаже в связи с утечкой секретной информации об американских программах слежения PRISM.
 
Ариэль Коуэн из Фонда «Наследие» ( ) считает, что администрация Обамы поставлена в крайне неловкое положение, учитывая возникшую брешь в системе безопасности:
 
 
Сноуден не стал оставаться в Гонконге, и китайские власти позволили ему вылететь в Москву.
 
В связи с этим пресс-секретарь Белого дома Джей Карни выступил с резкой критикой Пекина:
 
 
Вашингтон призывает Москву выдать Сноудена США
 
Карни также призвал российские власти выдать Сноудена Соединенным Штатам.
 
Однако Чарльз Купчан из Джорджтаунского университета говорит, что власти Китая и России испытывают давление со стороны внутренних политических кругов, требующих помочь Сноудену.
 
 
Некоторые аналитики задаются вопросом, что могут сделать США, чтобы заставить Москву выдать Сноудена.
 
«Есть много тем, которые можно обыграть с русскими: от Ирана и Афганистана до сотрудничества разведслужб в борьбе с экстремизмом, вопросов противоракетной обороны и контроля над вооружениями, — продолжает Купчан. — Но действительно ли США хотят использовать какую-либо из этих тем, в которых у них есть четкие геополитические интересы и увязать ее со Сноуденом? Думаю, найти такую связь будет довольно проблематично».
 
Что касается Китая, Купчан говорит, что США не хотят, чтобы, в конце концов, им пришлось бы пойти на меры, которые нанесут ущерб их интересам.
 
 
По словам Купчана, хорошо подумав, можно прийти к выводу, что для США было бы лучше всего, чтобы дело Сноудена развивалось само по себе.
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
26 июня 2013 года самому известному российскому политическому заключенному Михаилу Ходорковскому исполняется 50 лет. Накануне своего юбилея Ходорковский, основатель и бывший владелец нефтяного гиганта ЮКОС, рассказал журналистам The New York Times, что покончил бы с собой, если бы в 2003 году знал, что за его арестом последует 10 лет в заключении.
Пятидесятилетие Ходорковский будет отмечать в колонии в небольшом городе Сегежа в Карелии.
Опальный олигарх надеется, что в свой день рождения сможет угостить сокамерников чаем с конфетами, а на следующий день планирует встретиться с женой и детьми, которых в последний раз видел в марте этого года.
Срок
Как рассказал «Голосу Америки» адвокат Ходорковского Вадим Клювгант, бывший глава ЮКОСа должен выйти на свободу в октябре 2014 года.
По словам защитника, в начале августа 2013 года Верховный суд России должен рассмотреть жалобу адвокатов Ходорковского, а по итогам рассмотрения в приговор бывшего главы ЮКОСа могут быть внесены изменения.
«В жалобе мы поставили как глобальные, так и частные вопросы. Что решит Верховный суд, и в каких изменениях выразится его решение — я гадать не буду, потому что дело это неблагодарное и пустое», — сказал Клювгант.
Так называемое третье дело ЮКОСа, слухи о котором появились сразу после «второго дела», Клювгант комментировать отказался.
Десятилетие в тюрьме
Не только адвокаты Ходорковского настаивают, что бывший глава ЮКОСа не должен был находиться в тюрьме и дня.
Правозащитник и журналист Ирина Ясина, работавшая директором программ фонда «Открытая Россия», образованного ЮКОСом, уверена в невиновности Ходорковского.
По словам Ясиной, заявление Ходорковского изданию The New York Times о том, что он покончил бы с собой, если бы знал о последующих годах в тюрьме, является глубоко продуманным.
«Человек такой, каким он был десять лет назад, боялся бы себе представить следующие годы жизни именно в таком состоянии. Понимая, какой путь он прошел за эти 10 лет, путь духовного восхождения, он оценивает себя 10 лет назад не низко, а как человека, которому еще расти и расти до того, каким он стал сейчас», — рассказала «Голосу Америки» Ясина.
Опыт, который Ходорковский приобрел в тюрьме, Ясина называет «постижением высших истин».
«Этот опыт нельзя приобрести, находясь на свободе. Во всяком случае, это намного сложнее», — сказала Ясина.
По словам бывшего главного юриста ЮКОСа Дмитрия Гололобова, не все, оказавшиеся в таком положении, вышли бы из него с таким достоинством, как Михаил Ходорковский.
«Были случаи, когда некоторые бывшие сотрудники ЮКОСа на зоне пытались покончить жизнь самоубийством. У Ходорковского жизнь на зоне тяжелая, но за ним следят и дают то, что положено по закону. Самое тяжелое — это не отсидеть 10 лет, а оказаться в области полной неопределенности после 10 лет», — рассказал «Голосу Америки» Гололобов.
Сам Ходорковский рассказал журналистам, что «со временем взгляды меняются: важное перестает быть важным, и наоборот». «Главное — не пустая была жизнь. Есть что вспомнить», — рассказывает Ходорковский.
Политическая карьера
Лишь около трети россиян продолжают следить за судьбой Ходорковского, но большую часть населения его дело не интересует. Такие результаты показал недавний опрос, проведенный «Левада-центром».
Однако вдвое больше россиян в настоящее время высказываются за досрочное освобождение Ходорковского, нежели против этого — 33 % против 16 %, соответственно.
По мнению 44 % опрошенных, в нынешней ситуации для России лучше, чтобы такие люди, как Ходорковский, трудились на благо страны в бизнесе или политике. Только 12 % россиян думают, что будет лучше, если Ходорковский останется за решеткой.
Политолог Иосиф Дискин приводит свою статистику, заявляя, что Ходорковский занимает «от 3 % до 5 % электората», конкурируя за эту позицию с целым рядом других влиятельных фигур, которые без боя не отдадут лидерство. Именно эти 3-5 % россиян, по словам политолога, занимают позицию радикального либерализма.
«Ходорковский может быть влиятельной фигурой среди определенного сегмента оппозиции — радикальных либералов. Но быть объединяющей фигурой для левых и националистов он не может», — высказал свое мнение «Голосу Америки» Иосиф Дискин.
По словам политолога, в общественном мнении преобладает точка зрения, что Ходорковский нанес значимый ущерб стране, то есть обладает негативным имиджем среди народонаселения России. Однако подавляющие большинство опрошенных «Левада-центром» россиян (74 %) лично не почувствовали никакой пользы от того, что власти отобрали ЮКОС у ее собственников.
Также подавляющее большинство (78 %) не верят, что средства, вырученные в свое время от продажи ЮКОСа, пошли на развитие российского ЖКХ, а еще 71 % респондентов уверены, что банкротство и продажа ЮКОСА были выгодны лишь бизнесменам, приближенным к власти.
Дмитрий Гололобов считает, что Ходорковский настроен на политическую карьеру после своего освобождения.
«Действия говорят за человека. Трудно предполагать, что потраченные усилия и деньги на продвижение потрачены для того, чтобы выйти и заниматься семьей оставшееся время», — сказал «Голосу Америки» Гололобов.
В России гражданская и даже религиозная деятельность не всегда отделена от политической, поэтому то, чем будет заниматься Ходорковский, будет очень политическим, резюмировал Гололобов.
 
Источники

]]
В Ульяновске провайдер «Ростелеком» заблокировал « Газету.Ru ».
Решение об ограничении доступа к ресурсу Ленинский районный суд города вынес 23 мая 2013 года на основании запроса прокуратуры, однако издательств о суде не сообщили и они узнали о нём лишь от своих читателей только сейчас.
Суд счёл, что издание публикует пропагандирующие взяточничество материалы и «подрывает авторитет государственной власти».
Блокировка
Вместе с « Газетой.Ru » оказались заблокированы ещё несколько сайтов, в том числе сайт «Комсомольской правды».
«КП» приводит часть копии решения суда, где перечислены заблокированные сайты. Ни редакция «КП», ни редакция « Газеты.ру » не знала о проведении судебных слушаний.
Прокуратура требовала заблокировать ресурсы на основании закона «Об информации», который предусматривает возможность ограничения доступа к информации «в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства».
Как сообщает Газета.Ru , в прокуратуре сочли, что на ресурсах размещена «информация о способах дачи взятки, об обстоятельствах, при наличии которых необходимо давать взятку, а также о способах уклонения от уголовной ответственности за совершенное коррупционное преступление». При этом, какие именно имелись в виду материалы, размещенные на ресурсе, неизвестно: ссылки не приведены ни в запросе прокуратуры, ни в решении суда.
В «Ростелекоме» « Газете.Ru » заявили, что провайдер не может блокировать отдельные страницы сайтов, а только весь сайт целиком. Старший помощник прокурора Ульяновской области Василий Зима сказал, что ему непонятно, «почему „Ростелеком“ полностью закрыл возможность попасть на веб-ресурсы». По его словам, «все материалы, скриншоты, изъятые при понятых, были переданы судье Ленинского райсуда».
«А пострадали мы из-за Понтия Пилата»
С Прозой.ру зимой 2013 года произошел точно такой же случай, как с Газетой.Ru  — она была заблокирована в Ульяновской области по иску Прокуратуры к Ростелекому. Тем же самым судом Ленинского района.
Материал, который был признан экстримистским, называется «Евангелие от Понтия Пилата», рассказывает представитель Проза.ру Дмитрий Кравчук. На самом деле ничего особенного в этом тексте нет, это обычный бред сумасшедшего, он и сейчас по-прежнему доступен на других ресурсах, например вот: (архивировано: 1, 2, 3).
 Газете.Ru проще: у неё срок аппеляции по решению суда не истёк, к тому же они как СМИ могут ссылаться на другие законы. У нас срок уже истёк: решение суда вступило в силу 4 декабря 2012 года и исполнено в январе 2012 года (мы узнали о блокировке только весной). К тому же мы не СМИ, так как отказались от этого статуса из-за невозможности привести UGC-ресурс в соответствие с новым законом о запрете мата в СМИ.
Коллег из Газеты.Ru , а также всех остальных, у кого есть опыт или идеи, просят подсказать, что имеет смысл сделать для разблокировки Прозы.ру на региональном уровне, а также недопущения дальнейшего распространения блокировок на федеральный уровень.
 
Источники

]]
 ]]
26 июня 2013 года бывший премьер-министр Австралии Кевин Радд избран новым лидером правящей в стране Лейбористской партии.
Его поддержали 57 депутатов.
За действующего главу правительства Джулию Гиллард, которая сменила Радда на посту главы кабмина три года назад, проголосовали 45 парламентариев.
Радд займёт премьерский пост как минимум до намеченных на август 2013 года выборов в стране.
Гиллард сама инициировала голосование на фоне разногласий внутри австралийской Рабочей партии.
Ранее члены Лейбористской партии Австралии проголосовали за отставку Джулии Гиллард с поста председателя партии.
В связи с этим, она вынуждена будет покинуть и пост премьер-министра страны.
Гиллард уже объявила о том, что в случае проигрыша вообще уйдёт из политической жизни.
Теперь её преемником станет бывший премьер-министр Кевин Радд.
Следующие выборы в австралийский парламент состоятся 14 сентября 2013 года. 
 
Источники
*

Как сообщает информационный ресурс BBC Radio 5, среди хакеров была замечена интересная тенденция — при инфицировании компьютеров вредоносными программами, способными устанавливать слежку за жертвой, намного большей популярностью пользуются инфицированные компьютеры девушек.
Так, при установке RAT-вируса чаще всего зоумышленники выбирают в качестве жертв девушек-подростков.
Более того, при реализации компьютеров-ботов на чёрном рынке, принадлежащее девушке устройство уходит в сто раз дороже, чем аналогичный бот, принадлежащий мужчине.
В ходе расследования сотрудникам BBC Radio 5 удалось установить, что хакеры не только продают доступ к заражённым компьютерам, но также обмениваются видеороликами и фотографиями жертв ради хвастовства. Некоторые киберпреступники даже устраиваются в компьютерные магазины, лишь бы найти более симпатичных клиентов для продажи им заражённых ноутбуков.
При этом, стоимость одного бота, принадлежащего девушке, достигает 1 доллар США, тогда как принадлежащий мужчине инфицированный компьютер можно получить всего за 1 цент.
 
 
 
Источники
*

]]
История с «исчезающими» часами Патриарха Кирилла неожиданно получила продолжение.
На сайте московской патриархии блогеры и журналисты обнаружили фотографию, на которой Святейший Патриарх Московский и всея Руси запечетлён во время проповеди на балконе Троице-Сергиевой лавры.
Вся площадь перед зданием заполнена людьми, однако в левом нижнем углу неоднократно встречаются одни и те же люди.
После того, как информацию о «чудесном» подлоге стала широкодоступной, фотография из галереи на сайте патриархии и в других источниках стала недоступна.
 
Сслыка
* Сохранённая копия размещённой на сайте РПЦ отретушированной фотографии с размноженными людьми (копия ).
Источники
*

Шел бы он уже из Патриархов куда-нибудь... Личным духовником Путина например- там враньё не грех и очковтирательство вообще в чести. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:08, 26 июня 2013 (UTC)

26 июня 2013 года Министерство юстиции РФ по Москве приостановило деятельность Ассоциации некоммерческих организаций «В защиту прав избирателей «ГОЛОС»» на шесть месяцев, говорится в сообщении Минюста:
 
Как отмечают в Минюсте, согласно Федеральному закону «О некоммерческих организациях» (НКО) в случае приостановления деятельности некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, приостанавливаются ее права как учредителя средств массовой информации, ей запрещается проводить массовые акции и публичные мероприятия. Также предусмотрен запрет на использование банковских вкладов, за исключением расчетов по хозяйственной деятельности и трудовым договорам, возмещению убытков, уплате налогов, сборов и штрафов.
Ассоциация «Голос» стала первой НКО против которой были применены серьезные санкции после вступления в силу нового закона. Российские власти возбудили в отношении организации административное дело, поводом для которого стал отказ Ассоциации регистрироваться в качестве иностранного агента.
Руководитель «Голоса» Лилия Шибанова заявила, что организация не финансируется из-за рубежа с момента вступления в силу закона об НКО.
 
 
Источники

]]
«Газпром» предоставит «Нафтогазу Украины» авансовый платеж в миллиард долларов США за транзит газа для закачки в подземные хранилища. Об этом, как сообщает агентство Прайм, российский газовый холдинг заявил в среду, 26 июня 2013 года.
Решение об авансовом платеже принято по итогам рабочей встречи руководителя «Газпрома» Алексея Миллера и главы «Нафтогаза» Евгения Бакулина. Соблюдение плана по заполнению подземных хранилищ необходимо «Нафтогазу» для выполнения обязательств по бесперебойному транзиту российского газа в Европу в зимний период.
С начала 2012 года общая сумма авансовых платежей Украине за транзит российского газа составляет 5,15 миллиарда долларов США. Остатка этой суммы должно хватить, по предварительным данным, для оплаты транзита вплоть до начала 2015 года.
По прогнозу украинских властей, в 2013 году объём транзита российского газа через Украину сократится до 60 миллиардов кубометров, что ощутимо меньше показателей последних лет. Две страны долгое время обсуждали возможность передачи России магистральных украинских газопроводов в обмен на скидки при поставках газа. В конце мая 2013 года сообщалось, что Москва и Киев достигли принципиального соглашения относительно такой сделки.
 
 
Источники

( )]]
Сеть супермаркетов Wal-Mart разорвала отношения со знаменитым американским шеф-поваром Паулой Дин ( ) после того, как стало известно, что она в прошлом допустила оскорбительные высказывания в адрес афро-американцев.
Через несколько часов после ее выступления в среду по телевидению, в ходе которого она принесла извинения и заверила, что не является расисткой, ее имя исчезло из четырех ресторанов.
Скандал вспыхнул после того, как при даче показаний по иску о дискриминации, поданному ее бывшим сотрудником, Дин признала, что в прошлом использовала оскорбительное выражение в адрес афро-американцев, начинающееся с буквы «н».
Истец также обвинил Дин в использовании оскорбительных высказываний в ходе подготовки к свадьбе ее брата в 2007 году.
Дин специализируется на кухне южных штатов. Она построила бизнес-империю, которая включает кулинарные книги, рестораны и кухонные принадлежности.
Скандал вокруг нее разразился на прошлой неделе, когда подробности ее признания стали известны общественности.
Мясоперерабатывающий гигант Smithfield Foods Inc разорвал отношения с Дин на прошлой неделе.
Телеканал Food Network, где Дин ведет кулинарное шоу, в пятницу объявил о разрыве контракта со «звездой».
В среду компания Wal-Mart Stores Inc. объявила, что прекращает отношения с Дин и не будет размещать у нее «новых заказов, кроме тех, по которым уже есть обязательства».
Корпорация Caesars Entertainment сообщила, что они «пришли к взаимному согласию» с Дин о том, что ее имя будет убрано из ресторанов в Иллинойсе, Миссисипи, Северной Каролине и Индиане.
Выступая в среду в передаче «Сегодня» телекомпании NBC, Дин заявила, что может вспомнить только один случай, когда она использовала расовое оскорбление. По ее словам, это произошло в 1980-х годах в Джорджии во время ограбления банка, где она работала. Грабитель был чернокожим.
Заплаканная Дин сказала, что она в отчаянии и что она не является расисткой.
 
Источники

]]
 ]]
Правительство Эквадора рассматривает вопрос о предоставлении Эдварду Сноудену политического убежища.
Ради этого Эквадор отказывается от торговых льгот США, которые должны быть обновлены в этом году с согласия американского Конгресса.
Глава Национального управления по коммуникациям Эквадора Фернандо Альварадо сделал это заявление на фоне рассмотрения правительством страны возможности предоставления бывшему сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену политического убежища. Во время пресс-конференции Альварадо назвал торговые льготы «новым инструментом шантажа»:
 
Продление программы, которая изначально должна была помочь Андским странам в борьбе с наркотрафиком, широко дискутируется в США.
Напомним, Эквадор вместе с Боливией, Колумбией и Перу пользуется льготными тарифами и режимом беспошлинной торговли с США по ряду товаров в рамках принятого в 2002 году Закона о тарифных предпочтениях для Андских стран — ATPDEA.
Альварадо, однако, не упомянул о попытках администрации президента Эквадора добиться продления льгот.
Чиновник также отметил, что его страна «не принимает угрозы ни от кого, и не торгует принципами, делая выбор в сторону торговых интересов, как бы важны они ни были».
Между тем Альварадо заявил, что его страна предлагает США ежегодную финансовую помощь на улучшение ситуации в области прав человека и призывает Вашингтон ратифицировать документы в этой области. Об этом сообщает РИА «Новости» со ссылкой на эквадорские СМИ:
 
Подобное обучение, по его словам, способствовало бы тому, чтобы против человечества «не использовались пытки, внесудебные действия, покушения на личность и другие уничижительные действия».
 
 
 
Источники

]]
В один из самых фешенебельных районов американской столицы забрёл … медведь, что побудило полицию провести двухчасовую операцию по отлову заблудившегося дикого животного.
В среду полиция оцепила район вблизи Американского университета в Вашингтоне, в то время как специалисты службы по отлову животных пытались загнать в угол черного медведя, которого явно привлекло содержимое мусорных баков.
В конце концов, его усыпили, выстрелив в него транквилизатором, положили на брезентовое полотнище и увезли в отдаленные районы штата Мэриленд, где выпустили на природу.
Инцидент обошелся без пострадавших, но местных жителей просили не выходить из дома.
Белки, олени и даже лисы в вашингтонских парках и других лесных массивах уже не удивляют местных жителей. Но медведь стал мгновенной звездной местного телеэкрана.
 
Источники

]]
ЦИК Монголии опубликовал предварительные итоги президентских выборов. Главой государства вновь стал кандидат от демократических сил, бывший журналист, обучавшийся во Львовском высшем военно-политическом училище Цахиагийн Элбэгдорж. В Центризбиркоме сообщают, что действующий глава государства набрал 50,2 % голосов, что позволит ему избежать второго тура. Второе место (41 %) занял представитель Монгольской народной партии, бывший чемпион по борьбе Бадмаанямбуугийн Бат-Эрдэнэ. Первая в истории страны женщина, претендовавшая на президентское кресло — министр здравоохранения Нацагийн Удвал — получила чуть больше 9 %.
Отметим, что основным вопросом на выборах была экономика. При Элбэгордже в страну приходят иностранные инвестиции — зарубежные компании охотно вкладывают деньги в горнодобывающую отрасль. Оппоненты президента из Народной партии при этом заявляют, что полученные средства распределяются нечестно, а потому половина жителей страны живут за чертой бедности.
 
Источники

Джохару Цорнаеву, подозреваемому в организации терактов в Бостоне, предъявлены официальные обвинения. Если Царнаев будет признан виновным, то он может быть приговорен к пожизненному заключению или смертной казни.
 
19-летнем Царнаеву инкриминируется использование оружия массового уничтожения и организация взрыва бомбы в общественном месте, результатом которого стала гибель людей. Часть оглашенных сегодня обвинений была предъявлена ему в апреле, после его задержания, однако ныне к ним добавились другие — убийство полицейского и угон автомобиля (братья Царнаевы захватили автомобиль, пытаясь покинуть Бостон).
 
В тексте обвинения не указывается, что братья Царнаевы были частью какого-либо масштабного террористического заговора или имели прямые контакты с иностранными экстремистами. Утверждается, что главную роль в радикализации Царнаевых сыграл Интернет — в частности, на сайтах «Аль-Кайды» ими были получены инструкции по изготовлению взрывных устройств.
 
В результате взрывов бомб на марафоне в Бостоне погибли три человека, более 260-ти получили ранения и травмы. Старший брат Джохароа Царнаева — Тамерлан ­— был убит в перестрелке с полицией.
 
 
Источники

{{Userbox
 | id = 48px|none|Герб Удмуртской Республики
 | id-c = #ffffff
 | info = {{Этот участник|{ }}} родом из '''Удмуртии'''.
 | info-c = #ffffff
 | info-fc = #000000
 | border-c = #99b3ff
}}

{{#if:{ }|{ }&nbsp;de&nbsp;|}}{{#switch:{ }
|01=enero
|02=febrero
|03=marzo
|04=abril
|05=mayo
|06=junio
|07=julio
|08=agosto
|09=septiembre
|10=octubre
|11=noviembre
|12=diciembre
|#default=}} de&nbsp;{ }

{{Userbox
 |id= 
Image:Coat of arms of the Soviet Union 1.svg|45px
default СССР
desc none 
 |id-c = white
 |info = {{gender switch|{ }|Эта участница родилась|Этот участник родился}} 
 |info-c = #FFEFD5
 |info-s = 8
 |border-c = red
}}

{{Участник:Box/Browser
|Image= 
|BrowserName=Internet Explorer
|BrowserVersion={ }
|BrowserPlatform={ }
|color= #efefff
|border= #A8B7F1 
}} 
 
 
 
dsb:Pśedłoga:Wužywaŕ ie
en:Template:User browser:Microsoft Internet Explorer
hsb:Předłoha:User browser:Microsoft Internet Explorer
uk:Шаблон:User InternetExplorer

]]
В четверг 27 июня 2013 года, в Дзержинске на центральном стадионе «Химик», состоялась ежегодная Всероссийская благотворительная акция «Под флагом добра!», в рамках которой прошёл благотворительный футбольный матч между командами Правительства Нижегородской области и клуба звёзд политики, эстрады и спорта «Старко-Росич».
За команду «Старко-Росич» играли такие звёзды как Илья Авербух, Виктор Зинчук, Пьер Нарцисс, Юрий Давыдов, Михаил Гребенщиков, Иван Викулов, Павел Иванов, Сергей Кирьяков и другие. Команду Правительства региона возглавил заместитель Губернатора Дмитрий Сватковский, в состав команды вошли прокурор Нижегородской области Константин Кожевников, министры областного Правительства Сергей Наумов, Владимир Челомин, заместитель министра спорта и молодёжной политики Николай Круглов и другие.
Победу в игре со счетом 1:0 одержали нижегородцы — единственный мяч забил директор ГКУ Нижегородской области «Главное управление автомобильных дорог» Александр Герасименко.
По окончании матча трём тяжелобольным детям Нижегородской области вручены сертификаты на лечение (в том числе девочке из Дзержинска) на общую сумму 2,5 миллиона рублей. Таким образом, за 8 лет проведения акции в регионе удалось оказать медицинскую помощь 63 детям на общую сумму 27 миллионов рублей.
Завершился спортивный праздник большим гала-концертом звёзд российской эстрады и фейерверком из воздушных шаров.
 
Кроме того, Дмитрий Сватковский поблагодарил пришедших на матч зрителей за поддержку команд в сложных погодных условиях. Игра проходила при шквалистом ветре, в дождь, по ходу поединка пошёл град.
В свою очередь организатор акции «Под флагом Добра!» Наталья Давыдова поблагодарила Правительство Нижегородской области за организацию матча в Дзержинске.
 
 
По словам игрока команды «Старко-Росич», фигуриста Ильи Авербуха, озвученная в ходе акция сумма собранных средств — это ощутимая помощь: «Мы видим, как передаются эти деньги, и это очень приятно».
Напомним, 14 декабря 2012 года в рамках благотворительной акции «Под флагом Добра» в Нижнем Новгороде впервые состоится товарищеский хоккейный матч между командами Правительства области и звезд политики, эстрады и спорта «Старко-Росич».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
 ]]
В четверг — 27 июня 2013 года, ещё один рейс в Гавану улетел из аэропорта Шереметьево без Эдварда Сноудена, чья пересадка в московском аэропорту немного задержалась. Тем временем, пребывание там Сноудена все больше осложняет отношения между США и Россией.
Президент США Барак Обама, совершающий свое турне по странам Африки, призвал российскую сторону выдать Сноудена американским властям.
«Я всё ещё рассчитываю на то, что Россия или любая другая страна, заявившая о том, что может предоставить Сноудену убежище, осознают, что они являются частью международного сообщества, и поэтому должны действовать в соответствии с нормами международного права», — заявил Обама, выступая перед репортерами в Сенегале.
В Вашингтоне министр обороны США Чак Хейгел заявил в беседе с репортерами: «Я надеюсь, что русские поступят правильно и передадут Сноудена Соединенным Штатам. Он нарушил законы и, насколько мне известно, российское правительство пока не приняло окончательное решение».
Американские конгрессмены выступили с довольно резкими заявлениями, в которых они подвергли критике Кремль.
«Сноуден загостился в московском аэропорту. Я призываю российское правительство в интересах правосудия, а также американо-российских отношений, выдать его сегодня в руки властей США», — заявил в четверг сенатор-демократ Боб Менендес из Нью-Джерси.
«По политическим соображениям, ни Китай, ни Россия не могут выдать его Соединенным Штатам», — считает Фёдор Лукьянов, главный редактор журнала «Россия в глобальной политике».
«Это причинит огромнейший ущерб их репутации, поскольку по меньшей мере полмира считает Сноудена героем, потому что он рассказал о том, чем занимается „большой брат“, государство».
Американские эксперты по вопросам разведки обеспокоены тем, что российские спецслужбы уже скопировали все, что было в памяти четырёх ноутбуков, которые Сноуден имел при себе.
Президент России Владимир Путин не поддаётся давлению со стороны американцев.
«Он, как транзитный пассажир, так в транзитном зале и находится до сих пор, — сказал Путин в среду, находясь в Финляндии с визитом. — Наши спецслужбы никогда с ним не работали и не работают сегодня».
Находясь в Гонконге, Сноуден сообщил журналистам британской газеты The Guardian Гленну Гринвальду и Лоре Пойтрас, что отвергает обвинения в том, что разгласил секретную информацию, действуя в интересах каких-то других стран.
«Любой, кто имеет доступ и технические возможности, которые были у меня, может выудить все эти секреты и передать их России на открытом рынке», — заявил Сноуден в интервью, записанном на видео. «Как и у нас, дверь у них всегда открыта».
Чем дольше Сноуден будет оставаться в России, тем сильнее его поддерживают местные консерваторы. Теперь российские законодатели и некоторые правозащитники требуют от Кремля предоставить Сноудену убежище. Один из российских сенаторов, Руслан Гаттаров, пригласил Сноудена выступить на заседании парламентской рабочей группы, начавшей расследование в связи с сообщениями о том, что американцы прослушивали российских граждан.
Президент Путин сказал, что не собирается выдавать Сноудена Соединенным Штатам. Вместе с тем, он не хочет, чтобы Сноуден задерживался в России. «Господин Сноуден человек свободный, и чем быстрее он выберет конечную точку своего пребывания, тем будет лучше и для нас, и для него», — заявил Путин.
Если Сноуден так и не улетит в Гавану, не исключен ещё один вариант. Президент Венесуэлы Николас Мадуро заявил, что при необходимости рассмотрит вопрос о предоставлении Сноудену убежища. На следующей неделе Мадуро прибудет в Москву на своем президентском Аэробусе, чтобы принять участие в конференции стран-производителей природного газа.
В своём вместительном самолёте он может привезти с собой довольно левых лидеров двух других стран-производителей газа, боливийского президента Эво Моралеса и президента Эквадора Рафаэля Корреа. Власти Эквадора также заявили о том, что рассматривают просьбу Сноудена о предоставлении убежища.
В принципе, не исключено, что в таком окружении Сноуден может спокойно улететь из Москвы в Каракас. Вероятно, не исключая такой возможности, президент Обама обещал не принимать какие-либо чрезвычайные меры.
«Нет, я не собираюсь поднимать в воздух истребители из-за какого-то 29-летнего хакера», — сказал Обама про Сноудена, которому на прошлой неделе, когда он находился в Гонконге, исполнилось 30 лет.
 
 
 
 
Источники

во время футбольного матча Россия—Германия]]
И. о. первого заместителя мэра Москвы по вопросам градостроительной политики и строительства Марат Хуснуллин провёл встречу с руководством ФИФА в Рио-де-Жанейро, где стороны обсудили подготовку к чемпионату мира по футболу 2018 года. По итогам встречи возникла угроза сноса арены «Лужники», которой в столичном правительстве надеялись избежать. «Когда мы приступили к проектированию стадиона „Лужники“, мы, к сожалению для себя, поняли, что выполнить все требования ФИФА мы не сможем в рамках существующего стадиона. Нам нужно либо сносить стадион, либо уменьшать параметры, которые от нас требуют», — цитирует NEWSru.com Хуснуллина.
У ФИФА жесткие стандарты в отношении стадионов, где будут проходить матчи чемпионата мира, особенно к арене, которая примет финал чемпионата. В частности, согласно требованиям федерации, главный стадион ЧМ должен вмещать не менее 89 тыс. зрителей. Выполнить данные требования в рамках существующего стадиона без его сноса невозможно.
Московское правительство не хочет сносить действующий стадион. Руководство ФИФА назначило рабочую группу, которая уже 8 июля 2013 года должна окончательно утвердить новые параметры его реконструкции. «Я считаю, что мы с ФИФА договоримся, „Лужники“ сносить не будем», — добавил заместитель мэра столицы.
Напомним, что «Лужники» станут главной ареной чемпионата мира по футболу, который пройдет в России в 2018 году. На стадионе, в частности, пройдут матч открытия первенства и финал турнира. Пока не определено, какова концепция реконструкции стадиона: полный снос, глубокая реконструкция или ее мягкий вариант. Сейчас «Лужники» вмещают 78 360 человек. По прогнозам городских властей, реконструкция арены обойдется примерно в 700 млн долларов США.
 
Источники

Ужас. Я почему-то рассчитывал, что Лужники может тысяч 90 вместить. Оказывается, не может...:( -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 07:00, 29 июня 2013 (UTC)

]]
 и Владимир Путин]]
Протодиакон Андрей Кураев обвинил руководство Русской православной церкви в «ставке на беспощадную роскошь». Об этом он написал в своём Живом Журнале: 
В качестве повода для написания этого текста Кураев привёл цитату из поста члена Общественной палаты РФ Бориса Якеменко. Тот рассказал о беседе с настоятелем некоего «отдалённого, но достаточно известного» монастыря, который «горько сетовал, что после зимне-весенних московских скандалов с плясками в храмах его отдалённый монастырь покинули большинство благодетелей и „если раньше в неделю два автобуса с паломниками, то теперь два в месяц“».
Андрей Кураев в своём посте отметил, что сама по себе «пляска в храме» (имеется в виду акция Pussy Riot в Храме Христа Спасителя) не могла отпугнуть паломников и людей, сочувствующих Церкви, так как оскорбления в адрес веры обычно сплачивают верующих:
 
Отец Андрей Кураев известен своими достаточно либеральными взглядами относительно официальной позиции РПЦ. В частности, весной 2012 года он призывал простить участниц группы Pussy Riot за их панк-молебен в ХХС и «накормить их блинами», чтобы соблюсти христианскую традицию празднования Масленицы. Заявления Кураева тогда не вызвали одобрения руководства РПЦ, которое отчитало его за «поспешную» оценку акции в храме.
 
Источники

Сотрудниками Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД России пресечена деятельность участников международной группы, подозреваемых в незаконных финансовых операциях.
Как установили сотрудники правоохранительных органов, основную часть группы составляли выходцы из Турции и Сирии, которые с 2011 года осуществляли на территории РФ банковские операции без лицензионно-разрешительных документов.
По оперативной информации, злоумышленники использовали следующую схему перевода денежных средств за рубеж: клиент, передавший свои финансовые средства в подпольном банке в Москве, мог самостоятельно или через доверенное лицо забрать эту же сумму в Стамбуле от одного из участников группы.
При этом никакого движения денежных средств в действительности не было.
Взаимозачёт между участниками сделок строился по принципам одной из неформальных финансово-расчетных систем, распространенных в мусульманских странах.
Часть наличности, получаемой банкирами от международных переводов, использовалась также для расчета с московскими предпринимателями, пользующимися услугами обнальщиков.
За каждую так называемую трансакцию злоумышленники взимали от 0,5 % до 6 %.
По предварительным данным, злоумышленники успели обналичить более 7 млрд руб.
В отношении участников группы Главное управление МВД по Центральному федеральному округу возбудило уголовное дело по ст. 172 (незаконная банковская деятельность, сопряженная с извлечением дохода в особо крупном размере).
Организатор противоправной финансовой схемы и двое его сообщников задержаны, еще два участника группы находятся под подпиской о невыезде.
МВД проверяет информацию об использовании средств подпольных банкиров для финансирования террористических организаций
 
Источники

]]
США успешно вывели на орбиту солнечный телескоп IRIS, который был запущен сегодня, 28 июня 2013 года, в 05:30 мск. Об этом сообщает Национальное агентство по воздухоплаванию и исследованию космического пространства (NASA).
Телескоп IRIS, в отличие от традиционных стартов, был запущен по технологии так называемого воздушного старта — самолёт-носитель L-1011 Stargazer сбросил ракету Pegasus XL с телескопом на борту над Тихим океаном, после чего включились двигатели первой ступени. Через десять минут телескоп был выведен на орбиту.
Телескоп IRIS стоимостью 181 млн долларов США относится к категории малых космических аппаратов, его вес составляет около 200 кг.
IRIS может делать снимки высокого разрешения каждые несколько секунд. Его задача — исследовать малоизученные регионы Солнца.
Телескоп IRIS станет частью масштабного проекта NASA по изучению Солнца.
Аппарат войдет в число целой сети спутников, исследующих различные участки звезды — от поверхности до внешних слоев ее атмосферы
 
Источники

]]
 ]]
В пятницу — 28 июня 2013 года российская прокуратура обратилась в московский суд с просьбой ограничить свободу передвижения медиамагната Александра Лебедева на 21 месяц за избиение своего оппонента — Сергея Полонского на телешоу.
Интересно, что сам пострадавший попросил суд не наказывать обвиняемого.
При этом обвинение не потребовало для Лебедева тюремного заключения.
Финансовый покровитель британских газет Independent и London Evening Standard, Лебедев говорит, что судебный процесс над ним является местью Кремля критику правительства и совладельцу российской газеты, которая критически настроена в отношении президента Владимира Путина.
Он также видит в разбирательстве сигнал другим магнатам российского бизнеса.
В заключении по делу Лебедева прокуратура завила, что его следует признать виновным в проявлении ненависти по политическим мотивам, запретить менять место жительства или работу без уведомления властей и принимать участие в организации публичных мероприятий в течение года и девяти месяцев.
Судья имеет право вынести более суровый приговор, если признает Лебедева виновным в хулиганстве и нанесении побоев.
Эти статьи предусматривают наказание до пяти лет тюремного заключение, но вынесение такого вердикта маловероятно, учитывая обращение прокурора.
Решение суда ожидается в понедельник.
Суд над 53-летним Лебедевым начался в мае и был связан с дракой 2011 года, когда во время записи телевизионного ток-шоу он вскочил со стула и несколько рас ударил бизнесмена Сергея Полонского.
Лебедев признал свое участие в драке, но отверг обвинения в хулиганстве и политической ненависти. Во время выступления прокурора он молча сидел, скрестив ноги и работая со своим планшетным компьютером.
Главной же сенсацией сегодняшнего заседания стало поступившее от потерпевшего заявление, в котором он якобы прощает обвиняемого и просит суд «не выносить обвинительный приговор Лебедеву в связи с тем, что тюрьму он не выдержит, а штраф для него незначимое наказание. Прошу простить Лебедева за его психическую неуравновешенность».
 
Источники
*

в Лондоне]]
Чиновник из Пентагона частично заблокировал доступ к новостному сайту британской газеты The Guardian для своих сотрудников в связи с тем, что на ресурсе была опубликована секретная документация министерства обороны США.
Отныне офицеры и сотрудники американского военного ведомства не смогут читать все материалы с сайта газеты The Guardian.
Им доступна лишь главная страница web-сайта, и посетители переадресовываются на нее при попытке перехода по разделам.
«Министерство обороны регулярно предпринимает профилактические меры „сетевой гигиены“ для предотвращения несанкционированного доступа к засекреченной информации из сетей Минобороны», — подтвердил представитель ведомства Гордон ван Влит ( ).
Напомним, что The Guardian одними из первых сообщили о том, что Агентство национальной безопасности США следит за интернет-пользователями и прослушивает телефоны американских граждан сотрудничая с крупнейшими интернет-компаниями (PRISM).
Стоит отметить, что издание The Guardian периодически публикует различную информацию не подлежащую распространению и не смотря на то, что эти документы становятся достоянием общественности, они сохраняют гриф секретности. 
Таким образом, солдатам и чиновникам за доступ к таким данным грозит военный трибунал.
В Минобороны США также подчеркивают, что если кому-либо удалось получить доступ к секретной информации, ему стоит незамедлительно очистить кэш браузера.
В противном случае это может быть расценено как распространение секретных данных.
 
 
Ссылки
* The Guardian.
См. также
* Новости по теме «Эдвард Сноуден».
Источники
*

и Алина Кабаева]]
Бывшая спортсменка и депутат Госдумы Алина Кабаева дала интервью журналу «Большой спорт», в котором рассказала о своём детстве, прощании с большим спортом, а также о текущей карьере.
В завершении беседы, российский политик и депутат от «Единой России» ответила на, по словам Алексея Немова, «главный вопрос», волнующий читателей:
 
 
 
 
Источники
* (архивировано).

* Не надо быть семи пядей во лбу, чтобы понять о каких детях речь. Выходит слухи о том, что чекист мужик ну хотя-бы в плане физиологии сильно преувеличены. Однако, что интересно, те же Пусси Райт только заикнулись в его сторону и пожалуйста - сидят, а тут никаких телодвижений в адрес авторов утки. Вспоминается история с Анной Чапман, коя являет собой историю с разоблачением целой чекисткой сети в США, но потом она показала всему миру сиськи и разговоров только о ней... Вот и тут... Кабаева-кабаева... А может стоит задуматься о том, что развод нашего дорогого вождя пришелся на волну разводов других политиков и связано это с тем, что нынче нужно доходы родственников декларировать... Ну казалось - бы есть штамп в паспорте нет - кому он жить мешает? Зачем нацлидеру коий надо-не надо вечно крутится близ патриарха с невидимыми часами такая антиреклама? Или может кто-то верит в то, что бывшая жена владыки себе уже любовника завела и ей не терпится с ним расписаться? '''Мне почему-то кажется всё проще: попросту теперь мы не увидим доходов Путиной и её дочерей. Они остались друзьями, а такого рода тандем светить свои грОши не обязан'''. Горе-Гуддини. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:23, 29 июня 2013 (UTC)

«'''Большой спорт'''» — обзорно-аналитический ежемесячный глянцевый журнал о спорте, издающийся в России с декабря 2005 года. Официальный медиапартнер Laureus World Sports Awards в России.
Уделяя первостепенное внимание футболу, хоккею, биатлону, баскетболу, журнал, тем не менее, активно пишет и о дисциплинах, менее рейтинговых (регби, керлинг, бобслей).

в Гонконге в знак солидарности с Эдвардом Сноуденом]]
 ]]
Отец Эдварда Сноудена, бывшего сотрудника АНБ, раскрывшего СМИ информацию о существовании у американских спецслужб секретных программ слежения, признал, что его сын нарушил закон Соединенных Штатов. В то же время он настаивает, что его сын — не предатель и может вернуться в США, если власти выполнят его условия.
«На данный момент я не чувствую, что он предал родину. Да, он нарушил закон в том смысле, что он раскрыл секретную информацию, — сказал Лонни Сноуден в беседе с корреспондентом NBC. — Если на него хотят навесить ярлык предателя, то тогда он действительно предал свое правительство. Но я не верю, что он предал народ Соединенных Штатов».
Сноуден-старший передал генеральному прокурору США Эрику Ходеру через своего адвоката, что его сын, скорее всего, вернется домой, если министерство юстиции даст обещание не задерживать его до суда и не вынесет в его адрес постановление о неразглашении информации. Он также хочет, чтобы его сын сам выбрал место, где будет проходить суд.
Местонахождение Сноудена пока неизвестно. Считается, что в минувшее воскресенье он вылетел рейсом из Гонконга в Москву на пути в Эквадор, где, как предполагается, он может получить убежище.
В четверг президент Эквадора Рафаэль Корреа назвал ситуацию со Сноуденом «сложной» из-за того, что для начала рассмотрения его просьбы о предоставлении ему политического убежища он должен находиться либо на территории Эквадора, либо в одном из его посольств.
«Для того, чтобы это произошло, принимающая страна должна разрешить ему въезд на свою территорию, — сказал Корреа. — Мы не знаем, разрешится ли этот вопрос».
Ранее власти Эквадора заявили об отказе от торговых льгот США, отметив, однако, что дело Сноудена не повлияет на соглашения между двумя странами.
На этой неделе сенатор-демократ из Нью-Джерси Роберт Менендез пообещал заблокировать обновление торговых льгот для Эквадора в случае, если Сноудену будет предоставлено политическое убежище.
«Наше правительство не будет награждать страны за их плохое поведение», — сказал он в своем заявлении.
Эти слова заставили президента Эквадора отказаться от предоставляемых его стране льгот, которые он назвал «инструментом шантажа».
«Не нужно пугать нас. Эквадор односторонне и окончательно отказывается от предоставляемых льгот, — сказал он. — Вы можете оставить их себе».
Сноуден, предположительно, получает помощь от WikiLeaks, чей основатель Джулиан Ассанж уже на протяжении года находится на территории посольства Эквадора в Лондоне.
Лонни Сноуден не разговаривал со своим сыном с апреля 2013 года. Он опасается, что Эдвард может стать жертвой манипуляций WikiLeaks, и хотел бы вступить с ним в контакт.
«Я не хочу подвергать его опасности, но я обеспокоен тем, кто его окружает, — сказал Сноуден-старший. — Мне кажется, что WikiLeaks, принимая во внимание их прошлое, не особо соблюдают Конституцию Соединенных Штатов. Им важно выложить как можно больше информации за наименьший срок».
 
 
 
 
Источники

1 февраля 2011 года]]
Более ста человек получили ранения и не менее один погиб в стычках между оппозицией и сторонниками президента Египта Мухаммеда Мурси в городе Александрия 28 июня 2013 года.
Источник интернет-издания в управлении скорой помощи Александрии отмечает, что большинство ранений огнестрельные.
Пострадавшие — оппозиционно настроенные молодые люди, пытавшиеся захватить головной офис партии «Свободы и справедливости» — местного крыла движения Братья-мусульмане во втором по значимости городе страны.
В Каире в настоящий момент десятки тысяч сторонников египетского президента Мухаммеда Мурси проводят митинг у мечети Рабиа Адавийя, расположенной в районе Мадинат Наср.
Сторонники Мурси в основном из числа исламистов пришли выразить ему свою поддержку за два дня до массовой акции оппозиции. Впрочем, несколько критиков Мурси не дождались намеченной даты и уже в пятницу разбили свои палатки напротив его резиденции.
Республиканская гвардия в своем специальном заявлении, обращенном к гражданам страны, отметила, что «не намерена преследовать мирных демонстрантов, однако не позволит никому нападать на президентский дворец и будет защищать президентский строй». Тем не менее большинство оппонентов египетского лидера с возгласами «Уходи!» стекаются в эти минуты к центральной столичной площади Тахрир.
Местные СМИ сообщают, что на пятничные массовые митинги сторонники и противники Мурси выйдут по всей стране. В городе Эль-Мансура, к северу от столицы сохраняется напряженность, накануне здесь произошли массовые столкновения, в которых погибли трое и пострадали свыше трехсот человек.
Египетские гражданские активисты, добивающиеся отставки Мурси и проведения досрочных выборов, собрали в свою поддержку свыше 15 миллионов подписей — это почти на два миллиона больше голосов избирателей, благодаря которым в прошлом году он стал главой государства. Теперь оппозиционеры намерены направить петицию «о лишении президента доверия египтян» в высшие судебные инстанции страны. Апогеем кампании должно стать проведение 30 июня 2013 года, в годовщину инаугурации Мурси, «миллионного митинга» у стен его резиденции.
 
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 
27 июня 2013 года первая в России некоммерческая организация зарегистрировалась в качестве «иностранного агента».
Этот статус, как сообщила пресс-служба Министерства юстиции РФ, получило некоммерческое партнёрство (НКП) «Содействие развитию конкуренции в странах СНГ».
Из сообщения ведомства следует, что организация, ставшая иностранным агентом, добровольно подала заявление о включении её в реестр Минюста. Запрос был рассмотрен и удовлетворен в течение 10 дней.
На сайте первого в России официального «иностранного агента» указывается, что Партнёрство было зарегистрировано в 2009 году.
В его составе «представители шести стран СНГ: Армения, Беларусь, Казахстан, Молдова, Россия, Украина».
В состав НКП могут вступать и физические, и юридические лица, причем, в отличие от подавляющего большинства иных некоммерческих организаций, членство платное и отнюдь не дешевое — вступительный взнос составляет 300 долларов США, годовой — 750.
С 2010 года Партнёрство проводит различные мероприятия, в частности — встречи с руководителями антимонопольных структур государств СНГ.
Представители НКП «Содействие развитию конкуренции в странах СНГ» отказались прокомментировать ситуацию Русской службе «Голоса Америки». По телефону, который указан на сайте организации, работает юридическая фирма.
В Минюсте заявляют, что данные об иностранном финансировании российских НКО относятся к служебной информации и министерство не имеет права их разглашать без санкции других регуляторов. В частности, сведения об иностранном финансировании НКО в Минюст поступают для служебного пользования из Федеральной службы по финансовому мониторингу. Соответствующий документ 28 июня был опубликован на сайте Совета по правам человека при президенте РФ.
Имитационная структура?
Президент Центра развития демократии и прав человека Юрий Джибладзе в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» заметил, что массовый отказ российских НКО регистрироваться в качестве иностранных агентов говорит о том, что власти России приняли не совсем адекватные меры по контролю за организациями гражданского общества.
 
Тот факт, что в России в качестве «иностранного агента» зарегистрировалась первая организация, даст российским властям возможность показать, что ситуация с новым законом об НКО не настолько вопиющая.
 
В силу этого Джибладзе предположил, что НКП «Содействие развитию конкуренции в странах СНГ» может быть имитационной структурой.
Неуважительная позиция
Как и Юрий Джибладзе, генеральный директор Центра политической информации Алексей Мухин также никогда не слышал об НКО «Содействие развитию конкуренции в странах СНГ» и не знает, на каких основаниях она была включена в реестр Минюста.
В разговоре с Русской службой «Голоса Америки» Мухин назвал «ненормальной» ситуацию, когда большинство российских НКО отказываются регистрироваться в качестве «иностранных агентов»: «Нужно сначала исполнять действия закона, а потом оспаривать его в суде. Когда закон не исполняется, это называют „правовым нигилизмом“. Эти люди и организации теряют моральное право считать себя правозащитниками».
«Могу предположить, что НКО, сопротивляющиеся закону, могут считать, что ярлык „иностранного агента“ повредит их деятельности… Или же НКО пытаются взять на вооружение технологию, которая называется „отказ от исполнения законов“. Это тоже позиция, но её, на мой взгляд, не нужно уважать», — сказал Мухин.
Справка
По закону об НКО, некоммерческие организации в России, которые получают финансирование из-за рубежа и при этом занимаются политической деятельностью, должны регистрироваться в качестве «иностранных агентов». До НКП «Содействия развитию конкуренции в странах СНГ» ни одна НКО в таком качестве в РФ не регистрировалась.
 
Ссылки
* НКП «Содействие развитию конкуренции в странах СНГ».
Источники
*

__NOTOC__
 
 ]]
 
 
 
 
 ]]
 
Обвинительное заключение «Соединенные Штаты Америки против Джохара Царнаева», представленное в четверг 27 июня 2013 года в суде штата Массачусетс, объемом в 74 страницы, излагает детали подготовки и осуществления теракта 15 апреля 2013 года в Бостоне и содержит обвинение уже в четырёх убийствах.
Кроме убийств, Джохар Царнаев обвиняется в применении оружия массового поражения, грабеже и применении огнестрельного оружия в ходе совершения преступления.
За сухими юридическими формулировками стоят трагические события, стоившие жизни троим и причинившие вред здоровью 260 зрителей и участников международного марафона, а также последовавшая затем драматическая операция по поиску и задержанию главных обвиняемых — братьев Тамерлана и Джохара Царнаевых, застреливших одного полицейского и тяжело ранилвших другого, прежде чем старший из братьев — Тамерлан, погиб в стычке с полицией, а младший был арестован, получив ранения.
Джохару Царнаеву предъявлено обвинение по 30 пунктам, среди которых: заговор с целью убийства одного и более человек, изготовление и применение оружия массового поражения, захват заложника, убийство офицера полиции, умышленное нанесение тяжкого вреда здоровью и имуществу людей. В случае признания виновным, Джохару Царнаеву грозит пожизненное заключение или смертная казнь.
Ниже выдержки из обвинительного заключения. Время указано московское.
; Подготовка
: На компьютере Джохара Царнаева обнаружены копии четырех основополагающих книг глобального джихада. «Рассекающий меч — против того, кто вступает в союз с неверными и прибегает к их покровительству вместо покровительства Аллаха, его пророка и правоверных» (другой перевод — «Секущий меч. Против того, кто заключает союзы с неверными и берет их в сторонники вместо Аллаха, его Посланника и Благоверных»; ). Версия, которую Царнаев скачал из Интернета незадолго до 15 апреля 2013 года, предваряется вступительным словом известного пропагандиста «Аль-Каиды» Анвара аль-Авлаки. Примерно в этот же период Джохар Царнаев загрузил на свой компьютер книгу «отца глобального джихада» Абдуллы Аззама «Защита мусульманских земель» ( ). По словам прокуроров, «эта публикация призывает к насилию для терроризирования тех, кого считают врагами ислама». Кроме того у него обнаружили книгу «Джихад и воздействие на него намерения» ( ), прославляющую самопожертвование ради джихада и копию первого номера англоязычного сетевого журнала Inspire, в котором содержится детальная инструкция по изготовлению взрывных устройств из скороварок или отрезков трубы, дымного пороха из фейерверков и кусочков металла.
; 6 февраля 2013 года
: Тамерлан Царнаев поехал из Бостона в соседний штат Нью-Гемпшир, где в портовом городке Сибрук приобрёл в компании Phantom Fireworks 48 фейерверков с максимальным содержанием черного пороха в каждом — около 8 фунтов «слабодействующего взрывчатого порошка».
; 20 марта 2013 года
: Братья Царнаевы совершили вторую поездку в Нью-Гемпшир — в этот раз в город Манчестер, где Джохар на свою кредитную карточку взял в местном тире в аренду два 9-ти миллиметровых пистолета и купил к ним 200 патронов. Тамерлан и Джохар провели в тире час, практикуясь в стрельбе по мишеням.
; 5 апреля 2013 года
: Тамерлан Царнаев заказал в интернет-магазине электрические компоненты, необходимые для изготовления взрывных устройств. Заказ был доставлен по адресу в Кембридже, по которому проживала семья Царнаевых.
; 14 апреля 2013 года
: Джохар Царнаев приобрел бесконтрактный предоплаченный мобильный телефон и оформил его на имя (латинская транскрипция его имени в официальных документах ).
; 15 апреля 2013 года
:* В 14:40 Тамерлан Царнаев вышел к магазину «Marathon Sports» на Бойлстон стрит № 671 и положил рюкзак у железной ограды около финишной черты марафона в толпе зрителей.
:* В 14:40 Джохар Царнаев вышел к ресторану «Forum» на Бойлстон стрит № 755 и положил рюкзак у железной ограды марафона в толпе зрителей.
:* В 14:48 Джохар Царнаев позвонил с нового мобильного старшему брату. Разговор продолжался несколько секунд.
:* В 14:49 Тамерлан Царнаев привел в действие бомбу. Взрыва убил на месте Кристал Кэмпбел, оторвал конечности и тяжело ранил еще десятки человек.
:* В 14:49 Через несколько секунд после взрыва первой бомбы Джохар Царнаев привёл в действие второе устройство — бомба убила китайскую студентку Лизи Лу и восьмилетнего Мартина Ричарда, десятки получили тяжёлые ранения.
; 18 апреля 2013 года
:* В 17 часов ФБР впервые опубликовало на своем вебсайте фотографии главных подозреваемых в совершении теракта. Их личности к тому времени ещё не были установлены.
:* В 20:45, спустя три часа после появления фото разыскиваемых на всех телеканалах страны, Джохар Царнаев написал своему другу в колледже смс: «Если хочешь, можешь пойти в мою комнату и забрать оттуда, что хочешь». (Впоследствии друзья Джохара Царнаева сознались в том, вынесли из его комнаты в общежитии и выбросили на свалку личный компьютер Джохара и рюкзак, в котором лежали опустошенные от пороха гильзы фейерверков).
:* Примерно в 22:00 Тамерлан и Джохар Царнаевы уехали из квартиры в Кембридже на принадлежавшем старшему из братьев автомобиле Honda Civic. Братья имели с собой пять бомб-скороварок, автоматический пистолет Ruger P95 9 мм с запасом патронов, мачете и охотничий нож.
:* В 22:25 около дома № 32 на Вассар стрит в Кембридже братья убили выстрелом в голову с близкого расстояния из Ruger P95 офицера полиции Массачусетского технологического института Шона Коллиера.
:* В 23:00 на Брайтон авеню № 60 Тамерлан и Джохар Царнаевы захватили автомобиль Mercedes ML350 вместе с владельцем, обозначенным в заключении только инициалами «D.M.» и под угрозой смерти велели ему отвезти их на Манхэттен (Нью-Йорк). В пригороде Бостона — Уотертауне — братья вернулись к своей Honda Civic, откуда забрали вещи и портативный навигатор. В центре Уотертауна братья остановились у офиса Bank of America, где Джохар снял с банковсковкой карты, отобранной у «D.M.», 800 долларов наличными.
; 19 апреля 2013 года
:* В 00:15 на заправочной станции захваченный Царнаевыми «D.M.» сумел сбежать от них и позвонил в службу спасения «911». Полиция обнаружила их через несколько минут на перекрестке Декстер авеню и Лорел стрит в Уотертауне (это самый короткий выезд на федеральную автотрассу, ведущую в Нью-Йорк). Полиция начала операцию по задержанию.
:* В 00:43 братья Царнаевы открыли огонь по полицейским и начали забрасывать их бомбами-скороварками.
:* В 00:50 Тамерлан Царнаев был захвачен тремя офицерами полиции, но продолжал сопротивляться, не позволяя одеть на себя наручники. Джохар Царнаев в это время вернулся за руль Mercedes ML350 и на полной скорости направил автомобиль на полицейских, захвативших его брата. Сержант «J.P.» попытался оттащить Тамерлана Царнаева, но был отброшен ударом машины, и получил серьезные травмы. Джохар Царнаев сбил старшего брата и переехал его, причинив тяжелые увечья, приведшие к смерти Тамерлана. Уезжая, Джохар сбил офицера транспортной полиции «R.D.», причинив ему тяжкие телесные повреждения.
:* Джохар Царнаев бросил Mercedes ML350 на Спрюс стрит в Уотертауне, там же разбил и выбросил оба своих мобильных телефона и спрятался в лодке, стоявшей в саду одного из близлежащих домов.
«Американское правительство убивает наших невинных гражданских лиц…», «Мне невыносимо видеть такое зло безнаказанным» — цитирует следствие надписи, оставленные Царнаевым на внутренней поверхности лодки.
Другие надписи гласят: «Мы, мусульмане, — одно тело, и когда вы вредите одному из нас, вы вредите нам всем»; «Мне не нравится убивать невинных людей, ислам это запрещает, но в свете указанных [неразборчиво] это позволяется», а также «Прекратите убивать наших невинных людей, и мы остановимся».
В настоящее время Джохар Царнаев содержится в тюремной больнице близ Бостона после полученных в ходе полицейской погони ранений. Царнаеву предоставлена возможность ежемесячных телефонных переговоров с родителями в России. Его регулярно посещает группа общественных защитников. Команду адвокатов Джохара Царнаева возглавляет Мириам Конрад, известная тем, что её клиентами были Резван Фирдаус, осужденный на 17 лет за попытку нападения на здание Пентагона, и Ричард Рейд — прозванный «Башмачным бомбистом» за попытку привести в действие спрятанную в его обуви взрывчатку на борту пассажирского самолета. Рейд осуждён к пожизненному заключению.
Однако даже для такой опытной команды адвокатов защита Джохара Царнаева может оказаться сложной задачей.
Обвинительное заключение содержит 30 пунктов, 17 из которых чреваты пожизненным заключением или смертной казнью.
Ранее представители минюста США заявляли, что будут требовать для Джохара Царнаева высшей меры.
Семья Царнаевых — этнические чеченцы — эмигрировала в США в 2003 году из Дагестана, однако родители братьев недавно вернулись в Россию.
 
 
Источники
*

]]
 а, Египет, 1904 год]]
28 июня 2013 года на совместной пресс-конференции президента США Барака Обамы с президентом Сенегала Маки Саллом в Дакаре прозвучал вопрос о положении гомосексуалистов в Сенегале. На этой неделе Верховный суд США вынес два постановления, укрепивших право однополых пар вступать в брак. Президент Обама призвал Африку помнить о том, что все граждане должны быть равны перед законом, а президент Салл заявил, что Сенегал пока «не готов» к декриминализации гомосексуализма.
Заголовки пятничных газет Сенегала весьма красноречивы: «Маки дал отпор Обаме и вступил в противостояние с США», «Обама вступился за геев, Маки сказал „Нет!“».
Многие жители Дакара солидарны со своим президентом.
Так, Мареме Диоп говорит:
 
Многие связывают этот вопрос с религией.
Мусса Гуйе говорит, что, как мусульмане, сенегальцы не могут терпимо относиться к гомосексуализму:
 
Двум лидерам пришлось ответить на вопросы о правах людей нетрадиционной ориентации на пресс-конференции в четверг, причем споры по этому поводу затмили все остальные вопросы, которым был посвящен 36-часовой визит Обамы в Сенегал.
Президент Обама признает, что у каждого есть право на собственные духовные убеждения, однако подчеркивает, что дискриминация неприемлема:
 
Позиция президента Обамы, поддерживающего права гомосексуалистов, является щепетильным вопросом в Африке, где, по данным Amnesty International, гомосексуализм запрещен законом в 38 странах.
В Сенегале гомосексуалистам грозит до пяти лет тюрьмы.
По словам президента Салла, изменение этого закона является «социоэтическим вопросом», и Сенегал не готов к такому шагу. Однако он считает, что гомосексуалисты в Сенегале не подвергаются дискриминации.
Сенегальские активисты борьбы за права гомосексуалистов с ним не согласны.
Так, активист Сейду Джамиль Ба рассказал нам, что из-за своей деятельности дважды лишился жилья: в первый раз его квартиру сожгли противники гомосексуализма, а из второй его выгнал хозяин, узнав о его сексуальной ориентации.
По его словам, о гомосексуализме в стране предпочитают не говорить: и полиция, и суд, и даже некоторые адвокаты отказываются обсуждать этот вопрос:
 
В четверг президент Салл рассказал, что сейчас по этому вопросу ведутся бурные дискуссии в кабинете министров и Национальной ассамблее, однако сами сенегальцы полагают, что в ближайшее время изменений в законодательстве не будет.
Идрисса Ба считает:
 
 
Источники

в Индии]]
С прошлых выходных, в течение всей недели жители Земли могли наблюдать редкое астрономическое явление — суперлуние. Так астрономы называют совпадение новолуния или полнолуния с точкой максимального сближения Луны и Земли. 
В ночь на 24 июня расстояние между Землёй и его спутником оказалось наименьшим и составило 357 тысяч километров, что на 47 тысяч километров ближе, чем обычно. В связи с этим Луна выглядела гораздо больше, чем в наиболее удалённой точке — визуально диаметр её диска увеличился на 14%, а яркость — на 30%.
Каждый год суперлуние происходит четыре-шесть раз, поэтому не является чем-то диковинным. Однако данное суперлуние оказалось действительно заметным, поскольку Луна оказалась к Земле ближе, чем обычно. Подобное явление можно будет наблюдать в следующий раз лишь в августе 2014 года.
Учёные и научное сообщество не один год спорят о том, способны ли суперлуния вызывать на Земле землетрясения, засухи и ураганы и прочие природные происшествия. Если сопоставить факты, то можно вспомнить, что 19 июня 2013 года в Кемерове произошло сильное землетрясение, при том что город находится находится в центре материковой плиты. Возможно и аномальная жара в Москве — тоже следствие близости Луны и Земли .
Также 29 июня информагентства сообщили о другом астрономическом событии, оказывающем влияние на Землю. На планете началась существенная магнитная буря, вызванная большой дырой в солнечной короне. Дыра была обнаружена на невидимой стороне Солнца 10 дней назад на одном уровне с Землёй и всё это время она двигалась в направлении нашей планеты. В субботу она с ней сравнялась, и на Землю хлынул поток солнечного ветра, вызывающий магнитую бурю и полярные сияния. Как и в случае с полнолунием, магнитная буря влияет на земную природу и метеозависимых людей, в связи с чем СМИ рекомендуют таким людям проявлять осторожность.
 
Источники
* (фото)
* (фото)
* 
*

на которой установлен один из передатчиков радиостанции «Русская служба новостей» (РСН)]]
С 1 июля 2013 года российский журналист, издатель и один из наиболее успешных медиа-менеджеров Арам Габрелянов назначен генеральным директором радиостанции «Русская служба новостей» (РСН). Габрелянов уточнил, что не будет иметь отношения к редакционной политике радиостанции.
С 2011 года 100 процентов акций «Русской службы новостей» принадлежат «Национальной Медиа Группе» (НМГ), куда также входят Первый канал (25 %), Пятый канал (72,4 %), РЕН ТВ (68 %) и газета «Известия» (73,2 %) .
Национальная Медиа Группа, в свою очередь, контролируется основным владельцем банка «Россия» Юрием Ковальчуком — приятелем Владимира Путина.
Новый гендиректор РСН рассказал, что его назначение было идеей акционеров НМГ.
Габрелянов не смог подтвердить предположение, что в будущем радиостанция войдёт в состав издательского дома «Ньюс Медиа», заметив: «Сначала надо разобраться, что происходит с радиостанцией».
НМГ владеет рядом медиаактивов, в том числе газетой «Известия», в которой с середины 2011 года Арам Габрелянов занимает пост председателя совета директоров.
Кроме того, Габрелянов является гендиректором издательского дома «Ньюс Медиа», издающего газеты «Жизнь» и «Твой день», а также владеющего интернет-изданием Life News.
По данным TNS ежедневная аудитория РСН в Москве в марте-мае 2013 года составила .
Главным редактором РСН с 2008 года был Сергей Доренко.
В настоящее время главред радиостанции находится в отпуске.
На вопрос Forbes о том, сохранит ли Доренко должность главного редактора, представитель НМГ ответила утвердительно.
Арам Габрелянов родился 10 августа 1961 года в Дербенте.
Окончил факультет журналистики МГУ.
В 1995 году Габрелянов купил в городе Димитровград (Ульяновская область) газеты «Местное время» и «Скифы».
На их базе он создал региональный издательский холдинг «Ведомости-Медиа», в который позже вошли газеты Нижнего Новгорода, Саратова, Самары и Волгограда.
В 1997 году он начал издавать в Москве еженедельную газету «Московские ведомости», позднее переименованную в «Жизнь».
Впоследствии Габрелянов создал и возглавил холдинг «Ньюс Медиа», который запустил ряд информационных и развлекательных изданий.
 
Источники
* 
* 
*

, Алексей Навальный и Илья Яшин на марше протеста в Москве 12 июня 2013 года]]
Согласно сообщению РИА «Новости» со ссылкой на пресс-службу столичного главка МВД, столичная полиция и Мосгоризбирком зафиксировали факт незаконного распространения агитационной печатной продукции в поддержку кандидата в мэры Москвы Алексея Навального.
Однако это сообщение после было опровергнуто в избирательном штабе Навального и рядом СМИ.
Неназываемый сотрудник пресс-службы пояснил, что на Трубной площади в 16:00 проходил согласованный пикет, в рамках которого раздавалась агитационная продукция в поддержку Навального. 
Однако никакого закона «О выборах мэра Москвы» в природе не существует, а в существующем Избирательном кодексе города Москвы не существует запрета на проведение агитации ранее, чем за 40 дней до дня выборов. В статье 49 кодекса говорится что агитационный период начинается со дня выдвижения кандидата. Странно, что данный факт, судя по публикации РИА «Новости», неизвестен ни начальнику пресс-службы ГУ МВД по г. Москве Галиакберову Андрею Анатольевичу, ни представителям Мосгоризбиркома, ни опубликовавшим эту новость журналистам .
 
Примечания
 
Ссылки по теме
* Статья «Мэр Москвы» в Википедии.
* Сайт Мосгоризбиркома (Страница сайт Мосгоризбиркома с перечнем законов города Москвы, в том числе № 38 «ИЗБИРАТЕЛЬНЫЙ КОДЕКС ГОРОДА МОСКВЫ» ).
* Официальный сайт ГУ МВД России по г. Москве .
* Официальный сайт Алексея Навального .
Источники
* (архивировано).
* (архивировано)
* (архивировано).
*

]]
 ( )]]
 проводит акцию «Путин зассал» («Бунт в России — Путин зассал»)]]
 ]]
 и Владимир Путин]]
 и Дмитрий Медведев]]
27 июня 2013 года второй канал немецкого телевидения ZDF обвинил проправительственные российские СМИ во лжи и непрофессионализме, огласив своё официальное заявление на русском языке.
Ранее некоторые российские издания и ведущие государственные телеканалы сообщали, что ZDF платит своим спикерам за «правильные» высказывания, использовав в качестве аргумента отрывок из сатирической программы с ведущим — Дракулой.
23 июня 2013 года корреспондент отдела политики газеты «Комсомольская правда» Елена Чинкова неожиданно привлекла внимание читателей своего издания к передаче «Аспекты» ( ) крупного немецкого телеканала ZDF вышедшей почти год назад — 17 августа 2012 года — в день оглашения приговора участницам группы Pussy Riot.
Тогда пять уважаемых в Германии женщин в прямом эфире телеканала выступили в защиту участниц панк-группы и осудили решения суда.
В передаче приняли участие немецкая поэтесса и писательница, художник, нобелевский лауреат Герта Мюллер, «бабушка немецкого панк-рока» Нина Хаген, журналистка Алиса Шварцер ( ), актрисы Юлия Йенч и Анна Тальбах ( ).
В частности Анна Тальбах сказала:
 
Далее журналистка вдруг обнаружила запись другой передачи канала ZDF — «Роуш и Бемерман» ( ), вышедшей аж в октябре 2012 года, в которой между ведущими и Анной Тальбах состоялся следующий диалог :
 
Журналистка посчитала эту информацию настолько своевременной и общественно значимой, что решила донести её до читателей газеты несмотря на годовалую давность, сопроводив публикацию следующим комментарием:
 
Анна Тальбах сразу пояснила, что это была шутка и извинилась за то, что была неправильно понята российскими СМИ.
ZDF же выпустил специальный пресс-релиз, в котором подчёркивается, что актриса не получала денег за выступление в передаче «Аспекты»:
 
В заявлении для прессы также сообщается, что её шутка была полностью в ключе сатирического ток-шоу «Роуш и Бемерман»:
 
Однако российскую пропагандистскую машину не заинтересовали ответы Тальбах и ZDF.
«Созданная» в «Комсомольской правде» «новость» была благоприятно воспринята прокремлёвскими СМИ, и они спешили поделиться ею со своими читателями, по ходу дела обличая защитников Pussy Riot и западных журналистов в продажности.
В скором времени данную информацию признали заслуживающей внимания на государственных телеканалах.
Она появилась в программе «Вести», где была сопровождена фразой:
 
В конечном итоге, сюжет о «продажности» защитников Pussy Riot был показан по Первому каналу российского телевидения.
По мнению корреспондента Первого канала Ивана Благого, немецкий канал использовал «грязные технологии».
Распространение этой новости достигло такого масштаба, что западные журналисты стали высказывать подозрения о спланированности акции и заказном её характере.
Так политический обозреватель Der Spiegel Беньямин Биддер пишет:
 
Однако Биддер указывает на непрофессионализм российских журналистов, которые не посчитали нужным проверить поступившую информацию.
По его словам «если бы российские критики посмотрели ток-шоу целиком, они бы поняли, что это программа сатирического формата», ведущий вёл эфир в костюме Дракулы, а сама программа позиционирует себя как «бессмысленная болтовня без какой-либо определенной цели и тематики».
В результате немецкий канал ZDF вынужден был выпустить специальное обращение, в котором подробно разъясняет сложившуюся ситуацию.
Интересно, что данное официальное разъяснение вышло на русском языке.
Хотя ведущая и предлагает прокремлёвским СМИ использовать этот русскоязычный материал в своих репортажах, однако скорее всего он предназначен для конечных российских читателей и телезрителей, которые смогут узнать о происходящем из первых уст:
 
Следует отметить, что «нападки на немецкие СМИ встают в один ряд с другими российско-немецкими разногласиями», говорится в статье Беньямина Биддера.
В качестве аргумента он приводит в пример то, как на прошлой неделе визит канцлера ФРГ в Санкт-Петербург чуть не закончился скандалом после того, как Кремль вычеркнул из программы мероприятий приветственную речь Ангелы Меркель, в которой политик хотела потребовать возвращения «трофейного искусства».
Напомним, что ранее Россия высказывала протесты против вышедшей в эфир в декабре 2011 года сатирической программе ZDF «Сегодняшнее шоу» ( ), в которой Оливер Вельке ( ) высмеял подтасовки на выборах и безмолвный уход тогдашнего президента Дмитрия Медведева.
 
 
Ссылки
* Видео: Ответ канала ZDF.
* Видео: Hемецкий канал ZDF платил за поддержку Pussy Riot.
Примечания
 
Источники
* (архивировано: 1 , 2, 3).
* (архивировано: 1 , 2, 3).
* (архивировано: 1 , 2, 3).
* (архивировано: 1 , 2).
* (архивировано: 1 , 2, 3).
* (архивировано: 1 , 2).
* (архивировано: 1 , 2, 3).

__NOTOC__
* Видел-видел этого проститута от журналистики на канале "россия"... В перерывах между рвотными позывами, подумалось тогда- этож как надо себя не уважать, чтоб так лизать самозабвенно... Ужель и правда столько платят? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 16:54, 30 июня 2013 (UTC)
Путин хороший президент ,ведь теперь мы живем лучше чем в ссср..
Только у нас в Иванове,Ивановской области,,,Михайл Мень весь город под себя подъмял,,,всю облась в огромные кредитные долги вогнал,,а скора его срок оканчивается....и все дома с лицевой стороны окрашены и дороги только на главных улицах ремонтируются...а сверни в центре в частный сектор или в любой двор..по колено грязи и асфальт осутствует,,,а еще его правая рука С.Похомов бывший его водитель-сожитель в саунах...такие дела проворачивает у нас тут весь криминал под ним...и менты...и расписывается он при отмывании денег за Михаила Меня...чтоб при проверке губернатору чистым выйти как с мальчиком из сауны..куда не глянь все комерсы и их дети приближенные к правителям имеют тут сети торговые свои и на местах руководящих везде их дети жены и т.д...семейственность полная...

'''ZDF''' ( - второе немецкое телевидение) — второй канал немецкого телевидения, публично-правовая телекомпания, штаб-квартира находится в Майнце. Телекомпания управляется независимым агентством, созданным по контракту землями.
Телеканал начал своё вещание 1 апреля 1963 года из Эшборна. Цветное телевещание началось в 1967 года. В 1974 году, после короткого пребывания в Висбадене, ZDF переехал в Майнц, откуда он ведёт вещание и по сей день.

В западных штатах США продолжается рекордная жара, которая может побить абсолютный максимум температуры, зафиксированный на Земле с момента начала наблюдений. В Фениксе, столице штата Аризона, температура в пятницу поднялась до 47 градусов. В калифорнийской Долине Смерти температура достигла 51 градуса. Ожидается, что жара не спадет до конца выходных. В городах открываются так называемые «охладительные центры», оборудованные кондиционерами. Власти опасаются, что жара вызовет задержки в авиасообщении. Большинство авиалайнеров могут летать при температуре до 52 градусов, но температура выше 47 градусов создает неблагоприятные условия для взлета. Представитель авиакомпании US Airways заявил, что компания ведет тщательное наблюдение за погодными условиями в Фениксе.
Действующий рекорд температуры на Земле был зафиксирован в Долине Смерти в Калифорнии в 1913 году и составил 56,7 градусов. Вплоть до 2012 года считалось, что рекорд (58 градусов) был зарегистрирован в городе Азизия на севере Ливии, однако Всемирная метеорологическая организация отказалась признавать этот рекорд, указывая на использование в данном случае непроверенных средств измерения температуры.
Национальная метеорологическая служба США официально предупредила жителей юго-запада США об опасности такой погоды, которая продлится как минимум до понедельника.
В штатах Колорадо и Юта температура может подняться до 37 градусов.
Пограничная служба США направила дополнительные силы к мексиканской границе для того, чтобы оказывать срочную помощь нелегальным иммигрантам, пытающимся перейти границу, так как жара угрожает их жизни и здоровью. На прошлой неделе, при гораздо менее высокой температуре, в одной лишь Аризоне были обнаружены тела семерых погибших мигрантов. За последние два месяца пограничная служба в Аризоне оказала срочную медицинскую помощь 170 мигрантам, пострадавшим от жары.
Тем временем изнуряющая жара в Москве в воскресенье сменилась ливнями с грозами.
Сегодня днем в столице России было объявлено штормовое предупреждение, в некоторых районах поднялся ветер со скоростью до 20 м/с.
 
Источники
*

]]
30 июня 2013 года ЦСКА Москва стал самым первым в России профессиональным футбольным клубом, принявшим участие в китайских коммерческих футбольных турнирах. Первый матч ЦСКА провёл с молодежной сборной провинции Цзянсу и одержал разгромную победу, отправив в чужие ворота четыре мяча.
Чешский форвард красно-синих Томаш Нецид (''на илл.'') сделал хет-трик в этом матче.
Напомним, что он не сыграл в этом сезоне из-за травмы на Чемпионат Европы по футболу 2012.
В матче с молодёжной сборной приняли участие много игроков из дубля. Уже на 35-й минуте игрок из дубля ЦСКА Константин Базелюк забил, тем самым открыв счёт.
Во втором тайме автора первого мяча заменил Томаш Нецид и на 40-й, 80-й и 90-й огорчил китайского вратаря.
В конце матча организаторы игры выбрали лучшего игрока. Обладателем 5 тысяч долларов США стал молодой дебютант из ЦСКА Караваев, который сыграл на позиции защитника.
Леонид Слуцкий прокомментировал происходящее на поле:
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Шесть лет назад компания Apple объявила о выпуске своей первой модели телефона — iPhone 1. Он был представлен на выставке MacWorld 9 января 2007 года, а в продажу поступил 29 июня 2007 года. Оригинальная модель с сенсорным экраном вместо обычной кнопочной клавиатуры обладала встроенной флэш-памятью от 4 до 8 Гб, снимала фотографии, проигрывала музыку и обеспечивала выход в Интернет.
Выступая тогда на Macworld, Стив Джобс представил iPhone как «революционное коммуникационное устройство»: широкоэкранный iPod, интернет-коммуникатор и мобильный телефон. Несмотря на скепсис аналитиков — генеральный директор Microsoft Стив Балмер откровенно посмеялся над новинкой, — рынок немедленно отреагировал на официальную презентацию устройства.
Акции Apple выросли на 8 %, а котировки компаний традиционных производителей сотовых телефонов пошли вниз. С тех пор iPhone побил все рекорды популярности, став законодателем мод на рынке смартфонов.
Появление мобильного телефона от Apple в 2007 году совпало с изменением названия компании. Корпорация, которая ранее именовалась Apple Computers, потеряла второе слово в названии, демонстрируя свое желание занять достойное место не только в области компьютерной техники, но и в сегменте бытовой электроники. За пять лет Apple произвела и продала примерно 250 млн айфонов.
Размышляя о судьбе смартфонов в России, «Голос Америки» решил обратиться к человеку, для которого новые коммуникационные и информационные технологии являются специальностью — к заведующему кафедрой новых медиа журфака МГУ Ивану Засурскому.
'''Евгения Кузнецова''': Сейчас есть и активные сторонники, и противники дигитализации общества. Как вы считаете, смартфоны, предоставляющие множество функций, но отвлекающие их, по мнению скептиков, от реальной жизни — зло или благо?
'''Иван Засурский''': Разумеется, это благо. Дело в том, что компьютер с одной кнопкой размером с карман был мечтой человечества, начиная с 70-х годов.
А Джобс был совершенно ненормальный человек, который мог заставить своих инженеров совершить это невозможное, хотя для этого нужно было изобрести целую систему алгоритмов управления. И именно благодаря Джобсу появились когнитивные интерфейсы, а у людей появился новый контакт с машиной. Конечно, Билл Гейтс тоже сыграл в этом важную роль, но именно Джобс упростил взаимодействие людей с миром машин. То есть организовал его, возможно, и Гейтс, но для людей модернизировал Джобс.
Мы совершили огромный рывок в коммуникационных технологиях, потому что основная проблема всегда была в степени удобства, так очень большое количество людей не принимают технологии. Очень важно, чтобы устройства, возможно, не самые совершенные, были очень простыми, потому что пользователи не очень хотят вникать во всякие сложности.
Главной проблемой «доайфонных» технологий была косность мышления их создателей. Инженеры, которые их создавали, находились в рабстве у своей — какой-то машинной — логики. Вот, в старых телефонах Nokia обязательно нужно было блуждать по длинным меню — это свидетельство машинного, линейного мышления, отраженное в технике.
Именно визуальное пространство — тачскрин — как мне кажется, и стало революционным открытием. Неудивительно, что потом последовали и iPad, и iPod Mini, и Samsung, и всё остальное.
То, что это началось с iPhone, не должно умалять тот факт, что это величайшая революция, благодаря которой люди смогут нормально ориентироваться в информационном обществе.
'''Евгения Кузнецова''': Часто говорят, что эти изобретения спровоцировали появление зависимости от социальных сетей…
'''Иван Засурский''': Это зло находится в самих людях. Дело в том, что у них есть склонность впадать в зависимость. И, поверьте, люди, которые склонны впадать в зависимость, впадают в зависимость от чего угодно — на тех, кто к этому не склонен, iPhone так не повлияет. Кроме того, в данном случае зависимость — другое слово для обозначения привязанности к самым эффективным технологиям, которые дают минимальный эффект и обеспечивают максимальный контроль над информационной средой.
'''Евгения Кузнецова''': Что ждет нас дальше? Станет ли реальностью научная фантастика о вмонтированных в мозг чипах?
'''Иван Засурский''': Русский учёный Владимир Вернадский был одним из основоположников русского космизма и, при этом, изучал биологию, биохимию, геохимию… Он очень интересно относился к эволюции: считал, что из биосферы возникает ноосфера — некое пространство, в котором живёт информация.
По отношению к ноосфере мы являемся окружающей средой. Это как новая форма жизни, которая выражает сочетание людей и технологий. Конечно, это дар божий, но проблема заключается в том, что эта среда нестабильна.
В случае каких-то катаклизмов и изменений в окружающей среде, обеспечивающей энергосистемы, эта цивилизация не сможет продолжаться.
Мне кажется, что посредством информационных технологий сейчас возникает новое общество — более активное, более способное, некий коллективный разум. Но пока что этому разуму не хватает информации, чтобы решать проблемы.
Пока он, состоящий из блогов, соцсетей и iPhon’ов с Instagram’ами и Foursquare’ами, может только задавать вопросы.
Эта среда сейчас забирает себе очень много энергии, поэтому пока она и разрушительна. Так что вопрос следует поставить так: как насытить этот разум информацией? Коллективный разум в этом случае сможет и решать проблемы, но для этого нужно сделать так, чтобы все наше наследие было оцифровано и доступно, чтобы наука и искусство были доступны онлайн.
'''Евгения Кузнецова''': Мы движемся к этому?
'''Иван Засурский''': Мы за это боремся, потому что и в Америке, и в России огромные силы и огромные ресурсы инвестированы в традиционные модели бизнеса, в науку и в медиа, которые основаны на традиционной модели копирайтов для материальных носителей. Они предполагают, например, что распространение чужой работы — это воровство, в то время, как в цифровой среде работает система копирования, в которой каждая копия — это оригинал.
Как при этом сформулировать главные государственные и общественные интересы? Что станет главным благом для информационного общества? Я думаю, что это потребление информации, максимальное насыщение этой среды. Среда должна быть насыщена библиотеками и текстами, а кроме того, она должна быть связана между различными видами носителей и интегрирована, в том числе и с мобильными устройствами.
'''Евгения Кузнецова''': Вы сами этим занимаетесь?
'''Иван Засурский''': Я борюсь за это. Но делать это непросто, потому что эта деятельность почти не получает поддержки на высоком уровне: проходят и «большие восьмерки», и «двадцатки», но их участниками теме электронного права не было уделено никакого внимания. Многие этого не хотят, потому что большинство медийных компаний имеет право на копирайт, и они являются столпами политических систем во многих странах …
 
Источники

По-моему заслуги Джобса сильно преувеличены. Да, у него хорошая реклама. Но в айфоне не было ничего по-настоящему нового: сенсорные экраны были задолго до него, как и удобные меню.
Кроме того, мне кажется, что Иван неправ насчёт того, что технологии не виноваты в том, кто впадает от них в зависимость. Политика Apple в отношении айфонов и айпадов предполагает, что для того, чтобы написать программу для ''собственного'' телефона или планшета, надо заплатить 100 долларов. Иначе тебе просто не выдадут криптоключ. Ты не можешь установить на своём телефоне свою программу!
То есть эта система изначально рассчитана на пассивных потребителей, которые зависят от небольшого количества разработчиков и сами не могут сделать почти ничего. Зависимость от iPhone — это не случайность, она создана специально.
Создана специально, так как это позволило снизить цену айфона: люди, которым ограничили доступ к своему же телефону, вынуждены пользоваться Apple Store, принося деньги Джобсу. Это прибыльная модель — но подлая. Ты сразу платишь вроде бы меньше — но в итоге ты платишь больше, просто не сразу. Потому что ты покупаешь телефон, функциональность которого заведомо ограничена. «Defective by design».
Джобс и вправду был одним из первых, кто использовал такую модель — но делает ли это ему честь? Хтосьці (обсуждение) 08:16, 1 июля 2013 (UTC)
:А по-моему очень даже сильно НЕ преувеличены. Он был первым. Чтобы там не говорили. И его компания существует только благодаря этому - что делает революционые продукты. Да с технологиями, как правило, существующими, но они ОБЪЕДИНЯЮТ это всё вместе. Почему никто до них это не сделал? Вот вопрос. И да, я согласен, что методы ведения бизнеса у компании иногда вызывают справедливые вопросы и нарицания. А Майкрософт? Но мы тут вроде как другие темы обсуждаем, не так ли? Как раз ОТКРЫТОСТЬ. И иновационность.--Nickispeaki (обсуждение) 17:36, 8 октября 2017 (UTC)

Вице-президент США Джо Байден побеседовал с президентом Эквадора Рафаэлем Корреа по поводу Эдварда Сноудена.
Байден просил отказать Сноудену в предоставлении убежища, которое Сноуден предположительно, хочет получить.
Корреа в ответ заявил, что судьба Сноудена находится в российских руках.
О разговоре с Байденом рассказал сам Корреа во время еженедельного обращения к эквадорцам.
По его словам, беседа состоялась в пятницу.
Белый дом подтверждает факт разговора о Сноудене, однако ничего не сообщает о деталях или результатах этого общения.
Власти Эквадора заявили, что не могут рассмотреть вопрос о предоставлении убежища Сноудену до тех пор, пока он не окажется на территории страны.
Предполагается, что Эдвард Сноуден, разгласивший секретную информацию об американских программах по борьбе с терроризмом, по-прежнему находится в транзитной зоне московского аэропорта Шереметьево, куда он прилетел из Гонконга с намерением добраться до Эквадора через Кубу.
Его американский паспорт аннулирован, и США добиваются выдачи Сноудена.
Ранее Эквадор предоставил убежище основателю WikiLeaks Джулиану Ассанжу, который остаётся в посольстве Эквадора в Лондоне.
Президент Корреа заявлял, что США должны не ловить Сноудена, а объясниться по поводу секретных программ, предполагающих сбор информации о телефонных звонках и электронной переписке американцев.
Кроме того, президент Эквадора сообщил, что судьба Сноудена находится в российских руках.
Тем временем американские СМИ начали информационную войну, направленную на то, чтобы не допустить получение Сноуденом убежища в Эквадоре.
Например, по сообщению агентства Associated Press, жители Эквадора, которые разводят розы и дельфинии, жалуются на то, что из-за Сноудена американское правительство отказалось снизить тарифы на импорт роз из их страны.
Хозяин крупной плантации Джино Дескальси:
 
СМИ отмечают, что предоставление статуса беженца «хакеру» нанесёт серьёзный ущерб по благосостоянию 50 тысяч человек, занимающихся выращиванием цветов, а эта отрасль экономики — четвёртая по важности в стране после нефти, морепродуктов и бананов.
 
 
 
 
Источники
*

По сообщению германского журнала Der Spiegel, американские спецслужбы прослушивали ряд представительств Евросоюза и получили доступ к внутренним компьютерным сетям ЕС.
Заявления журнала стали очередным сообщением о программах электронной слежки, которую якобы ведёт правительство США.
Страны ЕС потребовали объяснений от США.
По мнению экспертов мир может стоять на пороге крупного международного скандала.
Der Spiegel сообщает, что опубликованная в воскресенье статья основана на секретном документе Агентства национальной безопасности США (АНБ), полученном от его беглого экс-сотрудника Эдварда Сноудена.
В документе под грифом «совершенно секретно», датированном сентябрём 2010 года, сообщается о том, как АНБ установило микрофоны в представительствах ЕС в Вашингтоне, Нью-Йорке, ООН и Брюсселе, а также детали проникновения американской спецслужбы в компьютерную сеть ЕС и получения доступа к электронной переписке и документам.
По данным Der Spiegel, в 2008 году европейские специалисты по безопасности установили, что атаки на телефонные линии ЕС исходили из здания имени Юста Липсия в брюссельском районе, где расположена штаб-квартира НАТО, в которой также работали специалисты АНБ.
Президент Европарламента Мартин Шульц выпустил заявление, в котором потребовал от американских властей представить полные разъяснения и необходимую дополнительную информацию.
По словам Шульца, если сообщения Der Spiegel окажутся правдой, это серьезно повредит отношениям между ЕС и США.
Резкая негативная реакция поступила и от представителей отдельных европейских стран.
Министр юстиции Германии Сабина Лойтхойссер-Шнарренбергер заявила, что США должны незамедлительно представить объяснение относительно сообщений в прессе о прослушке офисов Евросоюза:
 
 
 
Источники
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:U.S. allegedly spied on EU offices, computer networks

]]
30 июня 2013 года в Каире и других городах Египта проходят массовые демонстрации сторонников и противников исламистского президента страны Мухаммеда Мурси в связи с первой годовщиной со дня его вступления в должность в качестве первого свободно избранного лидера.
Тысячи светских и либеральных активистов вышли на каирскую площадь Тахрир, размахивая национальными флагами и скандируя лозунги с требованиями отставки Мурси.
Они обвиняют его в попытках сосредоточить всю власть в руках движения «Братья-мусульмане» и неспособности исправить бедственную ситуацию в экономике.
Участники протестов начали выходить на площадь ещё вечером в субботу и провели на ней всю ночь.
В другой части Каира сторонники Мурси собрались у мечети вблизи президентского дворца.
Оппозиционные активисты планировали вечером в воскресенье пройти к дворцу маршем.
Улицы Каира были на удивление спокойны для начала рабочей недели.
Многие местные жители остались дома, опасаясь возможной насильственной конфронтации между соперничающими группировками.
Организаторы обеих акций заявили, что призвали своих сторонников не нарушать их мирный характер.
Однако, власти страны не исключается, что выступления могут закончится захватом президентского дворца в Каире.
Кроме того, существует вероятность столкновений между противниками и сторонниками Мурси из движения «Братья- мусульмане», что может привести к кровопролитию. Лагерь противников Мурси пополнился сторонниками бывшего президента Мубарака, которые более года назад сами стали объектом нападок.
29 июня 2013 года один из руководителей движения гражданских активистов Махмуд Бадр сообщил журналистам, что за отставку президента-исламиста Мухаммеда Мурси в Египте уже собрано 22 миллиона 134 тысячи подписей.
«Всё, режим фактически свергнут», — уверен египетский политик. Обозреватели отмечают, что количество подписей, собранных за отставку Мурси, на 10 миллионов превышает количество голосов, отданных за него на прошлых выборах.
Сбором подписей в течении двух месяцев занимались около 6 тысяч активистов. В последние дни в ряде египетских городов прошли столкновения между сторонниками и противниками Мурси. Ранее египетская армия заявила, что не будет поддерживать президента, если он пойдет на конфликт с народом.
Мурси отверг требования оппозиции об отставке в условиях, когда он проработал на посту президента только один год из четырех. В интервью британской газете The Guardian, опубликованном в воскресенье, он заявил, что если он поддастся давлению, то следующий президент столкнется с такими же требованиями оппозиции «уже через неделю или месяц».
Тем временем, по неподтверждённым данным ряда египетских СМИ президент Египта Мухаммед Мурси со своей семьей покинул Каир и укрылся в штабе президентской охраны.
Еще до начала протестов армейские подразделения, взявли под охрану важные объекты, в том числе президентский дворец в Каире, египетские больницы подготовились к наплыву раненных, а полицейским отменили отпуска и выходные.
На этом фоне особую позицию занимает военное командование, которое уже заявило, что не намерено принимать чью-либо сторону. В случае если стороны не договорятся, армия может взять власть в свои руки, свергнув президента-исламиста, пришедшего к власти демократическим путём ровно год назад.
Мировые лидеры выразили свою озабоченность нестабильностью в Египте.
Так президент США Барак Обама призывает власти и оппозицию избегать насилия и сесть за стол переговоров, чтобы выбрать направление развития страны.
На совместной пресс-конференции с президентом ЮАР Джейкобом Зумой Обама сказал:
 
Он отметил, что американские власти находятся в прямом контакте с властями Египта для обеспечения безопасности диппредставительств США.
 
 
 
Источники
*

26 июня 2013 года в городе Тарапото в перуанской провинции Сан-Мартин проходил очередной конкурс красоты.
 
До того момента, пока жюри конкурса не объявило его итоги, всё шло по расписанию, однако после их оглашения всё пошло кувырком и в прямом и в переносном смысле. Охранники и волонтёры работавшие на этом мероприятии не сразу успели растащить дерущихся в весьма откровенных вечерних платьях и туфлях на высоких шпильках … юношей, так молниеносно вцепился в волосы победителя конкурса обладатель второго места, который счёл его крайне обидным.
Конкурс красоты среди трансвеститов «Мисс Гей Сан Хуан» проводится ежегодно и весьма популярен в определённых кругах.
Организаторы конкурса постарались замять скандал, и участникам были вручены заслуженные ими награды, однако выложенное в сети видео происшествия сделало этот инцидент достоянием общественности.
В ноябре 2009 года в СМИ много говорилось о другой драке обладательниц подобных титулов. Тогда первая в истории Соединённого Королевства чернокожая Мисс Англия Рэйчел Кристи увидев в телефоне Мисс Манчестер Сары Беверли Джоунс СМС эротического характера от телезвезды Дэвида Макинтоша, с которым первая встречалась, несколько раз ударила соперницу по лицу. По заявлению пострадавшей в дело вмешалась полиция и для Рэйчел Кристи наступили «чёрные дни».
Обладатель титула «Мисс Гей Сан Хуан» пока в полицию не обращался.
 
 
Источники
* В Перу подрались участники конкурса красоты среди трансвеститов
* В ночном клубе подрались королевы красоты

С 1 июля 2013 года Хорватия официально вступила в Евросоюз и стала 28-м его членом. Заявку на вступление в Европейский Союз Загреб подал в 2003 году. Соответствующий договор о вступлении был подписан в декабре 2011 года в Брюсселе, а в марте 2013 завершилась его парламентами всех стран-членов сообщества.
В связи со вступлением в стране в ночь с воскресения на понедельник состоялись праздничные мероприятия, главные из которых прошли в столице Хорватии — Загребе. На центральной площади страны — площади бана Елачича — прошёл праздничный концерт, а после полуночи прогремел салют.
На торжественной церемонии в центре Загреба присутствовали лидеры многих иностранных государств, в том числе председатель Европейской комиссии Жозе Мануэл Баррозу, председатель Европейского совета Херман ван Ромпей и президент Сербии Томислав Николич, чей приезд из-за напряжённых отношений между странами ставился под сомнение.
Президент Хорватии Иво Йосипович подчеркнул историческую важность вступления страны в Евросоюз: «В истории страны бывают лишь несколько таких моментов. Вступление Хорватии в Европейский союз — подтверждение того, что каждый из нас разделяет европейские демократические и культурные ценности», — сказал И.Йосипович.
На хорватско-сербской границе в присутствии официальных лиц и журналистов торжественно была открыта табличка со знаком Евросоюза. Теперь на таможенных постах на границе страны перестанет взыматься пошлина.
Вместе с тем не все жители Хорватии положительно восприняли вступление своей страны в Евросоюз. Лишь около 23 % граждан полностью поддержали вступление страны в ЕС (по данным соцопросов). Многие из граждан Хорватии опасаются того, что после вступления у их страны могут быть такие же проблемы, как и у Греции, и считают, что евроинтеграция этих проблем не разрешит.
 
 
Источники
* (видео)
* (видео)
* 
* 
*

]]
1 июля 2013 года Сборная Бразилии по футболу взяла Кубок конфедераций по футболу, обыграв сборную Испании со счётом 3:0.
Счёт открыл на 2-й минуте форвард Бразилии Фред, который после навеса нападающего «Зенита» Халка переправил сферу в ворота.
Халк мог забить мяч ещё на 30 минуте, однако, выйдя один на один, пробил прямо во вратаря.
По окончании первого тайма испанцы могли сравнять счёт, но защитник хозяев Давид Луиз вынес мяч с линии ворот после удара Педро. После этого момента игрок хозяев Неймар забил в раздевалку второй мяч.
Только начался второй тайм, как Фред забил третий мяч.
Серхио Рамос мог забить хотя бы один гол Испании в этом матче, когда пошёл бить пенальти, но он пробил мимо. После этого Жерар Пике был удалён за снос Неймара в штрафной.
Из-за этого поражения рекордная без проигрышей серия испанцев прервалась. На прошлом Кубке Конфедераций испанцы взяли бронзу, а на этом серебро.
Сборная Бразилии выиграла четвёртый для себя Кубок конфедераций. Матч за бронзу выиграла сборная Италии, одолев сборную Уругвая по пенальти.
Во время финала проводились массовые протесты, в которых приняли участие пять тысяч человек. Жителям страны не нравится, что весь бюджет истрачен на спортивные мероприятия, а не на решение проблем в стране.
 
Источники
* 
*

Эдвард Сноуден 
 
Бывший подрядчик Агентства национальной безопасности Эдвард Сноуден, скрывающийся от властей США после разглашения сведений о государственных программах сбора информации, попросил политического убежище в России.
 
Агентство «Интерфакс» со ссылкой на дежурного консула МИДа РФ в аэропорту «Шереметьево» Кима Шевченко сообщило, что Сноуден подал прошение в воскресенье вечером через гражданку Великобритании Сару Харрисон — представительницу WikiLeaks, которая представилась адвокатом и доверенным лицом Сноудена:
 
 
Ранее президент РФ Владимир Путин, как будто зная о планах подать такое прошение, заявил на пресс-конференции по итогам саммита Форума стран-экспортеров газа, что, ''«если [Сноуден] захочет остаться здесь — есть одно условие: он должен прекратить свою работу, направленную на то, чтобы наносить ущерб нашим американским партнёрам, как это ни странно прозвучит из моих уст»''.
 
Официальный представитель Госдепартамента США Патрик Вентрелл заявил, что позиция американских властей по отношению к Сноудену не изменилась:
 
 
Вентрелл повторил также, что администрация США согласна с оценкой ситуации президента России — что инцидент не должен повлиять на отношения между двумя странами.
 
По поводу информации в СМИ о сборе разведданных США — в том числе о действиях союзников — Вентрелл сказал, что не будет комментировать публично методы работы разведки:
 
Патрик Вентрелл добавил также, что США «категорически отвергают» заявление основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа о том, что Сноуден был поставлен Америкой в «безвыходное положение» в России, подчеркнув право Сноудена на «справедливый суд».
 
 
 
 
Источники
*

]]
 
По итогам июня 2013 года Русская Викитека — свободная библиотека на русском языке, вышла на первое место по посещаемости, среди разделов этого проекта на других языках.
За июнь читатели посетили Викитеку на русском языке около тринадцати миллионов раз ( ).
Предыдущие восемь месяцев проект занимал второе место, уступая по популярности лишь англоязычной Викитеке.
Викитека ( ) — свободная библиотека — проект некоммерческого фонда «Викимедиа», имеющий целью создание постоянно пополняемой библиотеки свободно распространяемых текстов на всех возможных языках. Объявление об официальном старте проекта произошло в день учреждения самого Фонда 20 июня 2003 года.
Русское название «Викитека» имеет то же окончание, что и «библиотека», подразумевая место для хранения уже изданных книг, журналов, газет.
Викитека существует на 62 языках.
Русскоязычная версия Викитеки предоставляет выбор среди более чем двухсот пятидесяти тысяч текстов — произведений, созданные до 1900 года, документальных источников, публицистики, художественной литературы и произведений, свободно лицензированные их авторами. В проекте можно найти Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона‎, Лентапедию, перенесённую решением сообщества после закрытия проекта и редизайна сайта Lenta.ru, и другие материалы, на которые ссылается сестринский проект — Википедия.
Добившийся таких успехов проект поддерживается силами менее ста активных участников (активными считаются участники, сделавшие за последний месяц хотя бы одну правку).
НП «Викимедиа РУ» поздравляет участников проекта и приглашает тех, кто ещё не редактирует его, попробовать свои силы.
 
 
Ссылки
* Русская Викитека.
Источники
* Статистика посещаемости разделов Викитеки(архивировано: , 2 , 3).

Присоединяюсь к последнему предложению. Реально активных нас дай Бог с дюжину:( 
* Поздравляю, кстати. Присоединился бы, но не разорваться. Раскрой секрет, как такой рывок удалось создать? --cаша (krassotkin) 16:12, 2 июля 2013 (UTC)
** Ну тут прежде всего заслуга ребят-ботоводов. И моя конечно))) Я потихоньку подменял подобные ссылки на ссылки в Викитеке (и это только один ресурс). Помимо того, Википедисты ходят к нам уже не только по братски, а из-за качества. В инете скажем расползся вариант ЭСБЕ, коий у нас тоже был взят за основу, но только я исправил в нем тысячи ошибок (причем ошибок оцифровщиков, а не ЭСБЕ). Что до ошибок авторов ЭСБЕ, то мы их тоже отмечаем, но при этом не меняем исходный текст. Выглядит примерно так (наведи курсор на любую красную ссылку). Помимо того, в той-же статье- я настоял))) - есть ссылки на все проекты викимедиа- то есть мы предлагаем ВСЁ СВОБОДНОЕ, чем располагает фонд. Беда в том, что если раньше я понимал, что на многое из того, что нужно сделать уйдут годы, то теперь вижу, что и жизни не хватит... Недавно стали заливать РБСП... Вобщем с ростом контента работы становиться только больше, а не наоборот, что вроде как логично... так что если будешь делать хотя-бы одну такую правку в день, да даже в неделю, мы там все будем сказочно этому рады. Уж че-че, а работы нам не жалко))) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:58, 2 июля 2013 (UTC)
*** Бог вам в помощь - вы делаете архиважную работу. ~ Чръный человек (обсуждение) 20:21, 4 июля 2013 (UTC)

1 июля 2013 года в 23:41 по местному времени (22:11 мск) с космодрома Индии, расположенного на острове Шрихарикота вблизи южной части побережья штата , был запущен первый из семи спутников IRNSS-1A Индийской региональной навигационной спутниковой системы ( ).
Вес спутника — 1425 килограммов, максимальная высота полёта спутника составляет 20 тысяч 650 километров, минимальная — 284 километра. Данный навигационный спутник был выведен на экваториальную орбиту с помощью ракеты PSLV-C22 через 20 минут после пуска. По словам директора Индийской организации космических исследований (ISRO), Деви Прасада Карника, данный спутник будет полностью покрывать территорию Индии и ещё около 1500 км от его границ с погрешностью менее 10 метров (''см. иллюстрацию''). Заявленный срок службы спутника — 10 лет.
Через три месяца планируется запуск второго спутника из серии, а остальных — в 2014-15 годах.
Несмотря на то, что точность данной системы будет ниже, чем у или (погрешность которых составляет несколько метров), её планируют использовать для обеспечения навигации на суше, в воздухе и на море, поиска транспортных средств и судов, для борьбы с чрезвычайными ситуациями, оказания помощи путешественникам и альпинистам.
 
Источники
* 
* 
*

; Использование
: Данный шаблон позволяет вставлять небольшую картинку размером '''14×14px''' в правом верхнем углу страницы.
; Необязательные параметры
: Width=N и Height=M , где N и M — количество пикселов, позволяют использование изображений другого размера;
: Right=N , где N — количество пикселов, позволяет использование нескольких изображений.
; Пример использования
:

Эдвард Сноуден 
 
Бывший подрядчик американских спецслужб Эдвард Сноуден, которому предъявлены обвинения в разглашении информации о секретных программах электронной слежки США, отказался от планов получения политического убежища в России.
Об этом сообщил журналистам во вторник — 2 июня 2013 года, пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
В настоящее время Сноуден продолжает находиться в транзитной зоне московского аэропотра Шереметьево.
Тем временем 21 страна, в которые Сноуден подал запрос об убежище одна за другой отказывают ему в этом под формальными предлогами.
Песков отметил, что Сноуден ранее изъявлял желание остаться в России, но отказался от этого плана, узнав о позиции президента России Владимира Путина.
Пресс-секретарь напомнил, что во вторник Путин выдвинул условие для продолжения пребывания Сноудена в России:
 
Однако при этом Песков добавил, что Россия никого не выдавала, не выдает и выдавать не будет.
Сегодня WikiLeaks опубликовал список из 19 стран, у которых Эдвард Сноуден запросил политического убежища. 
По данным проекта, 30 июня 2013 года советник сайта по правовым вопросам Сара Харрисон передала в консульский отдел в московском аэропорту «Шереметьево» от имени Сноудена запросы о предоставлении политического убежища, адресованные Австрии, Боливии, Бразилии, Венесуэле, Германии, Индии, Ирландии, Испании, Италии, Китаю, Кубе, Нидерландам, Никарагуа, Норвегии, Польше, России, Финляндии, ФРГ и Швейцарии.
Как следует из сообщения Wikileaks, этот список не является исчерпывающим.
Напомним, что ранее сообщалось об аналогичных запросах к властям Эквадоре и Исландии.
Некоторые страны уже подтвердили поступление запроса о предоставлении политического убежища от экс-подрядчика АНБ, среди них: Австрия, Польша, Россия, Норвегия, Китай, Финляндия и другие.
МИД Китая подтвердил, что Сноуден запрашивал политическое убежище в КНР, однако отказался комментировать данную информацию.
Следует отметить, что США оказывает беспрецедентное давление на страны, в связи с чем, те под разным предлогом отказывают Эдварду Сноудену в просьбе получить убежище.
Правительство Индии утверждает, что не получало запрос от Сноудена о предоставлении ему политического убежища, уточнив, что такой запрос даже не будет рассмотрен, так как у Сноудена «нет проездных документов».
Немного позже отказ был подтверждён официально.
В МИД Испании и Финляндии заняли позицию аналогичную индийской — затруднились ответить получали ли они запрос от Сноудена и сообщили, что для того, «чтобы запрос о предоставлении убежища рассмотрело правительство, другими словами, чтобы он был подан по закону, он должен быть подан человеком, который находится в Испании».
Отказ также поступил от Польши.
В целом агентство Синьхуа со ссылкой на источник в Европейской службе внешнеполитической деятельности (EEAS) сообщает, что ни одна из стран Евросоюза не намерена предоставлять политическое убежище Эдварду Сноудену.
От условий России Сноуден отказался сам.
Президент Боливии Эво Моралес на вопрос, получала ли его страна прошение Сноудена о политубежище, ответил отрицательно, однако сообщил, что готов его рассмотреть:
 
Интересно, что президент Венесуэлы Николас Мадуро неожиданно крайне уклончиво заявил о планах своей страны, сообщив, что Сноуден пока не просил Каракас о предоставлении ему политического убежища, хотя и заявил при этом:
 
Ранее Сноуден опубликовал в WikiLeaks заявление, в котором сообщил, что администрация президента США Барака Обамы лишает его права на поиск политического убежища.
«Несмотря на заверения в обратном, президент Барак Обама отдал распоряжение вице-президенту Джо Байдену оказать нажим на лидеров государств, у которых я ищу защиты, с тем, чтобы они отклонили мои ходатайства о предоставлении убежища», — говорится в заявлении.
«Подобный обман со стороны одного из мировых лидеров несправедлив, как и не предусмотренное законом наказание в виде изгнания», — указывает далее Сноуден.
США разыскивают Сноудена по всему миру.
Он является бывшим подрядчиком Агентства национальной безопасности, которому предъявлены обвинения в разглашении секретной информации о программах телефонной и интернет-слежки.
«Хотя я ни за что не осужден, администрация Обамы в одностороннем порядке аннулировала мой паспорт, сделав меня лицом без гражданства», — заявил Сноуден.
«Без какого-либо судебного ордера, администрация пытается пресечь мои попытки воспользоваться своим базовым правом. Правом, которым обладает каждый. Право на поиск политического убежища. Их цель — запугать, но не меня, а тех, кто придет за мной», — продолжил он.
В Вашингтоне представитель министерства юстиции Нанда Читре отвергла обвинения Сноудена в том, что его превратили в изгоя.
 
Эдвард Джозеф Сноуден — американский технический ассистент и бывший сотрудник ЦРУ и Агентства национальной безопасности США.
В начале июня 2013 года он обнародовал детали секретных программ спецслужб США по массовой слежке за американскими и иностранными гражданами, включая сведения о проекте PRISM.
В связи с этим в США ему заочно предъявлены обвинения в нарушении закона и заявили, что намерены требовать выдачи Сноудена у любой страны, где он окажется.
Перед этим Сноуден прибыл из США в Гонконг, а затем в Москву как транзитный пассажир.
Власти США сообщили, что аннулировали его американский паспорт, в связи с чем Сноуден не может легально передвигаться по миру.
По имеющимся данным, он скрывается в транзитной зоне московского аэропорта.
СМИ сообщают, что США добиваются от России либо прямой выдачи экс-сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена, либо его депортации в третью страну, откуда он будет экстрадирован в США.
По всей видимости, под «третьей страной» рассматривается государство в Восточной Европе.
Тем временем клиенты британской букмекерской конторы William Hill оценивают, что Эдвард Сноуден вероятнее всего останется в России до Нового Года.
Вероятность того, что в первый день 2014 года Сноуден будет находиться на территории России, оценивается как 5 к 4.
Интересно, что на втором месте находится США, а на третьем — Венесуэла.
Вероятность того, что экс-контрактор американских спецслужб окажется в Эквадоре, оцениваются как 10 к 1.
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

КРИК ДУШЫ: мы с мужам переселенцы на данный момент я стою на бирже муж не работает наш доход в месяц состовляет700 а за комунальные мы платим 500 мы молодая семья и так как мы молодые то нам не выдают соц пакеты так вот люди дорогие подскажите как как можно прожить на 200...... Я хочу чтоб нас услышали и помогали всем молодым семьям хотябы раз в две недели выдовалиб соц пакеты.

]]
 
1 июля 2013 года в Перевозе Нижегородской области был открыт Многофункциональный центр (МФЦ). 
Об этом сообщает пресс-служба Губернатора и Правительства области.
Всего планируется создать более 60 МФЦ, после чего 90% жителей области смогут получить доступ к госуслугам в электронном виде. 
В административном центре создается не менее одного МФЦ. 
МФЦ муниципального района или городского округа создается по принципу: одно «окно» на каждые , но не менее пяти «окон» в одном МФЦ. Для населенных пунктов численностью населения менее отдельные окна не создаются, а население обслуживается в ближайшей привлекаемой организации.
 
Губернатор области Валерий Шанцев, комментируя открытие, заявил, что, в идеале, все государственные услуги должны оказываться в электронном виде. По его мнению, это самый эффективный инструмент борьбы с коррупцией.
 
 ]]
Осматривая МФЦ перед открытием заместитель Губернатора Нижегородской области Сергей Потапов заявил:
 
Заместитель руководителя комитета Законодательного собрания Нижегородской области Ольга Щетинина сообщила:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
Вице-президент США католик Джо Байден в своей речи на официальном приёме 21 мая 2013 года, организованном Национальным комитетом Демократической партии США в рамках празднования Месячника американо-еврейского наследия ( ), пытаясь сделать комплимент американским евреям, допустил оплошность, которая неоднозначно была воспринята собравшимися и породила кривотолки в СМИ.
Джо Байден отметил важную роль, которую играют американские евреи в жизни общества.
Однако некоторые заявления политика показались наблюдателям не очень продуманными.
В частности вице-президент отметил: «держу пари, что 85 % ярких событий в Голливуде и в социальных медиа происходит благодаря еврейским лидерам этой индустрии».
Кроме того, Байден заявил, что законодательное признание однополых браков в некоторых штатах Америки во многом состоялось благодаря деятельности еврейских лидеров в американских СМИ.
Вице-президент похвалил также еврейский вклад в науку, иммиграционную реформу, движение за гражданские права, искусство, право, феминизм, а также другие области жизни Америки.
Как указывают наблюдатели, похвалы Байдена евреям были настолько обильными, грубыми и неаккуратными, что по мнению Джонатана Чейта из New York Magazine, они могут дать козырь «белым расистам» ( ) и «антисемитам» на годы и десятилетия вперёд.
 
Источники
* 
* 
*

]]
 , Гурбангулы Бердымухамедов и Барак Обама]]
Актриса и певица Дженнифер Лопес пытается спасти свою репутацию, подмоченную в связи с состоявшемся в субботу — 29 июня 2013 года, выступлением на концерте в Туркменистане, где она исполнила песню специально для президента страны Гурбангулы Бердымухамедова, который известен своими нарушениями прав человека.
Американские правозащитные организации резко осудили Лопес, исполнившую песню Happy Birthday to You для диктатора, которому исполнилось 56 лет.
«Конечно, Лопес имеет право зарабатывать на жизнь, выступая перед полюбившимся ей диктатором и его приспешниками, но своими действиями она полностью разрушила так тщательно выстраиваемый имидж, который создавался в результате ее работы по программам Amnesty International в Мексике, направленным на пресечение насилия против женщин», — заявил президент Фонда прав человека ( ) Тор Халворссен ( ).
«Куда она дальше поедет на гастроли? Может быть, в Сирию?» — продолжил он.
Представитель Лопес сообщил, что выступление певицы было частью концерта, организованного Китайской национальной нефтегазовой корпорацией для своих сотрудников в Туркменистане.
«Мероприятие было согласовано её представителями, и если бы она знала о ситуации с правами человека, то Дженнифер ни за что не приняла бы участие в концерте», — говорится в заявлении.
Представители певицы утверждают, что просьба исполнить песню Happy Birthday поступила от организаторов в последний момент перед выходом Лопес на сцену.
По данным журнала Us Weekly, за свое выступление в Туркменистане Лопес получила полтора миллиона долларов США.
 
Источники

» выводит на орбиту модуль «Звезда» для МКС]]
2 июля 2013 года российская ракета «Протон-М», которая должна была вывести на орбиту три навигационных спутника ГЛОНАСС, потерпела аварию, которая была показана в прямом эфире государственного канала Россия-24. О пострадавших не сообщается, однако над космодромом образовалось облако ядовитого гептила.
По сообщениям российских СМИ, ракета упала на землю вскоре после старта на космодроме Байконур в Казахстане.
Телеканал «Россия-24» показал кадры, на которых видно, как ракета отклонилась от курса и развалилась в воздухе.
В начале репортажа ведущий утреннего эфира «Вестей» не скрывал гордости за достижение российской космической отрасли, однако, позже всё пошло не так, как предполагалось. Тем не менее ведущий не растерялся и довёл репортаж до конца:
 
Сообщений о пострадавших не поступало.
Дело осложняется тем, что на борту взорвавшегося «Протона-М» находилось порядка 600 тонн ракетного топлива гептила.
После катастрофы образовалось ядовитое облако продуктов сгорания горючего.
Однако глава Казкосмоса Талгат Мусабаев на заседании правительства отметил, что оно может не дойти до населённых пунктов Казахстана:
 
Глава МЧС Республики Казахстан Владимир Божко сообщил:
 
Сейчас на территории космодрома российскими силами развёрнуты три поста химзащиты.
Россия арендует космодром Байконур у Казахстана.
Блогеры встретили очередную катастрофу российской космонавтики насмешками и саркастическими замечаниями. Руководителям отрасли припомнили использование православных обрядов освящения ракет перед запуском. По сети были распространены фотографии священников, благословляющих ракеты на запуск. Распространялись также едкие шутки на эту тему.
Журналист Александр Рыклин шутит:
 
Один из пользователей Твиттер написал:
 
Писатель и поэт Лев Рубинштейн вторит:
 
 
 
Ссылки
* Видео:
** Неудачный запуск ракеты «Протон-М». Взрыв ракеты Протон-М. Космодром «Байконур» // ВГТРК Россия 24 «Вести» — Россия.
** Взрыв и падение ракеты «Протон-М». Космодром «Байконур» // Первый канал.
** Возможные причины. Взрыв и падение ракеты «Протон-М». Космодром «Байконур» // Россия 1.
** Ущерб от потери ракеты «Протон-М» оценивается в $150-200 млн долларов. Взрыв ракеты «Протон-М» // Первый канал.
** Падение и взрыв ракеты «Протон-М» в прямом эфире. «Байконур» (02.07.2013) // неофициальная копия эфира Россия 24
Источники
* 
*

* выход есть! Надо в названии «'''Протон'''» буквы «р» и «о» заменить на «у», а вторую «о» заменить на «и». Тогда всё полетит... особенно если за полётом будет следить не ЦУП, а ЦИК! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:08, 2 июля 2013 (UTC)
* От запуска ракет при такой активности солнца следовало бы воздержаться.--AleksandrDudin (обсуждение) 18:48, 5 июля 2013 (UTC)

]]
 во время забастовки]]
Крупнейшие некоммерческие электронные библиотеки Рунета первыми откликнулись на инициативу Пиратской партии России устроить массовую интернет-забастовку 1 августа 2013 года. В этот день вступит в силу «антипиратский» закон, принятый Госдумой РФ 21 июня 2013 года. Закон был принят без консультаций с представителями интернет-отрасли, ни одна из предложенных ими поправок не была включена в его текст после первого чтения. Уже 2 июля 2013 года с утра на сайтах библиотек «Флибуста», «Куллиб» и «Максима» появились дисклеймеры о том, что библиотеки будут недоступны в течение суток.
«Что делать? Протестовать. На их стороне деньги, власть и врождённая анацефалия. На нашей — техника, наука и устремления миллионов людей» — говорится в распространяемом ресурсами заявлении. Кроме того, библиотеки разместили ссылку на петицию в адрес президента Путина. К вечеру 2 июля петиция собрала около 75 тысяч подписей при необходимых для её рассмотрения 100 тысячах.
Примечательно, что крупнейшая библиотека рунета «Либрусек», в 2009 году легализовавшая свою деятельность, отказалась поддержать протестную акцию. В то же время поддержку протестующим высказали другие ресурсы, среди которых крупный торрент-трекер Free-Torrents.org.
Тема о грядущей массовой интернет-акции вошла, в частности, в топ Яндекс-Новостей, что подтверждает болезненность вопроса для пользователей рунета. В таких условиях забастовка может получить серьёзную поддержку и громкий резонанс.
Напомним, что традиция проведения протестных интернет-акций в рунете была заложена 10 июля 2012 года русской Википедией. Тогда популярная интернет-энциклопедия закрыла доступ к своим статьям на 1 день, в знак протеста против принятия Федерального закона № 139-ФЗ. Направленный на борьбу с педофилией, наркоманией и пропагандой суицида среди детей, этот закон, по мнению многих аналитиков, фактически ввёл в России интернет-цензуру. В так называемых «чёрных списках» до сих пор находятся 13 статей Википедии, юмористический рекламный ролик, собравший множество международных наград, и другие безобидные материалы.
На данный момент сообщество Википедии обсуждает вопрос о возможном участии в забастовке.
 
 
 
Ссылки
* Петиция президенту.
* Петиция против принятия законопроекта № 292521-6 на сайте Российской общественной инициативы.
* JS скрипт для протестной блокировки сайта. C таймером и лайками на habrahabr.ru.
* Заявление free-torrents.org.
Источники
*

3 июля 2013 года самолёт президента Боливии Эво Моралеса, возвращавшегося из Москвы домой, был вынужден изменить курс и приземлиться в Австрии после того как Франция, Португалия и Испания закрыли для него своё воздушное пространство.
Власти этих стран предположительно опасались, что на борту самолёта находился разоблачитель Агентства национальной безопасности США Эдвард Сноуден.
Интересно, что, по словам испанского дипломата, власти его страны предложили произвести осмотр дипломатический президентский борт, однако министр обороны Боливии Рубен Сааведра ( ) однозначно отверг это предложение.
Министр иностранных дел Боливии Давид Чокеуанка ( ) гневно осудил Париж и Лиссабон за то, что они подвергли жизнь Моралеса опасности, и заявил, что Сноудена на борту самолета не было.
По словам Чокеуанки, Португалия и Франция внезапно отменили разрешение на полет над своими территориями, что вынудило президентский самолет совершить незапланированную посадку в Вене:
 
Моралес прибыл в Россию для участия в конференции по вопросам энергетики. В ходе своего визита он заявил, что готов рассмотреть вопрос о предоставлении политического убежища Сноудену, если такое обращение поступит.
Министр обороны Боливии Рубен Сааведра ( ) предположил, что за решением запретить самолёту Моралеса войти в воздушное пространство Франции и приземлиться в Португалии стоит Госдепартамент США:
 
Он отметил:
 
Сааведра также назвал сложившуюся ситуацию с лайнером результатом ''«враждебного акта со стороны госдепа США, который использовал правительства ряда стран Европы»''.
Министр иностранных дел Венесуэлы Элиас Хауа ( ) также осудил решения Франции и Португалии. По его словам, изменение маршрута самолета без проверки, сколько топлива у него осталось, подвергало жизнь президента опасности.
Власти Австрии уже подтвердили, что на борту самолета Моралеса Сноудена не оказалось.
После этого Франция и Португалия разрешили самолёту президента Боливии Эво Моралеса использовать воздушное пространство их стран.
Сообщений об извинениях не поступало.
По официальным данным, Эдвард Сноуден с 23 июня 2013 года находится в транзитной зоне московского аэропорта «Шереметьево», так как его американский паспорт аннулирован.
Однако журналисты не смогли найти каких-либо прямых доказательств его там нахождения.
Интересно, что 2 июня 2013 года на вечере памяти Уго Чавеса в Москве, посвящённому открытии улицы в его честь, Президент Венесуэлы Николас Мадуро сказал:
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
3 июля 2013 мэр Ярославля Евгений Урлашов, сенсационно победивший в 2012 году на волне протестных настроений кандидата от «Единой России» на выборах главы города, задержан полицией по подозрению в вымогательстве взятки в размере 45 млн рублей у директора подрядной фирмы ООО «Радострой», принадлежащей члену «Единой России» Сергею Шмелёву.
Как рассказала пресс-секретарь Урлашова Светлана Ефимова, автомобиль Урлашова блокировал Mercedes, из которого вышли несколько человек в бронежилетах, «буквально вытащили мэра из машины и увезли в неизвестном направлении».
В правоохранительных органах утверждают, что у них якобы есть аудиозапись, которая подтверждает преступление.
Однако чиновник все обвинения отвергает и связывает своё задержания с политикой.
На время отсутствия Урлашова исполнять обязанности мэра будет его заместитель Александр Нечаев.
Адвокат Евгения Урлашова Сергей Голубенков так охарактеризовал действия правоохранительных органов:
 
Утром на сайте Следственного управления Следственного комитета по Ярославской области появилась официальная информация по поводу задержания.
В сообщении отмечается, что в отношении мэра города Евгения Урлашова, заместителя мэра Дмитрия Донскова, руководителя агентства по муниципальному заказу мэрии Максима Пойкалайнена, советника мэра Алексея Лопатина возбуждено уголовное дело. Они подозреваются в преступлении, предусмотренном ч.3 ст. 30, ч.6 ст. 290 УК РФ (покушение на получение взятки, группой лиц по предварительному сговору, с вымогательством взятки, совершенное в особо крупном размере).
Позже официальное сообщение появилось на сайте Следственного комитета Российской Федерации:
 
Сотрудники силовых структур в масках рано утром в среду — 3 июля 2013 года, прибыли к дому, где проживает мэр Ярославля Евгений Урлашов.
Его привезли к дому 26 по улице Свердлова в машине с тонированными стёклами.
Он в сопровождении сотрудников силовых структур прошёл внутрь.
По словам одного из юристов, находящегося на месте событий, дома у Урлашова будет проведён обыск.
У дома находятся представители СМИ, а также несколько членов партии «Гражданская платформа», в которой состоит мэр.
Журналисты издания Ярновости описывают происходящее у подъезда утром в среду следующим образом:
 
Выходя из своей квартиры, градоначальник успел обмолвиться несколькими словами с журналистами.
Политик заявил, что не брал взятку.
Выдвинутые обвинения он связал со своей победой на выборах мэра:
 
При этом он «на всякий случай» взял с собой личные вещи. Сегодня суд должен избрать меру пресечения в отношении градоначальника.
После обыска представители првавоохранительных органов рассказали журналистам об изъятии крупной суммы денег, якобы принадлежащей политику:
 
По словам адвоката у Урлашова был изъят только мобильный телефон.
Дочь Евгения — Анастасия Урлашова в телефонном разговоре также рассказала, что никаких денег она не передавала:
 
Телеканал Дождь дозвонился до Урлашова и он сказал следующее:
 
Пострадавший Сергей Шмелев после задержания мэра заявил журналистам Life News, что не может комментировать расследование уголовного дела:
 
Позже Life News опубликовало аудиозаписи, которую правоохранительные органы якобы вменяют Урлашову и её расшифровку (комментарии — Life News):
 
МВД и представители партии власти призвал журналистов не «политизировать» дело.
Одной из первых высказалась Ирина Яровая из «Единой России»:
 
Однако не все члены «Единой России» столь однозначно одобрили действия правоохранительных органов.
Так, секретарь генсовета партии Сергей Неверов заявил, что у правоохранительных органов должны быть очень весомые основания для задержания мэра^:
 
Оппозиционные политики и блогеры были более категоричны и связывают преследование с отказом Урлашова возвращаться в партию «Единая Россия».
Так Алексей Навальный отметил:
 
Илья Яшин высказался ещё более резко:
 
Аркадий Бабченко прокомментировал доказательства следствия следующим образом:
 
Лидер «Гражданской платформы» Михаил Прохоров назвал задержание мэра Ярославля Евгения Урлашова ударом по правам каждого россиянина и потребовал от правоохранителей публично объяснить столь жёсткие меры:
 
Лидер регионального отделения «Гражданской платформы» Михаил Писарец также заявил РИА Новости, что видит в этом деле только политическую подоплёку и его реготделение отрицает получение Урлашовым взятки.
Напомним, что выпускник юридического факультета Ярославского государственного университета им. П. Г. Демидова Евгений Урлашов в 2008—2011 годах состоял в правящей партии, затем вышел из её рядов.
Действующий мэр Ярославля Евгений Урлашов в 2012 году вошёл в гражданский комитет «Гражданской платформы».
Вступив в должность мэра Ярославля политик полностью сменил старую управленческую команду.
Однако отношения с фракцией «Единой России» в городском парламенте не сложились, местные чиновники чинили и другие препоны градоначальнику.
В апреле 2013 года стало известно, что Урлашов отказался войти в список «Единой России» на выборах в областную думу.
В начале июня 2013 года единороссы ответили градоначальнику: местные парламентарии не приняли отчёт мэра в городском парламенте, признав его работу за 2012 год неудовлетворительной.
При этом депутаты от КПРФ, «Справедливой России» и «Гражданской платформы» покинули зал заседаний. Урлашов назвал голосование политической расправой.
В «Единой России» же заявили, что мэр вел «неэффективную работу по привлечению средств вышестоящих бюджетов и продаже муниципального имущества».
В конце июня 2013 года Евгений Урлашов заявил, что готов бороться за пост губернатора Ярославской области, призвав действующего главу Сергея Ястребова подать в отставку и пойти на прямые выборы чтобы стать «настоящим, легитимным губернатором».
Действующий губернатор пойти на прямые выборы отказался.
Оппозиционные политики призвали жителей Ярославля провести сегодня — 3 июля 2013 года на площади перед мэрией у часовни Александра Невского в 18:00 народный сход, на котором предлагают обсудить сложившуюся ситуацию.
 
.]]
Пресс-секретарь мэра Светлана Ефимова распространила в четверг в Facebook следующее заявление:
 
 
 
Источники
* (архивировано: , 2 , 3).
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
2 июля 2013 года Губернатор Нижегородской области Валерий Шанцев опубликовал в своём блоге в «Живом журнале» список объектов, которые будут построены или реконструированы в регионе в рамках подготовки к Чемпионату мира по футболу 2018 года. Всего за счёт федерального и областного бюджетов, а также с привлечением средств инвесторов, будет построено или реконструировано более 30 современных объектов в Нижнем Новгороде, Дзержинске и на Бору.
В районе Стрелки в Нижнем Новгороде будет построен стадион на 45 тысяч зрительских мест и две новые тренировочные площадки. 
Для проведения предсоревновательных тренировок будут реконструированы стадионы «Локомотив» и «Динамо», а также стадион «Химик» в Дзержинске, где разместятся базы команд.
За счёт внебюджетных источников будут построены 22 гостиницы для размещения болельщиков, реконструирована гостиница «Волжский откос» (4 звезды) для спортсменов и подготовлены пять отелей для ФИФА, спонсоров, вещателей и СМИ.
Особое место в списке занимает продление линии метрополитена от станции «Московская» до станции «Стрелка». Кроме того, планируется провести мероприятия по реконструкции объектов аэропорта, улично-дорожной сети.
 
Ссылки
* Объекты к ЧМ-2018 // Валерий Шанцев.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
 ]]
В среду — 3 июля 2013 года российский прокурор попросил Тверской суд Москвы заочно приговорить руководителя фонда Hermitage Capital Management Уильяма Браудера к девяти годам тюрьмы, а также признать виновным в уклонении от уплаты налогов умершего в СИЗО аудитора фонда Сергея Магнитского и закрыть против него дело в связи со смертью.
Прокурор сделал это заявление в своём заключительном слове в посмертном процессе над Магнитским, чья кончина в 2009 году вызвала международное возмущение и усилила опасения российских граждан, пытающихся противостоять незаконным действиям российских властей.
Процесс над Браудером — главой инвестиционного фонда Hermitage Capital и когда-то одним из крупнейших иностранных инвесторов в России — проходит в его отсутствие, что вызывает новые тревоги у Запада о соблюдении в России принципа верховенства закона.
Родственники Сергея Магнитского выступали против посмертного рассмотрения дела против него. Мать Магнитского называла процесс «надругательством над памятью сына».
Магнитский, работавший юристом в крупнейшей в России западной инвестиционной компании Hermitage Capital Management, раскрыл схему хищения 5,4 миллиардов рублей, в которой были замешаны сотрудники Министерства внутренних дел.
Позднее сам Магнитский был арестован по обвинению в коррупции теми самыми чиновниками, которые были причастны к раскрытой им преступной схеме. В 2009 году 37-летний юрист скончался в следственном изоляторе, куда его поместили в ожидании суда.
 
Источники

]]
3 июля 2013 года лидер исламских боевиков на российском Северном Кавказе Доку Умаров призвал своих последователей приложить «максимум усилий», чтобы не дать президенту Владимиру Путину провести зимние Олимпийские игры 2014 года в Сочи.
На видео, размещенном на сайте ''kavkazcenter.com'' , который является рупором боевиков, добивающихся создания исламского государства, лидер повстанческого движения Доку Умаров заявил, что отменил приказ не атаковать российские объекты за пределами Северного Кавказа.
Олимпиада пройдет в черноморском городе Сочи, расположенном недалеко от Северного Кавказа.
Доку Умаров в частности отметил:
 
Подлинность видео пока не подтверждена независимыми источниками, хотя ранее Умаров неоднократно размещал на этом сайте видеозаписи, в которых он обращался к исламским бойцам, которых он называет моджахедами.
Обращаясь к своим сторонникам в Татарстане, Башкортостане и на территории Кавказа, Умаров призвал их приложить максимум усилий, чтобы сорвать «сатанинские пляски на костях наших предков».
Участник двух сепаратистских войн в Чечне и на Северном Кавказе, произошедших после распада Советского Союза в 1991 году, Умаров взял на себя ответственность за организацию многочисленных атак, включая взрыв смертника в московском аэропорту, в результате которого погибли 37 человек.
 
 
Примечания
 
Источники
* (архивировано: 1, 2).

Участники протестов в Каире изнасиловали журналистку — гражданку Нидерландов, которая освещала события прямо из центра антиправительственных выступлений на площади Тахрир.
Представители Нидерландов и Египта подтвердили факт инцидента.
Пострадавшая госпитализирована в тяжёлом состоянии.
Журналистка из Нидерландов повстречалась со своими насильниками — группой участников протеста на площади Тахрир в Каире.
В нападении на женщину участвовало 5 мужчин, замеченных несколькими днями ранее в массовых протестах.
О случившемся СМИ сообщила коллега жертвы Дина Закира ( ).
Девушка опубликовала сообщение в социальной сети Facebook о произошедшем нападении:
 
На сегодняшний день изнасилованная женщина пребывает в больнице в очень тяжёлом состоянии.
По данным посольства Нидерландов в Египте информация, предоставленная Диной, верна и пострадавшая уже репатриирована из Каира в сопровождении её родственников:
 
Представитель президента Египта Ихаба Фахми сделал официальное заявление, в котором убедил взволнованную общественность в том, что органы правопорядка уже расследуют происшествие и виновные обязательно понесут наказание:
 
30 июня 2013 года, после массовых демонстраций, ситуация в Египте накалилась до предела.
В ситуацию вмешались военные страны, которые обещают взять ситуацию под контроль.
Страна, по мнению некоторых наблюдателей, может находится на пороге гражданской войны.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
 ]]
Происходящее 3 июля 2013 года в Египте эксперты всё отчётливей называют военным переворотом.
После истечения 48 часового ультиматума президенту Мухаммеду Мурси военное командование страны перешло к решительным действиям.
Армия Египта взяла под контроль государственное телевидение, в здании остались только сотрудники, отвечающие за работу телеканала в прямом эфире.
Танки и бронетранспортёры вооруженных сил Египта, а также солдаты и офицеры вошли несколькими колоннами в египетскую столицу.
Вокруг президентского дворца военные выставили заграждения с колючей проволокой.
Президенту и другим высокопоставленным лицам запрещено покидать пределы страны.
Приходят неподтверждённые данные об аресте президента или помещении его под домашний арест.
Сам президент Мухаммед Мурси призывает сторонников противостоять «военному перевороту» не прибегая к насилию.
Советник президента Исам Хадад утверждает, что его партия «Братья-мусульмане» потеряли с ним связь.
Reuters, сообщает, что командование вооруженных сил в среду проводит встречу с ведущими религиозными, политическими и общественными деятелями, после чего руководство армии планирует сделать заявление.
Во встречи с главнокомандующим египетской армией генералом Абдель Фаттахом аль-Сиси ( ) принимает участие вторая по значению сила в стране салафитская партия «Нур», лидер сторонников реформ Мохаммед эль-Барадеи, лидеры мусульман и христиан-коптов.
На встрече обсуждается «дорожная карта» по выходу из сложившегося внутриполитического кризиса.
Правящая Партия свободы и справедливости — египетское крыло фундаменталистской ассоциация «Братья-мусульмане», лидером которой является Мурси, не участвуют в заседаниях и расценивают действия военных как переворот.
«Мы не принимаем приглашения о встрече от кого бы то ни было. У нас есть президент, и точка», — сказал высокопоставленный представитель партии Валид аль-Хаддад.
По сообщениям корреспондентов западной прессы в Египте, государственная газета «Аль-Ахрам» находится под контролем военных, а президент Мурси «уже не является частью процесса принятия решений».
В любой момент ожидается заявление военных египетскому народу, по результатам их встречи в среду с представителями различных групп населения в Египте.
Вооружённые силы практически контролируют Каир.
Колонны бронетехники замечены на площади Тахрир и у президентского дворца, где митингуют противники президента Мохаммеда Мурси, а такжеоколо Каирского университета и в районе Наср-Сити, где обосновались сторонники главы государства. Кроме того, бронетранспортеры появились у здания государственной телерадиокомпании в центре столицы.
В настоящее время на площади Тахрир в центре Каира собрались тысячи противников Мурси.
Площади столицы, Александрии и других городов Египта ожидают заявление командования Вооруженными силами Египта.
Собравшиеся ожидают сообщения о низложении президента Мухаммеда Мурси, возглавившего крупнейшее арабское государство год назад, и переходе власти в руки военных.
По данным корреспондентов западных СМИ, в ряде районов города началось сооружение баррикад, в некоторых местах сторонники и противники президента принялись забрасывать дру
Представители министерства здравоохранения Египта заявили, что 18 человек были убиты и более 200 получили ранения во время ночных столкновений в ходе митинга, организованного сторонниками Мурси у Каирского университета. Неясно, кто спровоцировал насильственные действия на митинге, приведшие к самым значительным жертвам за последнее время.
Хотя многие поддерживают президента-исламиста Мохамеда Мурси, подавляющее большинство демонстрантов требуют его отставки и проведения досрочных выборов.
Ранее министр обороны Египта Абдель Фаттах ас-Сиси заявил, что военнослужащие готовы пожертвовать своими жизнями во имя Египта и его народа в борьбе против террористов, экстремистов и невежд.
О поддержке армии и народа заявило Министерство внутренних дел Егита.
По стране прошли демонстрации полицейских, поддержавших требования оппозиции.
Несколькими часами ранее глава государства Мохамеда Мурси выступил, подчеркнув легитимность своего пребывания у власти, и поклялся остаться на своем посту, даже если это будет стоить ему жизни.
Мурси также потребовал, чтобы военные прекратили угрожать вмешаться в политический кризис.
Официальный представитель египетского президента Айман Али заявил, что Мухаммед Мурси готов отдать жизнь ради сохранения демократического режима в стране, сообщает в среду газета «Аль-Ахрам», передает INTERFAX. «Президент лучше умрет, стоя как дерево, чем будет осужден историей и будущими поколениями за то, что не оправдал надежды египтян на установление демократии. В противном случае Египет вернется к диктатуре, от которой нас спасли Аллах и воля народа», — заявил Али.
В попытке сохранить власть Президент Египта Мухаммед Мурси выступил с предложением сформировать коалиционное правительство, говорится в опубликованном в среду заявлении президентской канцелярии.
В документе также предлагается сформировать специальную комиссию для внесения поправок в Конституцию страны.
Президент Мурси и «Братья-мусульмане» заявили, что ультиматум военных — не что иное, как попытка переворота. Пресс-секретарь «Братьев-мусульман» Гехад Эль-Хаддад сказал «Голосу Америки», что представляемая им организация не намерена с оружием в руках выступить против армии, однако готова действовать в любой ситуации, если власть Мурси окажется под угрозой.
«В случае, если танки пойдут на президента, мы встанем у них на пути. Тогда у них будет выбор: либо давить нас и по нашим мертвым телам ехать дальше, либо остановиться, проявив уважение к законно избранному президенту. Третьего не дано», — заявил Эль-Хаддад.
Мухаммад Мурси — первый демократически избранный президент Египта, но за последний год принятые им анти-демократические меры вызвали серьезную критику как в Египте, так и в Вашингтоне.
Рикошетом, критика отразилась и на президенте США Бараке Обаме, в особенности, со стороны республиканцев в Конгрессе, за то, что он продолжает диалог с правительством «Братьев-мусульман», несмотря на явно антидемократические тенденции. Республиканцы в Конгрессе призывали к отмене или жестким условиям на военную помощь Египту (1,3 млрд долларов США в год), но администрация Обамы утвердила её, чтобы сохранить рычаг влияния на египетскую армию.
В настоящее время посольство США в Египте закрыто.
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Король Бельгии Альберт II официально заявил, что отречётся от престола в пользу своего сына, наследного принца герцога Брабантского Филиппа, 21 июля 2013 года. Соответствующее заявление бельгийский монарх сделал по национальному телевидению и радио 3 июля 2013 года в 18:00 по местному времени. Информация о готовящемся «важном заявлении» короля появилась в СМИ несколькими часами ранее.
Слухи, согласно которым король собирается отречься от престола в пользу своего сына — наследного принца Филиппа, активно циркулировали в Бельгии уже на протяжении последнии нескольких месяцев.
Альберт II — младший сын Леопольда III и Астрид Шведской наследовал престол в 1993 после кончины своего бездетного старшего брата Бодуэна I. Альберт женат на донне Паоле Маргарите Марии Антонии Руффо ди Калабриа. Кроме наследника престола чета имеет еще двух детей — принцессу Астрид и принца Лорана.
Принцу Филиппу 53 года, он женат на Матильде д’Удекем д’ Акоз с 1999 года. У пары четверо детей, старшей дочери Елизавете 11 лет, старшему сыну Габриэлю — 9 лет.
Ежегодно 21 июля в Бельгии отмечают национальный праздник — День присяги короля.
 
 
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
ro:Regele Belgiei, Albert al II-lea, și-a anunțat abdicarea

]]
 ]]
Команда Санкт-Петербургского национального исследовательского университета информационных технологий, механики и оптики (НИУ ИТМО) победила на международном командном чемпионате мира по программированию ACM ICPC 2013.
Финал состязаний состоялся в северной столице России и хозяином чемпионата выступал сам ИТМО. В финале приняли участие 120 команд по всему миру. Каждая команда состоит из трёх человек, решение задач можно присылать на языках программирования C, или .
В финале командам предстояло решить 11 задач за 5 часов. Команда НИУ ИТМО верно решила 10 задач из 11. В составе петербургской команды выступали студенты Михаил Кевер, Нияз Нигматуллин и Геннадий Короткевич. Тренер команд — доцент кафедры компьютерных технологий НИУ ИТМО Андрей Сергеевич Станкевич.
Наряду с санкт-петербургским университетом, золотые медали получили команды из тайваньского, Шанхайского и Токийского университетов. Серебро досталось Белорусскому государственному университету, Варшавскому и Санкт-Петербургскому университетам, а также Киевскому национальному университету имени Тараса Шевченко. Бронзовые медали поделили 5 команд, среди которых можно выделить команду МГУ и команду Пермского государственного университета.
Результаты чемпионата можно посмотреть на официальном сайте олимпиады ACM ICPC: . Отметим, что команда Санкт-Петербургского национального исследовательского университета информационных технологий, механики и оптики уже в пятый раз побеждает на данном конкурсе.
С победой петербургских программистов поздравил основатель социальной сети «ВКонтакте» Павел Дуров. Он заявил, что в Петербурге данным студентам найдётся более интересная, амбициозная и высокооплачиваемая работа, чем в других местах. Правда эти программисты в Санкт-Петербурге могут и не остаться. Ими уже заинтересовался Сергей Шойгу; он утверждает, что они очень нужны стране.
 
 
Источники
* 
* 
*

Сегодняшняя позиция США в отношении событий в Египте не направлена на то, чтобы поддержать демократические устремления египтян, выливающиеся в массовое движение протеста против «Братьев-мусульман». Об этом заявил экс-министр иностранных дел и премьер-министр России, академик РАН и крупный специалист по Ближнему Востоку Евгений Примаков.
«Я не разделяю распространенное мнение, что в начале „арабской весны“ руководство США и другие западные политики были в эйфории по ее поводу. Дело в том, что „арабская весна“ привела к свержению ряда авторитарных режимов, поддерживаемых США и их союзниками. Но в результате „арабской весны“ ситуация начала меняться. В наиболее яркой форме это произошло в Египте, где власть оказалась в руках организации „Братья-мусульмане“. Эта организация не была инициатором революционных изменений в стране. Но, будучи самой организованной силой, именно „Братья“ воспользовались победой над свергнутым режимом. Придя к власти, новый египетский президент Мурси, представитель „Братьев-мусульман“, начал соскальзывать в сторону отхода от светского характера государства. Это соскальзывание сопровождалось непомерным расширением функций президента и накладывалось на ухудшающееся экономическое положение», — подчеркнул Примаков.
Он отметил, что огромные масштабы недовольства египтян, вылившиеся в требования отставки президента говорят о том, что исповедание большинством египетского населения ислама отнюдь не означает согласия на исламизацию государства. «Думаю, что в событиях скажется и влияние армии, которую Мурси считал отодвинутой им с политической арены. Судя по информации СМИ, США пытаются контролировать кризис, выходя на три его стороны — на президента Мурси, демонстрантов и армию. Но, судя по всему, почти все свое давление США сосредоточили только на одной стороне — на армии. Ей американцы пригрозили, что в случае военного переворота будет прекращена финансовая помощь — 1,3 миллиарда долларов ежегодно. Между тем эти угрозы прозвучали в тот самый момент, когда армия заявила, что не будет воевать против народа, что она требует найти мирный выход из ситуации. И нет никаких доказательств, что это требование армии, ее миссия по урегулированию ситуации может быть осуществлена в форме военного переворота. Между тем американцы предъявили египетской армии ультиматум в тот самый момент, когда многие считают, что армия — единственная сила сегодня, которая может предотвратить кровопролитие. Известно, что США устанавливали контакты с „Братьями-мусульманами“ — об этом говорила еще бывшая госсекретарь Хиллари Клинтон. Возникает вопрос: направлена ли сегодняшняя позиция США на то, чтобы поддержать демократические устремления египтян, выливающиеся в массовое движение протеста против „Братьев-мусульман“? Думаю, нет», — сказал академик Примаков в интервью «Голосу России».
 
 
Источники

( )]]
 ]]
Вечером 3 июля 2013 года главнокомандующий армии Египта Абдель Фаттах аль-Сиси ( ) объявил по национальному телевидению, что президент Мухаммед Мурси низложен.
Лидером Египта на переходный период назначен глава Конституционного суда Адли Мансур.
Причём само действие Конституции страны приостановлено.
Позже в неё будут внесены изменения в соответствии с требованиями народа.
Вещение официального телеканала «Братьев-мусульман» приостановлено.
Собравшиеся на площади Тахрир, приняли эту новость с ликованием.
Трансляцию речи Абдель Фаттах аль-Сиси в прямом эфире вёл телеканал «Аль-Джазира».
После консультаций с лидерами общественных и религиозных организаций армия приняла решение приостановить действие конституции, назначить главу конституционного суда временным главой государства, а также сформировать нейтральное технократическое правительство и назначить новые выборы.
Кроме того, в Египте будет создан комитет национального единства, в который войдут все политические и общественные силы страны. Функции этого комитета пока не определены.
По словам генерала, армия не будет вмешиваться в политику, но будет поддерживать законность, спокойствие и порядок во время переходного периода.
Собравшиеся на площади Тахрир противники президента встретили ликованием заявление военных. Над Каиром прогремел салют.
На площади перед мечетью Рабаа аль-Адауия, где находятся тысячи сторонников Мурси, обстановка напряжена.
Постоянно происходят стычки протестующих с полицией.
Ни отстраненный от власти президент, ни его сторонники пока никак не отреагировали на эти новости.
Где именно находится Мурси, сейчас никто точно не знает. Известно лишь, что ему и ближайшим его соратникам был запрещен выезд за пределы страны.
Восстание против президента Мусри началось 30 июня 2013 года — в годовщину его инаугурации.
Миллионы людей протестовали против построения президентом авторитарной системы управления и неспособности правительства улучшить состояние экономики.
Всего год спустя после прихода к власти, массовые демонстрации протеста против правления президента Мохаммада Мурси заставили египетскую военную верхушку вмешаться в кризис.
В среду вечером, министр обороны Египта Абдель-Фатах аль-Сиси выступил с заявлением о том, что Мурси больше не является президентом.
Срок ультиматума, который египетские военные выдвинули президенту Мохаммаду Мурси для урегулирования ситуации в стране в связи с массовыми протестами против его правления, истёк в среду — но заявления президента об отставке или объявления досрочных выборов не последовало. Его советник по связям с прессой Ясер Хадара заявил, что в течение дня египетский президент работал в своем дворце, и не контактировал за последние сутки с военными. На своей странице в Фейсбуке Мурси призвал к созданию правительства национального единства и «национальному примирению».
В среду вечером, было неясно, где находится Мурси — его советник Исам Хадад написал на своей странице в Фейсбуке, что в Египте «идёт военный переворот».
Советник президента сказал в интервью CNN, что его партия «Братья-мусульмане» потеряли с ним связь.
Агентство AFP сообщило, что для президента и других высокопоставленных лиц объявлен запрет на выезд из страны.
По сообщению Reuters, вокруг здания дворца Мурси военные выставили заграждения с колючей проволокой.
Между тем государственная газета «Аль-Ахрам» сообщила со ссылкой на источники, близкие к Мурси о том, что ему было сказано, что он не является более главой государства.
Администрация США подчеркивала в последние дни, что Америка «ведёт переговоры со всеми игроками» (с представителями правительства Мурси, с египетскими оппозиционерами и армии).
В Госдепартаменте США опровергли информацию о том, что президент США Барак Обама в телефонном разговоре с Мохаммадом Мурси призвал его объявить досрочные выборы, но подчеркнули, что США, «не поддерживая ни одну из сторон, поддерживает египетскую демократию».
Мохаммад Мурси — первый демократически избранный президент Египта, но за последний год принятые им антидемократические меры вызвали серьезную критику как в Египте, так и в Вашингтоне. Рикошетом критика отразилась и на президенте США Бараке Обаме, в особенности, со стороны республиканцев в Конгрессе, за то, что он продолжает диалог с правительством «Братьев-мусульман», несмотря на явно антидемократические тенденции. Республиканцы в Конгрессе призывали к отмене или жестким условиям на военную помощь Египту (1,3 млрд долларов в год), но администрация Обамы утвердила ее, чтобы сохранить рычаг влияния на египетскую армию.
Государственный департамент США не подтверждает информацию о том, что в Египте идет военный переворот, но внимательно следит за ситуацией, заявила на ежедневном брифинге пресс-секретарь Госдепартамента Джен Псаки.
«Мы по-прежнему озабочены событиями в Египте, речь идет о крайне напряженной ситуации, мы внимательно следим за ней, — заявила представитель Госдепартамента. — Египетский народ заслуживает разрешения этого кризиса без насилия. Президент Обама призвал президента Мурси прислушаться к гласу египетского народа — к сожалению, в своем обращении к народу во вторник президент Мурси не использовал возможности представить конкретные шаги».
При этом Псаки подчеркнула, что Мурси является «демократически избранным президентом», и что «это не задача США решать, что должно последовать дальше — это зависит от египетского народа». «США не поддерживают ни одну из сторон», но призывают всех игроков вести диалог, чтобы понизить (риск) насилия".
 
 
 
 
Источники
*

Валерий Шанцев и Владимир Путин]]
 ]]
Разработанная Нижегородским филиалом РТРС документация проекта «Строительство сети цифрового наземного телевизионного вещания Нижегородской области (III—IV этап)», включающая в себя более 40 телестанций, получила положительное заключение государственной экспертизы.
В настоящее время уже ведётся строительство 17-и новых радиотелевизионных станций.
В 2015 году сеть цифрового телерадиовещания в Нижегородской области будет окончательно создана.
Согласно проекту жители области смогут принимать 20 цифровых телеканалов бесплатно.
Переход вещания на цифровой формат осуществляется в области в рамках федеральной программы «Развитие телерадиовещания в РФ на 2009—2015 годы».
Напомним, транслирование будет вестись в новом стандарте DVB-T2.
Сейчас в России порядка девяти производителей телевизоров представляют свою продукцию уже способную принимать данный формат.
Для всех остальных просмотр может быть осуществлен с помощью цифровой приставки.
Для получения сигнала используется самая обычная телевизионная антенна дециметрового (ДМВ) диапазона.
На данный момент вещание цифрового телевидения, охватывающее около 70 % населения области, доступно в Нижнем Новгороде, Арзамасе, Виле (Выкса), Сарове, Павлове, Ковернине, Большом Мурашкине, Перевозе и Красных Баках. В самое ближайшее время появиться в Сергаче, Лукоянове и Шахунье.
Ранее, в мае 2013 года, Губернатор области Валерий Шанцев, в рамках запуска цифрового эфирного телевидения в Арзамасе отметил, что с переходом на цифровое вещание телевидение станет интерактивным:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

3 июля 2013 года в Якутии спасатели обнаружили останки потерпевшего катастрофу вертолёта Ми-8.
 
При крушении воздушного судна 2 июля 2013 года погибли 24 человека, находившихся на борту, четверо выжили.
Трое пострадавших эвакуированы с места катастрофы, четвёртый остается там — у него сломан позвоночник.
Ранее представитель оперативного штаба, занимавшегося поисками пропавшего вертолета, сообщил, что место крушения наконец удалось заметить с воздуха. Перед этим появилась информация о том, что в катастрофе выжили двое пассажиров и члены экипажа, состоявшего из трёх человек.
Вертолёт Ми-8Т с бортовым номером 22657 (заводской — 8107) был выпущен Казанским вертолётным заводом 30 октября 1980 года.
27 ноября того же года вертолёт поступил в Нефтеюганском авиаотряде Тюменского управления гражданской авиации.
К 1 апреля 2004 года он поступил в Полярные авиалинии.
2 июля 2013 года вертолёт выполнял рейс 9949 по маршруту Депутатский — Казачье — Усть-Янск, а пилотировал его экипаж, состоящий из командира (КВС) Михаила Николаевича Белькова (налёт 4842 часа), второго пилота Иннокентия Бандерова и бортмеханика Михаила Слепцова. Всего на борту находились 25 пассажиров: 14 взрослых, 8 взрослых детей и 3 младенца.
Сообщалось также, что на Ми-8 летели депутат якутского парламента Александр Морозов, глава Республиканской инвестиционной компании Виктор Ефимов и представители алмазной компании «АЛРОСА».
В районе был туман и шёл дождь, но командир принял решение о взлёте и в 10:51 вертолёт вылетел из посёлка. Полёт в основном проходил в тумане в условиях ограниченной видимости. Когда сработала сигнализация опасного сближения с землёй, экипаж перевёл вертолёт в набор высоты и попытался перелететь возникшую на пути сопку. Но при перелёте вершины машина попала в нисходящий поток воздуха, что вызвало кренение, а затем хвостовой винт зацепил растущие на сопке деревья. Ми-8 потерял управление и в 11:06 в 45 километрах северо-западнее Депутатского упал на склон сопки.
В 11:20 выжившему командиру удалось связаться с диспетчером и сообщить о происшествии, в результате которого погибли 23 человека.
На следующий день спасателям удалось обнаружить место падения Ми-8, при этом было обнаружено только 4 выживших: все 3 члена экипажа и 1 пассажир — 12-летний мальчик.
 
См. также
* Катастрофа Ми-8 под Депутатским (2013) в Википедии.
Источники

]]
Административный суд Стамбула отменил все проекты, касающиеся реорганизации площади Таксим и строительства вокруг парка Гези комплекса зданий исторических казарм артиллерийского полка. Как сообщил сегодня телеканал Эн-ти-ви, решение было принято ещё 6 июня 2013 года.
В заключении суда отмечается, что «планы реконструкции, составляющие суть проекта, не соответствуют законодательству».
Таким образом, пока муниципалитет не представит новый план развития города, а конкретнее, площади Таксим, любое строительство и любые работы по изменению облика площади и парка будут считаться противоправными.
Ранее премьер-министр Тайип Эрдоган заявил, что согласится с решением суда, даже если оно будет не в пользу правительства.
В обратном случае он обещал вынести вопрос у судьбе парка на голосование.
Как пишет газета «Радикал», в связи с вердиктом судебных властей Эрдогану «больше не нужно вести разговор о плебисците».
 
Источники

Законодательный орган Российской Федерации, весьма метко названный Владимиром Познером «Государственной Дурой», состоящий из 450 слуг народа и тысяч их помошников вновь «порадовал» хозяев своей законотворческой деятельностью, приняв во втором чтении законопроект, который увеличивает как минимальный, так и максимальный размер денежных санкций. Минимальный размер увеличен до пятисот рублей, максимальный до пятидесяти тысяч.
Если ужесточение наказания за управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения еще можно понять (сейчас при первом подобном нарушении лишат прав на срок от полутора до двух лет и оштрафуют на тридцать тысяч, а на второй прав лишат на три года и штраф составит 50.000 рублей), то в части повышения минимального наказания есть вопросы.
По всей видимости при вынесении подобных вердиктов для всей России, «Государственная Дура» не вникает в такие тонкости, как отличие уровня жизни в Москве от других регионов, хотя предоставить регионам возможность устанавливать свой коэффициент просится даже при беглом взгляде. И эта возможность не была представлена даже в нынешней политической ситуации, когда мэру или губернатору любовь хозяев хоть и приятна, но по сути является делом шестнадцатым, а первым, разумеется, то, как к тебе относятся слуги рангом выше (именно это главная составляющая того, занимать тебе ту или иную должность или нет).
Создаётся ощущение, что депутатское большинство мыслит примерно так: повысили штрафы, а внутри МКАДа всё равно не спокойно... Значит надо повысить ещё. На большее как-то не хватает (опустим совесть) ни ума, ни желания напрячь хотя бы то, что имеется.
Вспоминается история, когда в феврале 2010 года в Москве на Ленинском проспекте «Citroen» столкнулся с «Mercedes S-500» вице-президента нефтяной компании «ЛУКОЙЛ» Анатолия Баркова. В этом ДТП погибли находившиеся в «Ситроене» 35-тилетняя Ольга Александрина и ее пассажир — заслуженный врач России профессор Вера Сидельникова. И вот ведь какая штука: первая эспертиза подтвердила невиновность Баркова, в проведении повторной экспертизы семье Александриной отказали, а саму погибшую женщину (у которой к слову остался ребёнок) объявили обвиняемой. И только по случайному совпадению автомобили оказались под прицелом видеокамер и эта запись мигом облетела весь рунет. Только тогда что-то стало меняться (не всё конечно, А. Барков не отсидел ни дня ни за аварию, ни за дачу ложных, а сотрудники ГИБДД сделавшие первое заключение о виновности погибшей продолжают работу в МВД и, видимо, как и господин Медведев хотят сделать так, чтобы люди уважали полиционеров). На этой странице есть возможность оставить комментарии и мне бы хотелось, чтобы человек, который считает, что после того, как езда на автомобиле с превышением скорости на 60-80 км/ч, стала будет караться штрафом в 2.000-2.500 рублей, экипаж убийцы двух человек стал боятся ездить на такой скорости, отписался в них. В реале мне не довелось такого человека, все понимают, что Толяну, что пять рублей, что 5 тысяч - это мелочь в кошельке, о которой он и не помнит толком. Это, конечно, вопиющая история, но сколько их таких по стране, когда видеокамер поблизости не оказалось - можно «поГуглить», но и это, все понимают, будет лишь вершина айсберга.
 
Источники
* «ЛУКОЙЛ» будет ежемесячно выплачивать дочери погибшей в ДТП 45 тысяч
* Госдума утвердила тотальное повышение штрафов за нарушение ПДД и убрала «нулевое промилле»
