17 апреля 2014 года Владимир Путин в прямом эфире «Первого канала», телеканалов «Россия 1» и «Россия 24», радиостанций «Маяк», «Вести FM» и «Радио России» ответил на вопросы в программе «Прямая линия с Владимиром Путиным».
За время телеэфира глава государства ответил на 85 вопросов и обращений. Продолжительность программы составила 3 часа 54 минуты.
Стенограмма
 
'''Кирилл Клеймёнов''': Здравствуйте!
В эфире «Прямая линия с Владимиром Путиным». В студии Мария Ситтель и Кирилл Клеймёнов.
'''Мария Ситтель''': Добрый день!
В иной ситуации я бы сказала, что это будет очередной разговор, но сегодня нас слышит другая страна. Россия теперь вместе с Крымом и вместе с Севастополем. Этого ждали долгих 23 года, с тех самых пор, когда распался Советский Союз. Поэтому сегодня каждый вопрос если не напрямую будет связан с Крымом, то хотя бы в подтексте будет им окрашен.
А поговорим мы сегодня о многом: о здравоохранении, армии, налогах, о сельском хозяйстве и, конечно же, об Украине. Конечно же, разговор пойдёт о юго-восточной части Украины, против которой развязали настоящий геноцид. Украина сползает в гражданскую войну.
'''Кирилл Клеймёнов''': Вести сегодняшний эфир нам помогают наши коллеги Ольга Ушакова, Валерия Кораблёва, Татьяна Столярова и Дмитрий Щугорев. В студии обработки ваших телефонных звонков и СМС-сообщений работают Татьяна Ремезова и Анна Павлова.
Напомню, что смотреть нас в прямом эфире вы можете на «Первом канале», а также в эфире телеканалов «Россия 1», «Россия 24» и в эфире Общественного телевидения России. И, что важно, там организован сурдоперевод для людей с нарушениями слуха. Радиослушатели могут присоединиться к нашему разговору в эфире радиостанций: «Маяк», «Вести FM» и «Радио России».
Итак, в прямом эфире Президент Владимир Путин.
 
'''Татьяна Ремезова''': Добрый день, коллеги! Добрый день, Владимир Владимирович!
Наш Центр обработки сообщений работает уже неделю, и в течение всего эфира мы продолжим принимать ваши звонки. Дозвониться нам можно по бесплатному телефонному номеру 8-800-200-40-40 или отправить СМС-сообщение на короткий номер 0-40-40, для жителей Республики Крым и города Севастополя работает специальный московский номер, он также бесплатный: +7(495)-539-24-42. Ну а для тех, кто звонит нам из-за рубежа, номер телефона вы видите на наших экранах.
Итак, за восемь суток работы к нам поступило уже более 2 миллионов вопросов, только представьте, 17,5 тысячи дозвонов в минуту, мы абсолютно точно идём на новый рекорд, многие из обращений звучат очень коротко и очень просто: «Спасибо за Крым».
'''Анна Павлова''': Добрый день! Напомню, что впервые на прямой линии вы можете отправить Президенту свой видеовопрос с компьютера или любого мобильного устройства. Наши операторы в эти минуты продолжают принимать обращения по адресам: www.moskva-putinu.ru, москва-путину.рф. Записывайте, присылайте, время ещё есть.
Ещё хотела бы обратить ваше внимание на то, что впервые программа будет транслироваться на нашем сайте с сурдопереводом. Вот такие новшества на прямой линии в этом году, чтобы она стала максимально доступной для всех.
Маша, Кирилл, вам слово.
'''Кирилл Клеймёнов''': Итак, Украина. События там разворачиваются с невероятной, иногда просто пугающей скоростью. Ну, пожалуй, что два месяца назад, во время Олимпиады, 17 февраля, никто из нас не мог предположить, что к сегодняшнему дню Крым будет частью России, а на востоке Украины местные жители будут буквально руками останавливать бронетанковые колонны, которые отправлены туда по приказу из Киева.
Поэтому, Владимир Владимирович, первый вопрос совершенно очевидный. Как Вы оцениваете то, что сейчас, сегодня, в эти минуты происходит в Луганской, в Донецкой областях?
 
'''Владимир Путин''': Для того чтобы дать характеристику этим событиям, я позволю себе вернуться чуть-чуть назад, что же произошло в Украине за последнее время. Мы знаем, что в своё время Президент Янукович отказался подписывать документ об ассоциации с Евросоюзом, но он не отказался даже, а сказал, что он на таких условиях не может подписать, потому что это будет резко ухудшать социально-экономическое положение Украины и граждан страны. И заявил, что ему нужно подумать и поработать над этим документом вместе с европейцами. Начались известные беспорядки, которые привели в конечном итоге к антиконституционному перевороту, к вооружённому захвату власти. Это кому-то понравилось, а кому-то нет. И на востоке, и на юго-востоке Украины люди забеспокоились за своё будущее, за будущее своих детей, имея в виду, что они наблюдали и всплеск национализма, и угрозы в свой адрес, и желание отменить некоторые права национальных меньшинств, в том числе русского меньшинства. Хотя это условно, потому что всё-таки русские в этой части Украины всё-таки являются коренными жителями. Но была предпринята сразу попытка отменить решения, связанные с использованием родного языка. Это всё, конечно, людей насторожило. Что дальше стало происходить?
Вместо того чтобы наладить диалог с этими людьми, на места губернаторов, руководителей регионов из Киева прислали своих назначенцев. Это местные олигархи, миллиардеры. Люди и так к олигархам относятся с большим подозрением и считают, что они нажили свои миллиарды, эксплуатируя народ и разворовывая государственное имущество, а тут ещё их прислали в качестве администраторов, руководителей целых регионов. Конечно, это вызвало дополнительное недовольство. Люди начали выдвигать из своей среды лидеров. Что сделала власть с этими лидерами? Пересажала всех в тюрьму. И это на фоне того, что националистические формирования не разоружаются, а наоборот, начали всё больше и больше угрожать применением силы на востоке. На востоке люди сами начали вооружаться. И вместо того чтобы осознать, что происходит нечто неладное в украинском государстве, и предпринять попытки к диалогу, начали ещё больше угрожать силой и дошли до того, что двинули на гражданское население танки и авиацию. Это ещё одно очень серьёзное преступление киевских сегодняшних властителей.
Надеюсь, что удастся всё-таки понять, в какую яму, в какую пропасть движется сегодняшняя власть и тащит за собой страну. И в этом смысле считаю очень важным начало сегодняшних переговоров, потому что, на мой взгляд, очень важно сегодня вместе подумать на тему о том, как выходить из ситуации, предложить людям вот этот настоящий — не показной, а настоящий — диалог. Ведь сегодняшние киевские руководители приезжают на восток, но с кем они там встречаются? Они встречаются со своими назначенцами. Так для этого не надо в Донбасс ехать, для этого достаточно вызвать их в Киев и провести там совещание. С людьми надо разговаривать и с их реальными представителями, с теми, кому люди доверяют. Надо выпустить всех из тюрем, помочь людям организоваться, выдвинуть дополнительных лидеров и начать диалог.
Вот на востоке говорят о федерализации, в Киеве уже, слава богу, говорят о децентрализации. А что за этими словами? Нужно сесть за стол переговоров и понять, о чём идёт речь, и найти решение. Только в ходе диалога, в ходе демократических процедур, а не с использованием вооружённых сил, танков и авиации можно навести порядок в стране.
'''Кирилл Клеймёнов''': Пока диалог начинается между дипломатами, и только что в Женеве открылась четырёхсторонняя встреча Россия — Соединённые Штаты — Евросоюз — Украина. Россию там представляет Сергей Лавров. Можете в нескольких словах обрисовать, на каких переговорных позициях Россия стоит?
 
'''Владимир Путин''': А вот я сейчас их и обрисовал. Мы исходим из того, что это должен быть не показной диалог самих с собой представителей власти, а с народом, и поиск этих компромиссов, о которых я уже говорил.
'''Кирилл Клеймёнов''': Что Вы ответите на заявления, которые звучат на Западе и в Киеве о том, что за выступлениями на востоке Украины стоит Россия, буквально «рука Москвы» и организует это, и финансирует? И более того, утверждается, что там действуют некие российские подразделения.
'''Владимир Путин''': Чушь это всё! Нет на востоке Украины никаких российских подразделений, нет специальных служб, нет инструкторов. Это всё местные граждане. И самым лучшим доказательством этому является то, что люди, что называется, в прямом смысле слова сняли маски. И своим западным партнёрам я сказал: «Им некуда уходить, они никуда не уйдут, они хозяева этой земли, и нужно разговаривать с ними».
'''Мария Ситтель''': К юго-востоку мы ещё наверняка вернёмся сегодня, по ходу нашего разговора. А пока о Крыме, о том, как было принято Вами решение по Крыму. Ведь за всё время Вашей политической карьеры Вы даже намёка не давали на тему Крыма. Наверняка думали об этом, но в частных беседах даже не упоминали Крым.
Как было принято решение? Расскажите об этом ещё раз. Был ли кто-то против из Вашего ближайшего окружения? И как Вы оценивали диапазон возможных рисков: от введения санкций до гражданской войны, которая на наших глазах разворачивается?
 
'''Владимир Путин''': Риски заключались прежде всего в том, что угрозы в отношении русскоязычного населения были абсолютно конкретными и осязаемыми. Именно это побудило народ Крыма, граждан, которые там проживают, задуматься о своём будущем и обратиться к России за помощью. Но именно этим мы и руководствовались.
Я уже говорил в своём недавнем выступлении в Кремле о том, что Россия никогда не планировала никаких аннексий и никаких военных действий в Крыму, никогда. Наоборот, мы исходили из того, что мы будем строить наши межгосударственные отношения с Украиной исходя из сегодняшних геополитических реалий. Но мы также всегда думали и надеялись на то, что наши русские люди, русскоязычные граждане Украины будут проживать в комфортных для себя политических условиях, в комфортной обстановке и не будут никак притесняться, им не будут угрожать.
Вот когда возникла именно такая ситуация — ситуация с возможными угрозами и притеснениями, и когда народ Крыма начал говорить о том, что он стремится к самоопределению, тогда, конечно, мы и задумались о том, что нам делать. И именно тогда, а не какие-то там 5, 10, 20 лет назад было принято решение о том, чтобы поддержать крымчан.
Никто из членов Совета Безопасности, с которыми я обсуждал эту проблему, никто не возражал, все поддержали мою позицию. И мне очень приятно, даже более того, всё, что было изложено в качестве плана действий, всё было неукоснительно исполнено очень профессионально, быстро и решительно.
'''Кирилл Клеймёнов''': Я бы сказал, что, в общем, и аналога в мировой истории нет по тому, как это было всё исполнено.
Владимир Владимирович, мы все живём в России, представляем, как здесь всё делается. Но, действительно, и организация такого сложного референдума в кратчайшие сроки, и вопросы безопасности, и то, как были разоружены украинские части — это всё было сделано настолько стремительно, что создавалось ощущение, что это невероятно долго готовилось.
 
'''Владимир Путин''': Нет, ничего не готовилось, всё делалось, что называется, с колёс, исходя из реально складывающейся ситуации и требований текущего момента, но исполнялось действительно в высшей степени профессионально.
Наша задача заключалась не в том, чтобы действовать там, в полном смысле, вооружёнными силами, наша задача заключалась в том, чтобы обеспечить безопасность граждан и благоприятные условия для их волеизъявления. Мы это и сделали. Но без позиции самих крымчан это было бы просто невозможно.
Более того, я вам скажу, что до последнего момента, просто до последнего дня я в той речи, которую потом произносил в Кремле, не писал последней фразы, а именно: вношу в Федеральное Собрание Федеральный закон о присоединении Крыма, потому что я ждал результатов референдума. Одно дело — это социологические исследования, одно дело — настроения определённых групп, а другое дело — волеизъявление всех граждан этой территории в целом. Для меня очень важно было узнать, увидеть, каково же это волеизъявление.
И когда стало ясно, что явка составила 83 процента, что 96 с лишним процентов высказались за присоединение к Российской Федерации, стало очевидно, что это абсолютное, просто практически полное большинство, если не сказать, всё крымское население. В этих условиях поступить иначе мы не могли.
'''Кирилл Клеймёнов''': К Вашей речи мы ещё вернёмся, а сейчас у нас есть возможность услышать голос Крыма.
'''Мария Ситтель''': Давайте пригласим к нашему разговору Севастополь — город-герой, город воинской славы. Там работают наши съёмочные группы — Дмитрий Кайстро и Николай Долгачёв.
 
'''Дмитрий Кайстро''': Добрый день, Владимир Владимирович!
Здравствуйте, коллеги и все, кто нас смотрит и слушает сейчас в прямом эфире.
Это действительно город русской славы — Севастополь, и сердце города — Приморский бульвар, здесь сотни людей. Это самые разные люди: военные моряки, интеллигенция. Это те, кто голосовал за присоединение Крыма и Севастополя к России.
Сегодня мы работаем на двух площадках, это не единственная площадка. Одна из них расположена у самой кромки воды, и там работает мой коллега Николай Долгачёв.
'''Николай Долгачёв''': Здесь, на площадке прямо возле берега знаменитой Севастопольской бухты, в глубине которой базируется Черноморский флот России, а он находится здесь уже больше 200 лет, здесь люди со всего Крыма, из всех его городов: и студенты, и пенсионеры, и ветераны, рабочие, медики, бойцы отрядов самообороны. Мы готовы к диалогу.
Здравствуйте, коллеги, здравствуйте, Владимир Владимирович!
 
'''Владимир Путин''': Добрый день!
'''Дмитрий Кайстро''': Приморский бульвар — это действительно сердце Севастополя. Здесь, совсем рядом, его главные символы: и Графская пристань, и памятник затопленным кораблям, и площадь адмирала Нахимова, который сражался и погиб как обыкновенный пехотный поручик, к подножию монумента которого горожане каждую ночь приносят цветы. Такое действительно можно увидеть только в Севастополе.
Севастополь — это город-символ, город-крепость, город особых смыслов русского бытия. И эти смыслы: право говорить на русском, право нести русские ценности — севастопольцы отстаивали все долгие 23 года. И они отстояли это право: на референдуме за присоединение к России, действительно, проголосовал практически весь город.
Сегодня здесь простые севастопольцы, чтобы задать свои вопросы, у них их много. Кто хотел бы спросить? Представьтесь, пожалуйста.
'''Л. МЕДВЕДЕВА''': Гражданский персонал войсковых частей очень переживает за судьбу нашего Черноморского флота. Для многих севастопольцев флот — это и работа, и кадры, и единственный уникальный завод по ремонту артиллерийского вооружения. Что дальше будет с Черноморским флотом и с бюджетными предприятиями?
'''Владимир Путин''': Вы знаете, и Вы, наверное, знаете это лучше, чем кто-либо другой в России, что у нас были определённые договорённости с Украиной по поводу обновления флота. Но, к сожалению, эти договорённости выполнялись очень слабо либо вообще не выполнялись, и у нас были большие проблемы с обновлением. Сегодня таких проблем, надеюсь, не будет, и значительная часть современных кораблей, судов обеспечения будет переведена именно в Севастополь из Новороссийска. Это даст нам возможность в определённой степени даже и средства сэкономить, это первое.
И, второе, в Крыму очень хороший потенциал с точки зрения судостроения и судоремонта, поэтому значительные объёмы будут в этом смысле сосредоточены для ремонта и кораблестроения на крымских верфях. Но уже на первом этапе Министерство обороны Российской Федерации разместило заказ на одной из верфей на общую сумму 5 миллиардов рублей. И, безусловно, мы будем наращивать и наращивать этот потенциал Крыма, он не востребован сегодня, он простаивает. Это требует времени, конечно, но мы будем, безусловно, двигаться в этом направлении.
И конечно, Севастополь, сейчас только что было об этом сказано, это знает каждый российский гражданин, Севастополь — это город русской военно-морской славы, мы именно из этого и будем исходить, именно этим и будем руководствоваться.
 
'''Дмитрий Кайстро''': В Севастополе действительно очень много проживает разных людей — людей разной судьбы, разной истории, разных национальностей. И последнее время трагедии, которые сейчас происходят на Украине, прошли через сердце многих людей, об этом севастопольцы говорят тоже.
И вот я хотел бы обратиться к вам, у вас накопилось несколько вопросов, вы могли бы один из них адресовать Президенту.
'''Вопрос''': Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Сегодня ситуация на Украине складывается так, что границы проходят не только между нашими государствами, а и между нашими семьями. Я проживаю в Севастополе, мои сёстры проживают в Украине, и это проблема очень многих семей Крыма. Ситуация в Украине сложилась так, что мы не понимаем друг друга по многим вопросам и даже становимся врагами. Как сделать так, чтобы мы остались дружескими, братскими народами?
'''Владимир Путин''': Разумеется, это вопрос непраздный, и все мы находимся под гнётом определённых эмоций. Но если мы любим друг друга и уважаем друг друга, то мы должны и найти способ понять друг друга. Я думаю, что в рамках одной семьи это, может быть, проще даже сделать, чем в рамках государства. Но даже в рамках межгосударственных отношений, уверен, мы найдём взаимопонимание с Украиной — и мы друг от друга никуда не денемся. И надеюсь, что и на Украине придёт понимание того, что иначе в Крыму Россия поступить не могла.
Есть ещё одно обстоятельство, о котором я бы хотел сказать. Я думаю, что мы так или иначе вернёмся неоднократно к этой проблеме, но что бы хотел отметить: если мы относимся друг к другу с уважением, то мы должны признать право друг друга на собственный выбор. И люди, которые проживают на Украине, должны с уважением отнестись к выбору тех, кто проживает в Крыму. Это первое.
И второе. Россия всегда была рядом с Украиной и всегда рядом останется. Я сейчас не говорю, и мы ещё наверняка к этому вернёмся, о той помощи, которую Россия оказывала Украине в течение многих-многих лет. Она выражается, если переводить это всё в денежную форму, в сотнях миллиардов долларов. Но дело не в этом — дело в том, что нас связывает огромное количество общих интересов. Если мы хотим быть успешными, то мы, конечно, должны сотрудничать, быть вместе. И вот это понимание обязательно к нам придёт, несмотря на все сложности эмоционального характера сегодняшнего дня.
'''Мария Ситтель''': Севастополь, давайте ещё один вопрос.
'''Николай Долгачёв''': Очень символично, что именно сюда, в Севастополь, приехали жители со всего Крыма, ведь многие часто воссоединение с Россией здесь называют завершением третьей обороны города-героя. В истории было два таких эпизода героических — это в Крымскую войну, 349 дней оборонялся Севастополь, и в Великую Отечественную — 250 дней. Многие говорят, что эти прошедшие 23 года — это и есть третья оборона Севастополя и всего региона в целом. Понятно, что сейчас, когда реализовалась мечта крымчан и воссоединение состоялось, очень много вопросов о том, что же будет дальше. Какими вопросами задаются жители, вот сейчас мы и узнаем.
'''Е. КОСТЫЛЕВ''': В первую очередь хотел бы высказать благодарность Вам, Владимир Владимирович, действительно от имени всех крымчан за то, что мы вернулись на Родину благодаря Вашей решительности. И теперь мы гордо можем назвать себя россиянами.
Но в связи с тем, что самозваное правительство в Украине делает всё возможное, чтобы сделать жизнь крымчан здесь невыносимой, происходят такие вещи, как, например, банковская сфера практически вся уходит из Крыма. То есть на сегодняшний день есть проблемы с обменом гривны, с тем, что люди не могут в каких-то моментах осуществить свои платежи. И, в частности, пенсионеры, допустим, которые копили длительный период времени какие-то свои сбережения, откладывали их на последний день, они сейчас не могут их получить, потому что украинские банки просто игнорируют требования и законные интересы вкладчиков.
Владимир Владимирович, вопрос следующего свойства. Каким образом российское Правительство может урегулировать данную ситуацию?
 
'''Владимир Путин''': Это сегодня одна из наиболее острых и слабо урегулированных проблем. Уверен, что есть и другие, вы знаете об этом, и энергетика, и вода. Но банковская сфера пока полностью не решена. Мы будем пытаться договариваться с украинскими партнёрами. Пока это не получается. И «Ощадбанк», и «Приватбанк» господина Коломойского и его руководителя отделения в Крыму товарища Финкельштейна, он пока не идёт нам навстречу, и обороты в гривне ограничены. Но это не оставляет нам другого выбора, как переходить более ускоренными темпами на рублёвый оборот. Вопрос заключается в открытии счетов для юридических и физических лиц, в создании собственной сети. Это требует времени, для того чтобы сделать это на должном уровне. И я думаю, что потребуется ещё примерно месяц для того, чтобы открыть нужное количество счетов и создать ту сеть, о которой я сказал, оснастить её современной техникой.
Вместе с тем Вы сейчас упомянули о пенсионерах, о бюджетниках. Я знаю, что и в экономике в целом возникают определённые сбои, это всё преходящее, мы всё это преодолеем.
Но пенсионеры и работники бюджетной сферы, Вы знаете, у нас уже принято решение Правительством Российской Федерации, они должны быть приравнены по уровню своих доходов к российским пенсионерам, к российским бюджетникам. И именно для того, чтобы не было резкого скачка, для того, чтобы не подтолкнуть инфляцию и дополнительный рост цен, который в Крыму и так уже наблюдается, мы приняли решение действовать поэтапно, в четыре удара: на 25 процентов поднять доходы крымских пенсионеров и бюджетников с 1 апреля, потом ещё на 25 процентов — с 1 мая, на 25 процентов — с 1 июня и закончить окончательным повышением 1 июля, июня и июля. Вот за этот промежуток времени доходы пенсионеров и доходы бюджетников, а в случае с пенсионерами рост — это 100 процентов, то есть разница между доходами российских пенсионеров и крымских пенсионеров… У нас пенсионеры ровно в два раза больше получают, у нас в этом году будет 11 600, а в Крыму в рублёвом эквиваленте это где-то 5500. То же самое и по бюджетникам, бюджетники у нас получают в России в два, два с половиной раза больше. Ну а военнослужащие, и в Крыму будет достаточно много служить именно крымчан, они получают, наши военнослужащие сегодня получают в четыре раза больше, чем получают украинские военнослужащие.
Поэтому уверен, надеюсь и уверен, что люди, проживающие в Крыму, почувствуют и материальные плюсы, и преимущество присоединения к Российской Федерации. Я уже не говорю о развитии самой экономики Крыма, о развитии инфраструктуры отдыха, туризма, но об этом мы ещё поговорим.
'''Мария Ситтель''': Владимир Владимирович, вот по этой теме одно маленькое уточнение от севастопольских мамочек. Вот Елизавета Масленникова спрашивает: «Может ли мама, которая ожидает второго ребёнка, в Крыму и в Севастополе рассчитывать на получение материнского капитала?»
'''Владимир Путин''': Конечно, мы исходим из того, что все льготы и преимущества, которые имели жители Крыма в рамках Украины и в составе Украины, они не должны быть потеряны. И если даже чего-то нет в России или не было в России, мы с помощью дополнительных субсидий крымскому бюджету эти преференции сохраним. Кроме этого, конечно, жители Крыма и Севастополя получат все социальные нормы, все социальные выплаты, которые предусмотрены российским законодательством для всех граждан России.
'''Мария Ситтель''': Спасибо.
Севастополь, давайте ещё один вопрос.
'''Николай Долгачёв''': Людей много, но вот ещё один вопрос задавайте, представляйтесь.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, вопрос такой. Сейчас считается, что Крым — это всего лишь отдых, туризм, и не более. А как же наша промышленность и сельское хозяйство? Какие шаги будут предприняты Россией для развития всех отраслей в Крыму?
И второй '''Вопрос''': Вы обещали, что в Крыму будет создана свободная экономическая зона — что это будет значить для обычных, рядовых крымчан?
 
'''Владимир Путин''': Вы абсолютно правы, Крым — это туризм и отдых, но не только, в Крыму очень хороший промышленный, сельскохозяйственный потенциал, и мы будем это развивать. В чём он заключается? Есть жизнеспособные предприятия, они требуют дополнительной модернизации и их докапитализации, и, конечно, мы будем это делать. Я уже упоминал о судостроении и судоремонте, но есть и другие промышленные кластеры, если не кластеры, то предприятия весьма перспективные, есть очень перспективная инфраструктура, в том числе портовая инфраструктура и так далее, есть сельское хозяйство. К сожалению, скажем, по сравнению с 1990 годом, если сравнить результаты работы крымского сельского хозяйства в 2013 году, сельхозпроизводство упало на 60 процентов. В 2013 году сельхозпредприятия Крыма производили только 40 процентов от того, что они производили в 1990-м. Сельское хозяйство тоже нуждается в дополнительных инвестициях. Есть и вопросы, которые нужно будет решать. Например, рисоводство связано с большим использованием воды, с этим уже есть проблемы. Это требует времени и капиталовложений. И мы тоже будем это делать. И сфера услуг, всё-таки про это тоже забывать нельзя, всегда Крым славился, и о нём говорили не только как о базе Черноморского российского военного флота, но и как о всероссийской и всесоюзной здравнице. Мы будем развивать, конечно, и это. К сожалению, материально-техническая база предприятий отдыха, санаториев, курортов пришла в упадок. Наши специалисты, которые посещали Крым, знакомились с этими предприятиями, с этими базами отдыха, домами отдыха, санаториями, пришли к выводу, что по российским санитарно-эпидемиологическим нормам их даже нельзя на сегодняшний день, некоторые из них во всяком случае, использовать для проживания людей.
На вопрос, как же здесь люди отдыхали, стыдно сказать, но ответ такой странный, говорят: «Ну чего там, шахтёры приезжали, им всё равно, они махнут там полстакана — и на пляж». Мы не можем так подходить, понимаете, к организации отдыха россиян, поэтому это тоже будет требовать дополнительных капиталовложений. И вот та самая свободная экономическая зона, о которой вы только что сказали, должна позволить российскому капиталу с известными преференциями прийти на территорию Крыма и Севастополя с тем, чтобы развитие было ускоренным.
У крымчан есть и свои предложения, вот недавно мы с Чалым встречались, с Алексеем Михайловичем, он сформулировал идею создания некоего агентства по развитию. Безусловно, и эти идеи тоже будут нами поддерживаться. Так что, я уверен, мы с вами на правильном пути и обязательно добьёмся положительных зримых результатов.
'''Мария Ситтель''': Владимир Владимирович, можно маленькую ложку дёгтя, потому что много достаточно СМС с опасениями вот такого свойства: не потеряет ли Крым своего своеобразия, потому что туда сейчас придут люди с большими деньгами, вместо заповедников и рекреационных зон — охотничьи хозяйства, большие замки, дворцы, заборы, а канализации в Крыму как не было, так и не будет?
'''Владимир Путин''': Знаете, что касается замков и больших заборов, то этого там уже сегодня достаточно. Там, к сожалению, мы с этим тоже уже столкнулись и поняли: при потрясающем невнимании к массовому отдыху людей там, как грибы, росли вот эти самые дворцы с заборами. И они принадлежат как раз тем самым олигархам или крупным руководителям, о которых я уже упоминал. И вот это как раз и было связано с большими нарушениями экологического законодательства. Я уже разговаривал с руководителями Крыма сегодня, с руководителями федеральных органов власти — мы должны сделать всё для того, чтобы своевременно были приняты решения, согласно которым вот такой способ, способ освоения территории, такая практика должны быть немедленно прекращены.
'''Мария Ситтель''': СМС на сайте нашей программы: «Скажите всё-таки, кто были эти молодые люди? Уж очень они похожи на наших».
 
'''Владимир Путин''': Какие молодые люди?
'''Мария Ситтель''': Вежливые молодые люди.
'''Кирилл Клеймёнов''': «Зелёные человечки» имеются в виду.
'''Владимир Путин''': В принципе, я уже об этом сказал и говорил неоднократно, говорил несколько глухо, публично. Но в разговорах со своими иностранными коллегами я и не скрывал, что наша задача заключалась в том, чтобы обеспечить условия для свободного волеизъявления крымчан. И поэтому мы должны были предпринять необходимые меры, чтобы события не развивались так, как они сегодня развиваются в юго-восточной части Украины: чтобы не было танков, чтобы не было боевых подразделений националистов и людей с крайними взглядами, но хорошо вооружённых автоматическим оружием. Поэтому за спиной сил самообороны Крыма, конечно, встали наши военнослужащие. Они действовали очень корректно, но, как я уже сказал, решительно и профессионально.
По-другому провести референдум открыто, честно, достойно и помочь людям выразить своё мнение было просто невозможно. Но всё-таки имейте в виду, что в Крыму находилось свыше 20 тысяч военнослужащих, хорошо вооружённых. Там только одних систем «С-300» — 38 пусковых установок, и склады с вооружением, и эшелоны боеприпасов. Нужно было оградить людей даже от возможности применения этого оружия в отношении гражданских лиц.
'''Мария Ситтель''': После Севастополя давайте дадим слово командующему Черноморским флотом России Александру Витко. Он в секторе у Дмитрия Щугорева.
'''Дмитрий Щугорев''': Александр Викторович, пожалуйста, Ваш вопрос.
'''Александру Витко''': Товарищ Верховный Главнокомандующий! Командующий Черноморским флотом вице-адмирал Витко Александр Викторович.
'''Мария Ситтель''': Нет звука, не слышно.
'''Владимир Путин''': Где командный голос у командующего?
'''Александру Витко''': Перед вопросом разрешите, пользуясь случаем, поблагодарить россиян и Вас лично, товарищ Верховный Главнокомандующий, за ту поддержку, которую наша группировка ощущала в течение всего этого сложного периода в Крыму.
Вопрос. За последние 23 года серьёзных вложений в военную инфраструктуру Крыма не было, и сейчас она находится, мягко говоря, в плохом состоянии. Особенно тяжёлый вопрос с обеспечением жильём, и прежде всего бывших военнослужащих Военно-морских сил Украины, которые зачислены в списки Черноморского флота.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Результаты Ваших проектов уже становятся гордостью для россиян. Будет ли принята президентская программа или федеральная целевая программа наподобие базы подводных лодок в Вилючинске или Геопорта в Новороссийске по обустройству войск Крыма? Спасибо.
 
'''Владимир Путин''': Во-первых, будет принята программа по развитию севастопольской базы, Черноморского флота в целом. И конечно, будут не приняты, а распространены на Севастополь и на Черноморский флот все социальные программы, которые реализуются в российских Вооружённых Силах, с том числе это касается и обеспечения жильём, как постоянным, так и служебным.
'''Кирилл Клеймёнов''': Владимир Владимирович, Вы упомянули в предыдущем ответе силы самообороны Крыма. У нас здесь в студии, я вижу, находятся как раз несколько представителей этих сил, ядро которых в те напряжённые дни составляли, во-первых, офицеры крымского «Беркута» и, конечно, казаки. Там было достаточно напряжённых, драматичных моментов. Скажем, на Перекопе, когда «Беркут» буквально на несколько часов опередил экстремистов, которые на автобусах направлялись в Крым, и это помогло избежать большой трагедии.
Я попрошу мою коллегу Валерию Кораблёву дать слово командиру крымского «Беркута» Юрию Абисову. Пожалуйста.
'''В. КОРАБЛЁВА''': Да, буквально два слова. Подразделения Юрия Николаевича, так же как и многие другие региональные подразделения «Беркута», находились в Киеве в самое сложное время. В какой-то момент они просто перестали получать приказы. Фактически, другими словами, их просто бросили. И полковник Абисов рассказал мне, как они самостоятельно принимали решение, выводили своих ребят из-под огня, как они собирали раненых по госпиталям, как переправляли их в места постоянной дислокации, и при этом по автомобилям вёлся огонь.
 
'''Юрий Абисов''': Добрый день!
Уважаемый Владимир Владимирович! Я вот что хочу сказать. Наш отряд находился в Киеве, когда майдан отобрал власть у Януковича. Нас жгли, забрасывали камнями, стреляли. Десятки бойцов убиты, сотни ранены, но был приказ — не пролить кровь. Потом нас предали.
У меня вопрос. Вы давно общаетесь с Януковичем, [общались] в пору, когда он был Президентом. Он всегда был таким слабаком и предателем? Спасибо.
'''Владимир Путин''': Вы знаете, у нас всегда в России есть такое выражение: «Тяжела ты, шапка Мономаха». Груз ответственности на плечах главы государства, и большого, и маленького, очень большой и тяжёлый. В критические моменты человек руководствуется и своим жизненным опытом, и своими ценностными ориентирами.
Что касается Виктора Фёдоровича, то он исполнял свой долг так, как считал возможным и нужным. Я с ним говорил, конечно, неоднократно и в ходе кризиса, и после того как Виктор Фёдорович уже оказался в Российской Федерации, в том числе говорили и о возможности применения силы. Можно к этому относиться как угодно, но суть его ответа заключалась в том, что, как он мне сказал, он неоднократно думал над необходимостью применения силы и, как он мне сказал, рука не поднялась подписать приказ о применении силы против своих граждан.
Что касается «Беркута», то, безусловно, Вы и Ваши товарищи честно, очень профессионально и достойно исполняли свой служебный долг. Это вызывает безусловное уважение и к Вам, и ко всем вашим товарищам, к вашим бойцам. Но в конечном итоге то, что с вами произошло и как поступают с вашими коллегами сейчас в Киеве, это аукнется для самого украинского государства. Потому что нельзя ни унижать, ни ставить на колени бойцов, которые защищают интересы государства, ни шельмовать их, ни лишать их медицинской помощи, когда они находятся в госпитале. Мне известно, что бойцов «Беркута», которые в госпитале находятся, не только лечить — их кормить перестали.
На наши неоднократные обращения к киевским властям о том, что мы готовы принять всех, мы не получаем никакого ответа. Но если так государство относится к людям, которые честно и достойно исполняют свой долг, то вряд ли может это государство рассчитывать на то, что кто-то другой будет действовать аналогичным образом в будущем.
Собственно говоря, это мы сейчас и наблюдаем. Ну а в конечном итоге, я думаю, люди все осознают то, как профессионально и достойно вы исполняли приказ, и скажут вам спасибо.
'''Кирилл Клеймёнов''': В вопросах наших зрителей о событиях на Украине достаточно много исторических аллюзий. Валерий Климов из Свердловской области просто описывает конкретную ситуацию: «Президент Чили Сальвадор Альенде с оружием в руках принял смерть, защищая свою страну, а Президент Украины сбежал. Вы бы до последнего отстаивали вопрос независимости нашей страны?» — спрашивает Валерий Климов.
 
'''Владимир Путин''': Понимаете, я, во-первых, не согласен с тем, что он сбежал. Он действительно вынужден был уехать, он же не просто сбежал из Киева — он поехал в регион, и, как только он из Киева переехал в регион, сразу захватили здание администрации Президента и правительства.
А обещали как раз совсем другое. Когда Янукович подписывал соглашение 21 февраля и гарантами этого соглашения с оппозицией выступили три европейских министра иностранных дел: Польши, Франции и Германии, — он исходил из того, что договорённость достигнута и будет исполняться. Она заключалась в том, что он, Янукович, не применяет армию и силу, выводит подразделения МВД, в том числе и «Беркут», из столицы, а оппозиция освобождает захваченные административные здания, разбирает баррикады и разоружает свою вооружённую часть. Янукович согласился с досрочными выборами в парламент, согласился на возврат конституции 2004 года, согласился с досрочными выборами Президента в декабре этого года. Если бы потребовали, я думаю, что он согласился бы в конце концов и с досрочными выборами Президента через месяц или через полтора — он в принципе на всё уже согласился. Нет, как только он выехал из Киева и как только вывел подразделения МВД из столицы, сразу же пошли дальше, захватили и его здание администрации, и правительственные здания, совершили государственный переворот в полном, классическом смысле этого слова. Зачем это было сделано, зачем надо было действовать так непрофессионально, так глупо и ввергнуть страну в то состояние, в котором она сегодня находится, не понимаю, и ответа ни у кого нет, никто не может ответить на этот вопрос.
Что касается меня, то Вы знаете, всегда человек принимает решение в критической ситуации, исходя из всего жизненного опыта и из ценностных установок. Вы знаете, что моё первое место работы был КГБ СССР, внешняя разведка, и нас там воспитывали определённым образом: это воспитание заключалось в абсолютной преданности своему народу и государству.
'''Мария Ситтель''': Безусловно, тема Украины, антиконституционного переворота, тема Крыма — это тема номер один в общественном обсуждении, и в российском обществе эта тема вызвала нешуточную дискуссию. По данным социологических опросов, 96 процентов россиян назвали Ваше решение по Крыму верным, но кто-то не согласен с этим решением.
Сегодня в нашей студии представители того и того фланга. Те, кто высказался «за»: Юрий Башмет, Денис Мацуев, Карен Шахназаров. Давайте дадим слово тем людям, которые присутствуют сегодня у нас.
'''Татьяна Столярова''': Да, действительно, я напомню, что появилось письмо российских деятелей культуры, которые выступили в поддержку Владимира Путина и позиции России по Крыму. Сейчас, на данный момент, его подписали уже более чем 500 человек. При этом письмо всё-таки вызвало большой резонанс.
У нас сегодня в студии гость Карен Шахназаров. Вы тоже подписали это письмо. Как Вы поясните свою позицию?
 
'''Карен Шахназаров''': Для меня это было очевидно, я об этом уже неоднократно говорил. Тут два момента. Один у меня личный, эмоциональный. Может быть, для кого-то это неважно, но для меня это важно. Мой покойный отец принимал участие в освобождении Крыма. Ему 20 лет было, он был командир разведки артиллерийской бригады, штурмовал Севастополь. Кстати, по национальности он армянин. У него никаких сомнений не было — ни у него, ни у его товарищей, — что это русский город. Так что он, конечно, меня бы совсем не понял, если бы я какую-то другую позицию занял.
Второй момент — может быть, более важный — это то, что в условиях, когда, на мой взгляд, украинская государственность перестала существовать, никаких оснований для того, чтобы народ Крыма не имел права определить свою судьбу, я не видел. Я, кстати, — как я слышал, Владимир Владимирович говорил о том, что парламент Украины отчасти легитимен, — не очень в этом смысле с Вами согласен, потому что, мне кажется, как может быть легитимным парламент, который просто отменил собственную конституцию? Поэтому, на мой взгляд, вообще никакой легитимной власти на Украине сегодня не существует.
В этом смысле народ Крыма имел полнейшее право определить свою судьбу. Но, разумеется, это такое, я понимаю, сложное решение. Разумеется, у него большие последствия международные, политические.
У меня в связи с этим вопрос к Вам, Владимир Владимирович. Последние 10 лет мы так определённо и активно сближаемся с Китайской Народной Республикой, и видно, это движение взаимное. Но в нынешней ситуации возможно ли оформление этого сближения в конкретный военно-политический союз?
'''Владимир Путин''': Во-первых, спасибо Вам за Вашу позицию по Крыму, за поддержку.
Что касается наших отношений с Китайской Народной Республикой, то они развиваются весьма успешно и находятся на беспрецедентно высоком уровне: и уровне доверия, и уровне сотрудничества. Это касается и политической сферы, наших общих подходов к оценке международной ситуации и к обеспечению безопасности в мире, и это лежит в основе наших межгосударственных отношений. Мы, естественно, и соседи, а в этом смысле и в известной степени, естественно, и союзники, — мы не ставим вопрос об образовании какого-то военно-политического союза.
Вообще мне кажется, что блоковая система мира давно себя изжила. НАТО когда-то было создано в противовес Советскому Союзу и как бы политике Советского Союза в Восточной Европе. В ответ на это был создан Варшавский договор. Потом Советский Союз прекратил своё существование, а НАТО осталось. Нам говорят, оно видоизменяется, становится более политической организацией. Но статью 5 никто не отменял, а эта статья как раз о взаимной военной поддержке. Против кого направлены действия НАТО, куда оно расширяется к нашим границам, зачем?
Создавать новые блоки? Не знаю, мы как-то об этом не думали. Но то, что мы будем расширять сотрудничество с Китаем, это совершенно очевидно. Ведь смотрите, у нас с Соединёнными Штатами торговый оборот 27,5 [миллиарда], а с Китаем — 87 миллиардов: 87 миллиардов, и он постоянно растёт. И Китай становится постепенно, и это уже эксперты хорошо знают, в экономическом плане державой номер один, вопрос только в том, когда: через 15 лет, через 20, 25? Но все уже исходят из того, что это неизбежно произойдёт.
При таком населении — почти полтора миллиарда человек — и при модернизации экономики Китая это можно считать уже медицинским фактом. И поэтому, само собой разумеется, мы будем развивать отношения с Китаем. У нас никогда не было таких доверительных отношений в военной сфере — мы начали проводить совместные учения и на море, и на суше, и в Китае, и в Российской Федерации. Всё это даёт нам основание полагать, что российско-китайские отношения будут существенным фактором в мировой политике и существенным образом будут влиять на современную архитектуру международных отношений.
'''Мария Ситтель''': Владимир Владимирович, я возвращаюсь к письму деятелей культуры. Позвольте спросить, как Вы относитесь к коллективным письмам и как Вам лично такая постановка — типично советская постановка вопроса: с кем вы, мастера культуры?
 
'''Владимир Путин''': Вы знаете, я ещё раз хочу сказать, что я благодарен всем, кто разделяет мою позицию и поддерживает мою позицию и по Крыму, и по некоторым другим вопросам. Что касается таких публичных высказываний, то это позиция каждого человека. Вот, например, господин Шахназаров, я его знаю давно, но я не знал, откровенно говоря, его политических взглядов. Для меня было полной неожиданностью, что он так жёстко, ясно и ярко изложил своими словами, но гораздо более, может быть, образно, чем я это делаю, по сути, нашу общую позицию по некоторым проблемам.
Что касается коллективных писем, то можно и это, но только не нужно, чтобы это было заорганизовано — это должно быть тоже по наитию, по зову сердца и души, это ни в коем случае не должно никем организовываться. Вот этого я не могу поддержать, вот это, мне кажется, ни к чему.
'''Кирилл Клеймёнов''': Давайте всё-таки продолжим ещё тему бурного обсуждения в обществе вхождения Крыма и Севастополя в состав России. Я вижу в студии известного журналиста, своего коллегу Андрея Норкина, 20 лет назад мы даже с ним вместе работали, и его высказывания о Крыме не остались незамеченными.
Оля, пожалуйста.
'''Ольга Ушакова''': Да, конечно. Андрей Владимирович Норкин, журналист, ведущий радиостанции «Коммерсантъ FM».
Андрей Владимирович, если позволите, я бы хотела Вас спросить в контексте дискуссии: Вы известны своей независимой позицией по достаточно разным вопросам, но после известных событий в Крыму Вы высказались в поддержку происходящего, чем вызвали достаточно большую волну критики со стороны своих коллег. Как Вы считаете, почему Ваша точка зрения вызвала непонимание у тех, кто обычно поддерживал Вашу точку зрения?
'''Андрей Норкин''': Я бы даже сказал, что не столько история с Крымом, сколько с телеканалом «Дождь» вызвала эту волну. Вы понимаете, для меня все события на Украине — в них меня не столько геополитика волнует, сколько то, как действительно обсуждаются эти события у нас в стране, то есть для меня это лишнее доказательство существования проблемы, с которой я столкнулся на самом деле несколько лет назад. Меня очень пугает то, что у большого количества молодых людей сформировался некий, на мой взгляд, искажённый стандарт мировосприятия.
Поскольку я не только работаю журналистом, но и преподаю журналистику, я могу Вам сказать, что мне приходится прилагать определённые усилия для того, чтобы убеждать моих молодых будущих коллег, что, например, слово «патриот» — это не синоним слова «идиот», а День Победы — это не «колорадский праздник», как сейчас стало модным говорить. И вот здесь слово «модное» — оно ключевое, потому что, на мой взгляд, для подростка, для ребёнка даже следование неким требованиям моды, то есть стандартам, принятым в этой среде, оно имеет огромное значение, а государство здесь фактически самоустранилось. У нас Родину любить немодно сейчас: это «совок».
Вот Вы говорили, Владимир Владимирович, о том, как Вас воспитывали. Я, собственно, когда шёл сюда, я как раз и думал, что буду говорить об этом, а то, что мы сейчас переходим к этому моему вопросу, отталкиваясь от украинских событий, это лишний раз меня убеждает в моей правоте. Потому что у меня четверо детей: сын и дочь — уже взрослые, а двое младших — пока школьники. Так вот школы, я не буду говорить почему, они полностью перекладывают сейчас функции воспитания на плечи родителей, а родители не могут постоянно быть со своими детьми. Мы со своим средним вот эту проблему очень долго пытались решить. Решили, когда нашли в соседнем подмосковном городе кадетскую школу, где он сейчас учится. Я надеюсь, будет учиться и младший. Она ориентируется целиком на исторические традиции, то есть и преподаватели, и воспитатели — это кадровые военные, как минимум военнообязанные, большинство из них мужчины. Они не только получают, кадеты, более полное образование, потому что там пять учеников в классе, а не 35, — они воспитываются иначе. Да, действительно, они учатся любви к Родине, к её истории, они учатся уважению к женщине, к старшим, к своим сверстникам, учатся не бояться физической нагрузки, боли. То есть они учатся становиться мужчинами, честными, порядочными, благородными гражданами своей страны, которые, как я понимаю, должны на самом деле быть её кадровым резервом. Но вопрос в том, что таких школ очень мало. Если я правильно всё помню, на Москву и область их всего 15.
И вот, собственно, о чём я Вас хотел спросить. Не кажется ли Вам целесообразным прописать законодательно в России новую форму образования, то есть кадетскую? Поскольку я понимаю, что этот процесс небыстрый, можно ли создать, допустим, региональные фонды, которые будут финансово помогать семьям, в первую очередь неполным семьям, которые хотели бы своих детей отдать в такие школы? Потому что тогда, мне кажется, может быть, у нас снова станет модным любить Родину.
 
'''Владимир Путин''': Во-первых, что касается тезиса о том, что у нас немодно любить Родину — это, видимо, где-то в Вашем окружении немодно.
'''Андрей Норкин''': Я поэтому и ссылался на свой журналистский опыт.
'''Владимир Путин''': Посмотрите, как события в Крыму и Севастополе всколыхнули общество. Оказалось, что патриотизм глубоко у нас сидит, мы часто не отдаём себе в этом отчёта, но он — неотъемлемая суть нашего народа, часть этой сути. Но если даже Вас, журналиста, это задевает, вот эта нелюбовь кого-то к Родине или отсутствие моды на это, то это уже в принципе хорошо. Понимаете, если это задевает, раздражает, то значит, и в Вас это глубоко сидит, не случайно Вы же ребёнка отдали в кадетское училище.
Нужно ли какой-то отдельный закон по этому поводу принять? У нас есть соответствующая нормативная база, давайте посмотрим. Я полностью с Вами согласен, что это движение в абсолютно правильном направлении, но, нужно ли что-то усиливать, с точки зрения нормативно-правовой базы, я, честно говоря, даже не готов ответить. Но я точно Вам обещаю, что мы обязательно на это ещё раз взглянем и точно совершенно будем развивать эту форму подготовки и обучения. Конечно, Вы правы: Вы, человек состоятельный, всё равно отдали своего ребёнка туда. А для неполных семей, для людей, у которых есть определённые проблемы, в том числе и, допустим, связанные с потерей кормильца, с потерей отца, допустим, — особенно военнослужащего, это чрезвычайно важная вещь — создать условия для воспитания ребёнка, для того, чтобы поднять его, поставить на ноги. Давайте ещё раз посмотрим на это, ну и, конечно, с точки зрения возможности материального обеспечения, финансового обеспечения взглянем ещё раз. Кстати говоря, и в Крыму мы тоже намерены создать соответствующие учебные учреждения, в том числе и кадетские. Спасибо.
'''Мария Ситтель''': Владимир Владимирович, позиции несогласных с Вами (и я думаю, Вы знаете об этом) звучат очень громко. Очень громко и на разных площадках. Иногда бывают очень резкие позиции: кто-то просит у Запада преподать России кровавый урок…
'''Владимир Путин''': Кровавый? Кровавый даже?
'''Мария Ситтель''': Да. Кто-то открыто призывает стрелять в наших солдат, кто-то печатает в американских газетах списки россиян, которых нужно подвергнуть санкциям.
'''Владимир Путин''': Ну да.
'''Мария Ситтель''': То есть разные позиции есть. И сегодня в том числе эти позиции, они присутствуют и в нашей студии. Давайте передадим слово в сектор Татьяны Столяровой и дадим высказаться.
'''Татьяна Столярова''': Я напомню ещё раз, что среди россиян, тех, кто высказался против позиции России в Крыму, их абсолютное меньшинство, мы сегодня вспоминали соцопросы. И всё-таки среди этих людей есть известные, есть политики, есть музыканты и актёры, и, конечно, их голоса заметны и слышны.
Сегодня у нас в студии гость Ирина Хакамада. Я бы хотела узнать Ваше мнение на этот счёт.
И вопрос такой…
'''Владимир Путин''': Ира, Вы против нашей позиции в Крыму? Что на Вас навесили-то, я не понимаю.
'''Татьяна Столярова''': Мы хотим узнать Ваше мнение, всё-таки почему, Вы думаете, почему возник вот этот спор в обществе?
 
'''Ирина Хакамада''': Владимир Владимирович, в очередной раз навесили, не обращайте внимания. Это намёк, кстати, по поводу того, что нам как-то с информационной войной надо заканчивать. Нельзя так натравливать на людей, которые пытаются интеллигентно оппонировать Вам, все эти штампы.
Я пришла сказать следующее. Крым всегда нуждался в русской самоидентификации. Я часто была в Крыму. Даже в те спокойные времена, когда там были то «синие», то «оранжевые», и Крым так особенно никто не трогал, но они всегда хотели быть в России. Как уж произошло — так произошло. Но Вы — победитель, Вы действительно провели супероперацию без единого выстрела. Я Вас поздравляю с тем, что Вы сегодня честно сказали, что «зелёные человечки» — это мирные наши военные, которые защищали русских людей. Это очень важно — публично говорить о таких вещах, чтобы не было потом спекуляций нигде. Вы пошли дальше на компромисс как победитель. Сегодня в Женеве Ваш представитель, Министр иностранных дел, впервые встречается и разговаривает с той самой украинской властью, которую можно называть как угодно, но это единственный контрпартнёр, с которым можно говорить о мире. «Таймс» Вас назвала самым влиятельным политиком мира.
Я считаю, что войну начинали не мы. Но только тот, кто её не начинал, но смог победить в ней, может её закончить. И чем быстрее, тем лучше, потому что простые люди скоро почувствуют — и в Крыму, — что они очень сильно зависят от того, что происходит на Украине. Простые люди сегодня все мучаются и все чувствуют последствия борьбы своих со своими. И я считаю, что от Вас — именно от России — сегодня зависит всё. И сейчас ключевая точка — это я Вам говорю как бывший политик, у меня есть своё политическое ощущение, — когда это можно сделать.
Поэтому вопрос у меня к Вам следующий. Европа отдыхает. Европа никогда не решала никакие вопросы. Она не любит их решать в силу того, что привыкла к покою. Основной диалог — между нами и Америкой. Америка даёт миллиард долларов на то, чтобы прошли 25 мая выборы. Российская сторона настаивает на том, что вначале должен пройти референдум по регионализации или созыв конституционного совещания по формированию новой конституции Украины и только после этого — выборы.
И я уверена, что если обе стороны будут продолжать настаивать на такой позиции, то война захлестнёт всё постсоветское пространство. И ни Вам, ни россиянам, ни крымчанам, которые — часть России, ни украинцам на Украине, ни востоку, никому это не нужно. Есть компромисс — регионализация Украины. То есть востоку и югу дать возможность говорить на русском языке, избирать свою власть, чувствовать себя спокойно. Но одновременно — признание, что выборы необходимы в ближайшее время, чтобы там как-то всё успокоилось. Как Вы думаете, может ли Россия предложить такой вариант, при котором этот компромисс между вами и Америкой будет найден? С одной стороны, 25 мая произойдут выборы, с другой стороны, благодаря переговорам до 25 мая, не знаю, каким дипломатическим методом, все гарантирующие стороны договорятся о будущей регионализации Украины.
'''Владимир Путин''': Может ли быть найден по украинскому вопросу компромисс между США и Россией? Компромисс должен быть найден не между третьими игроками, а между различными политическими силами внутри самой Украины. Вот это чрезвычайно важно, ключевой вопрос. Со стороны мы можем это только поддерживать и сопровождать.
Теперь по поводу того, что впереди, что сначала: сначала референдум по конституции, а потом выборы — или сначала нужно стабилизировать ситуацию с помощью выборов, а потом провести референдум? Вопрос ведь даже не в этом — вопрос в том, чтобы обеспечить законные права и интересы русских и русскоязычных граждан юго-востока Украины — напомню, пользуясь терминологией ещё царских времён, это Новороссия: Харьков, Луганск, Донецк, Херсон, Николаев, Одесса не входили в состав Украины в царские времена, это всё территории, которые были переданы в Украину в 20-е годы советским правительством. Зачем они это сделали, бог их знает. Это всё происходило после соответствующих побед Потёмкина и Екатерины II в известных войнах с центром в Новороссийске. Отсюда и Новороссия. Потом по разным причинам эти территории ушли, а народ-то там остался.
Да, сегодня они граждане Украины, но они должны быть равноправными гражданами своей страны, вот в чём всё дело. И вопрос даже не в том, что будет раньше, референдум по децентрализации или федерализации, а потом выборы, или выборы, а потом изменение какое-то структуры государства, — вопрос в гарантиях для этих людей. Вот нам нужно побудить их к тому, чтобы на Украине было найдено решение вопроса, где гарантии. И жители востока и юга Украины вас тоже спросят, и нас, и сегодняшних правителей в Киеве спросят: «Ну хорошо, будут выборы 25-го — вы хотите, чтобы мы их признали? Завтра вы забудете и пришлёте к нам сюда, в Донецк, в Харьков, в Луганск и так далее, пришлёте опять какого-нибудь очередного олигарха. Где гарантии? Нам найти ответ на этот вопрос нужно». Надеюсь, что он будет найден.
'''Кирилл Клеймёнов''': Я предлагаю сейчас дать слово ещё одной женщине с яркой позицией, у нас в студии Ирина Прохорова.
'''Мария Ситтель''': Ирина Дмитриевна Прохорова — лидер партии «Гражданская платформа», главный редактор журнала «Новое литературное обозрение».
'''Ирина Прохорова''': Добрый день, Владимир Владимирович!
Вы знаете, я, наверное, просто немножко поверну это в сторону культуры, хотя это непосредственно связано и с крымскими событиями. Вы помните, что, когда Жерар Депардьё хлопотал о российском гражданстве, он признавался в любви к России, называя её, прежде всего, страной великой культуры. Вы знаете, в последнее время, и крымские события дали толчок этому, мы видим, что не только неуклонно сокращается бюджет на поддержку культуры и образования, но и начинаются гонения на деятелей культуры, которые выражают несколько другую позицию. Начинаются какие-то гонения на современное искусство, которое начинают обвинять во всех немыслимых и мыслимых грехах. Разрабатывается законодательство, которое фактически низводит культуру до служанки идеологии. Вообще мы уже это всё проходили, и это всегда было страшным ударом не только для культуры и образования в узком смысле слова, это было очень печально для общества. И вот этот внутренний раскол, который вносит само общество, что людям, высказывающим какие-то другие позиции, им отказывается в звании патриота, людей, думающих о стране, — мне кажется глубоко несправедливым. Ведь Вы сами признали, что это было трудное решение в связи с Крымом, и отнюдь не радостное, но вынужденное, поэтому опасения людей, которые боятся осложнений для собственной страны, они вполне понятны.
Как Вы полагаете, вот это внутреннее ожесточение, которое в обществе возникает, к сожалению, очень часто подпитывается высказываниями политиков некоторых, в парламенте очень любят козырнуть какими-то высокими словами, не подрывает ли это основы нашей действительно многонациональной яркой культуры и не лишится ли таким образом Россия статуса великой культурной державы?
 
'''Владимир Путин''': Спасибо за Ваш вопрос.
Вы знаете, я, честно говоря, не чувствую какого-то особого изменения ситуации, какого-то особого накала даже в связи с событиями в Крыму и Севастополе. Да, есть борьба мотивов, борьба точек зрения, но их же никто не мешает высказывать, за это же не хватают, не сажают, не упекают никуда, в лагеря, как это было в 1937 году. Люди, которые высказывают свою точку зрения, они, слава богу, живы, здоровы, занимаются своей профессиональной деятельностью. Но то, что они встречают отпор, то, что они встречают другую позицию и неприятие их собственной позиции, — вы знаете, у нас часть интеллигенции не привыкла просто к этому. Некоторые люди считают, что то, что они говорят, — это истина в последней инстанции, и по-другому быть не может, и, когда они что-то видят в ответ и слышат в ответ, это вызывает такую бурную эмоциональную реакцию.
Что касается ситуации последних месяцев, по крымской ситуации, ну да, я слышал, сам читал, что некоторые желают поражения даже своей стране, думают, что так будет лучше. В этом тоже есть определённая наша традиция. Большевики, как известно, в ходе Первой мировой войны тоже призывали к поражению своего правительства, своей страны — ну, довели до революции. Здесь тоже есть какая-то историческая преемственность, не самая лучшая. Но я с Вами не могу не согласиться в том, что мы ни в коем случае не должны скатиться в какие-то крайние формы борьбы, ни в коем случае не должны шельмовать людей за их позицию. И я постараюсь сделать всё, чтобы этого не было.
'''Кирилл Клеймёнов''': Мы в эфире уже больше часа. Давайте примем несколько телефонных звонков. В центре обработки СМС-сообщений продолжает работать Татьяна Ремезова. Таня, пожалуйста.
'''Татьяна Ремезова''': Спасибо, коллеги. Телефонные линии буквально раскалены от количества, огромного количества, звонков, по теме Украины. Звонят и из самой Украины, и из Крыма, из других приграничных с Украиной российских регионов, но не только. Звонят со всей России. Сейчас мы готовы взять как раз один из таких звонков. Звонок из Иркутской области, село Пивовариха, мне подсказывают редакторы. Роман Кузнецов с нами на связи.
Роман, добрый день! Вы в эфире.
'''Р. КУЗНЕЦОВ''': Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Роман.
'''Владимир Путин''': Здравствуйте, Роман.
'''Р. КУЗНЕЦОВ'': Планируете ли Вы ввод ограниченного контингента в юго-восточную часть Украины для защиты русскоязычного населения?
Спасибо.
 
'''Владимир Путин''': Вы знаете, мы не должны при всём том, что мы сейчас переживаем с Крымом, не должны впадать в какую-то эйфорию и всегда должны исходить из реалий. В чём эти реалии? Ну, во-первых, надо прямо сказать, всё-таки национальный, этнический состав Крыма отличается от юго-востока Украины. Вот эти территории, я только что об этом сказал, были переданы в состав Украины в середине 20-х годов, и потом вплоть до 1954 года, когда Крым уже отдали зачем-то в Украину. Этнический состав там примерно 50 на 50. И я уже говорил о том, что и решение окончательное о возвращении Крыма в состав Российской Федерации было принято только по результатам референдума. Когда я увидел результаты, когда я увидел, что практически всё население «за», повторяю, у нас выбора даже другого не было и другого решения быть не могло.
Какая ситуация здесь, мы доподлинно не знаем. Но мы точно знаем, что мы должны сделать всё, чтобы помочь этим людям защитить свои права и самостоятельно определить свою судьбу. Вот за это мы и будем бороться. Я напоминаю, что Совет Федерации России предоставил Президенту право использовать Вооружённые Силы на Украине. Очень надеюсь на то, что мне не придётся воспользоваться этим правом и что политико-дипломатическими средствами нам удастся решить все острые, если не сказать острейшие, проблемы сегодняшнего дня в Украине.
'''Мария Ситтель''': Владимир Владимирович, в тяжёлом состоянии сейчас оказались не только юго-восточные области Украины, но и Приднестровье. С одной стороны оно заблокировано Молдовой, а с другой — новыми самопровозглашёнными киевскими властями. Вот соответствующая эсэмэска: «Каким Вы видите путь разрешения сложившейся ситуации в Приднестровском регионе, какая позиция России по этому вопросу?». И от себя напомню, что буквально накануне парламент Приднестровья обратился к России с просьбой признать независимость республики.
'''Владимир Путин''': Это одна из сложнейших проблем, доставшаяся нам после крушения Советского Союза. Там, во-первых, население где-то свыше полумиллиона человек, по-моему, если я не ошибаюсь. Люди настроены действительно очень пророссийски, большое количество российских граждан проживает в Приднестровье. У людей есть собственное представление о том, как им строить своё будущее, свою судьбу. И это не что другое, как проявление демократии, если мы позволим этим людям сделать так, как они хотят. Нужно, безусловно, вести диалог и с Молдовой, и с Украиной, нужно интенсифицировать переговоры в рамках «5+2» — есть такая формула: это Молдова, Приднестровье и пять государств, которые участвуют в этом процессе примирения. Но в конечном итоге, и я из этого исхожу, нужно, конечно, не медля, снять блокаду, негативные последствия которой сейчас люди, проживающие в Приднестровье, испытывают и со стороны Молдовы, и со стороны, кстати говоря, Украины. На границу между Приднестровьем и Украиной уже подтянуты националистические вооружённые формирования, и вот такая ситуация, безусловно, как можно быстрее должна быть прекращена. Но в конечном итоге людям должно быть позволено самим решать свою судьбу. Вот над этим мы вместе со всеми партнёрами и будем работать, конечно, опираясь прежде всего на тех людей, которые в Приднестровье проживают.
'''Мария Ситтель''': Татьяна, возвращаем Вам слово.
'''Татьяна Ремезова''': Владимир Владимирович, ещё один интересный вопрос от звонивших к нам на прямую линию. Процитирую: «Россия присоединила Крым силой. Значит ли это, что сейчас сила есть единственная гарантия государственного суверенитета в мире?»
 
'''Владимир Путин''': Россия не присоединяла Крым силой. Россия создала условия, с помощью, конечно, специальных формирований и Вооружённых Сил, я прямо скажу, но создала только условия для свободного волеизъявления людей, которые проживают в Крыму и Севастополе. А решение о присоединении приняли сами люди. Россия откликнулась на этот призыв и приняла Крым и Севастополь в свою семью. Это естественно, по-другому и быть не могло.
Что касается фактора силы в международных делах, он всегда был, всегда есть и, уверен, всегда будет. Вопрос не в этом, вопрос в том, чтобы, понимая, что сила имеет существенное значение в международных делах, государства на международной арене смогли бы исходя из здравого смысла вырабатывать и укреплять такие правила поведения, которые были бы стабильными и давали бы возможность договариваться, искать компромиссы, балансировать интересы государства и народа на международной арене, не прибегая к этой силе.
Дело совершенно не в событиях в Крыму. Давайте вспомним, что происходило в Ираке, Афганистане, в Ливии, в других регионах мира. Вот, на мой взгляд, когда мир становится или кто-то пытался сделать мир однополярным, тогда у этого единого полюса возникала иллюзия, что всё можно решить только с помощью силы, а когда появляется силовой баланс, тогда появляется и желание договариваться. Надеюсь, что мы будем двигаться именно по этому пути — по пути укрепления международного права.
'''Мария Ситтель''': Спасибо.
Владимир Владимирович, несколько минут — на наш новый формат, формат видеовопросов. Слово Анне Павловой.
'''Анна Павлова''': Спасибо. В наш видеоцентр тоже поступает немало вопросов, связанных с ситуацией на Украине, очень многих людей волнует, как будут выстраиваться наши дальнейшие отношения с соседями на фоне последних событий. И в продолжение темы я предлагаю посмотреть видеовопрос, который нам прислал Сергей Лукас из Санкт-Петербурга.
'''С. ЛУКАС''': Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, кому выгоден раздутый миф о том, что Вооружённые Силы России готовят нападение на Украину? Какую цель преследуют те, кто хочет нас поссорить с нашими братьями, соседями, с нашими европейскими партнёрами? И скажите, пожалуйста, можем ли мы в открытую пригласить всех желающих посетить приграничные с Украиной районы? Спасибо.
'''Владимир Путин''': Желание поссорить Россию и Украину, разделить, растащить единый, по сути, народ является предметом международной политики уже на протяжении столетий — столетий просто. Если Вы вспомните, посмотрите на высказывания лидеров белого движения, то поймёте, что, несмотря ни на какие противоречия политического характера с представителями большевиков, они никогда не допускали даже мысли о возможном разделе между Украиной и Россией, потому что всегда считали, что это часть единого, общего пространства и что это единый народ. И они были абсолютно правы.
Но сегодня так случилось, что мы живём в разных государствах. И, к сожалению, эта политика раздела, растаскивания, ослабления и одной, и другой составляющей этого общего народа продолжается. Достаточно в мире сил, которые побаиваются нашей мощи — как один из наших государей говорил, «нашей огромности». Поэтому стараются размельчить, это известно. Посмотрите, что с Югославией сделали: разрезали на маленькие кусочки, а теперь там манипулируют всем, чем можно только манипулировать. А там уже можно манипулировать практически всем. В принципе то же самое хотят сделать, видимо, кое-кто и с нами. Но, если вы посмотрите на то, что происходит, вы и сами ответите на свой вопрос о том, кто это делает.
'''Мария Ситтель''': Владимир Владимирович, на Украине живут миллионы русских, которые после событий в Крыму, по определению новой власти, стали изгоями. Госпожа Тимошенко даже призывала брать в руки оружие и идти «мочить» этих людей и разбираться с ними.
'''Кирилл Клеймёнов''': «Проклятых кацапов».
'''Мария Ситтель''': Да, «проклятых кацапов». Таких высказываний достаточно много, и вопросов о дальнейшей судьбе русских, живущих на Украине, огромное количество, если не сказать — основной массив.
Давайте дадим возможность задать вопрос на эту тему писателю Лукьяненко.
'''Дмитрий Щугорев''': Сергей Лукьяненко — известный писатель, который после событий в феврале на майдане, тех кровавых событий, которые там никто не хочет расследовать, назвал Украину проклятой землёй и потом уже, в споре со своими украинскими коллегами решил, что издаваться на Украине он не будет и запретил переводить свои книги на украинский язык.
Сергей, в чём Ваш вопрос?
'''Сергей Лукьяненко''': Владимир Владимирович, 23 года Украина, собственно говоря, развивалась как государство, противостоящее России.
'''Владимир Путин''': Что-что, ещё раз?
'''Сергей Лукьяненко''': Последние 23 года Украина развивалась как государство, противопоставленное России, то есть даже лозунг, в общем-то, такой был: «Украина — не Россия». И самое ужасное, что эти всходы сейчас дали плоды. Мы видим, что происходит, и в итоге страна сваливается в националистическую, едва ли не в фашистскую какую-то ситуацию. То есть речь уже идёт о посылке армейских карательных отрядов на юго-восток и так далее. Всё известно. И самое ужасное, на мой взгляд, что наш голос, позиция России не слышна, она не слышна на Западе, она всячески закрывается на самой Украине.
Как Вы думаете, как мы можем всё-таки донести свою точку зрения и можем ли мы вообще это сделать? Можем ли мы убедить Запад слушать нас и понимать нас? Иногда складывается ощущение, что нет.
 
'''Владимир Путин''': Вы знаете, Сергей (можно я к Вам так обращусь?), я всё-таки с Вами не согласен. Знаю, что Вы один из наиболее интересных современных писателей, очень читаемый и хорошо издаваемый. Но я не могу согласиться с тем, что Украина — проклятая земля, я Вас просто очень прошу не употреблять таких выражений в отношении Украины. Украина — многострадальная земля, это сложное сообщество и многострадальное в прямом смысле этого слова. Посмотрите, ведь там, где процветает сегодняшний национализм и даже возрождается неонацизм, это что такое: это западные части Украины, — а вы же хорошо знаете историческое прошлое этой территории, этой земли и этих людей. Частично сегодняшние территории находились в Чехословакии, частично — в Венгрии, частично — в Австрии, в Австро-Венгрии, частично — в Польше, и нигде и никогда они не были полноценными гражданами этих стран. Знаете, что-то всегда внутри у людей созревало.
Сегодня кому-то кажется, что именно в силу этих обстоятельств, в силу принадлежности когда-то этих территорий к сегодняшним странам Евросоюза, это наполняет их каким-то особым европейским содержанием. То, что они были людьми второго сорта в этих государствах, как бы подзабылось, но в исторической памяти, под коркой, где-то там, в душе глубоко, это закопано, понимаете? Отсюда, я думаю, здесь и истоки этого национализма.
Другое дело — центр, восток, юго-восток Украины. Я тоже сейчас об этом говорил, о Новороссии, которая, безусловно, корнями связана с Российским государством, и это люди с немножко другим менталитетом. Оказавшись в составе вот этой сегодняшней Украины, собранной по частям в советское время, конечно, людям достаточно сложно наладить отношения друг с другом и трудно понимать друг друга. Но нужно помочь им это сделать, насколько это возможно.
Какова в этих условиях наша роль, роль доброго соседа, самого близкого родственника; услышат ли нас наши партнёры где-то за океаном или в Европе? Я надеюсь, что услышат, но в то же время, я тоже только что об этом сказал, существует определённое опасение в отношении самой России, её масштабов, её возможного потенциального роста и мощи, и поэтому предпочитают нас тоже разукрупнить, растащить. Услышат ли в этом случае наши партнёры? Повторяю, чем они в значительной степени руководствуются, но мне всё-таки кажется, что должны услышать, потому что в складывающемся современном мире, имея в виду тенденции его формирования на ближайшую историческую и более отдалённую историческую перспективу, весь этот мир, вся Европа, я уже об этом говорил, от Лиссабона до Владивостока, должны объединиться, чтобы быть конкурентоспособными и жизнеспособными в бурно развивающемся мире. Это чрезвычайно важное обстоятельство. Надеюсь, что наши партнёры нас услышат и поймут.
'''Кирилл Клеймёнов''': Владимир Владимирович, вопросы о ситуации на Украине доминируют на сайте нашей программы. За последние несколько минут я пролистал наиболее характерные и нашёл несколько повторяющихся.
'''Владимир Путин''': Извините.
И, Сергей, пожалуйста, не надо запрещать издавать Ваши книги где бы то ни было, в том числе на Украине, ну что Вы? Дело же не в деньгах — дело в том, что Вы один из наиболее ярких писателей России, это часть российской культуры, и нужно двигать туда российскую культуру, а не вытаскивать её оттуда, ладно?
'''Сергей Лукьяненко''': Хорошо, разрешаю.
'''Владимир Путин''': Спасибо.
'''Кирилл Клеймёнов''': Я вот нашёл ещё один характерный вопрос на интернет-сайте нашей программы, он пришёл от Александра Жабинского, который живёт в Московской области, я зачитаю его: «Мы отказываемся общаться с нынешними киевскими властями, считая их нелегитимными, сомнения вызывает и законность объявленных на май выборов Президента Украины. Можно и дальше с ними не разговаривать, но Украина никуда не уплывёт от границ с Россией. С её властями, легитимными или не очень, всё равно придётся договариваться. Может быть, не терять время и начать диалог со всеми потенциальными победителями президентской гонки?»
 
'''Владимир Путин''': Мы действительно считаем сегодняшние власти нелегитимными, у них нет общенационального мандата на управление страной, и это всё за себя говорит. Вместе с тем мы не отказываемся от контактов с кем бы то ни было, на министерском уровне контакты открыты, и наши министры поддерживают свои отношения с украинскими коллегами. Дмитрий Анатольевич Медведев разговаривал с Яценюком, Нарышкин разговаривал с Турчиновым, они тоже в контакте. Что касается кандидатов в президенты, то вы знаете, как проходит президентская гонка. Она проходит абсолютно недопустимо, в абсолютно неприемлемых формах. Если дальше всё будет происходить таким образом, то мы, конечно, не сможем признать всё, что происходит, всё, что будет происходить после 25 мая, легитимным.
Какие же это легитимные выборы, если кандидатов с востока постоянно избивают, обливают какими-то чернилами и так далее, не допускают для встреч с избирателями? Что это за избирательная кампания? Я уже не говорю о том, что, строго говоря, по конституции Украины — вот Ирина Хакамада задавала вопросы, связанные с легитимацией, — по конституции Украины, если её не поменять, если не поменять конституцию, новые выборы, при наличии действующего, юридически действующего президента Януковича, проводить просто невозможно. В соответствии с действующей конституцией нельзя избирать нового президента, если есть живой действующий, юридически полноценный Президент. Значит, если мы хотим, если они хотят, чтобы выборы были легитимными, то нужно, наверное, как-то конституцию изменить и поговорить уже и о федерализме, и децентрализации, и так далее. Но здравый смысл просто это подсказывает.
Можно, конечно, и дальше действовать вне рамок здравого смысла — к чему это приведёт, я не понимаю. Но мы в контакте со всеми. Лидер президентской гонки сегодня господин Порошенко. Значительная часть его бизнеса — в России. Он производит у нас конфеты и карамель, которую многие здесь, наверное, пробовали, даже не зная, что хозяином этого предприятия является господин Порошенко, лидер в сегодняшней президентской гонке.
Госпожу Тимошенко я знаю лично хорошо. Она, хоть и призывает там «расстреливать русских из атомного оружия», я думаю, что это сделано, скорее всего, в ходе какого-то эмоционального срыва. Но мы с ней хорошо знакомы. Кстати говоря, она подписывала известные газовые контракты, которые сегодня её же соратники по партии и участники подписания этого контракта отказываются выполнять. Но у нас в своё время с ней были достаточно добрые деловые отношения. Я не знаю лично других представителей с востока: Царёва и бывшего харьковского губернатора, — но в целом мы представляем, что это за люди. И мы, разумеется, будем работать со всеми.
'''Мария Ситтель''': Позвольте, я буквально реплику.
Владимир Владимирович, крестовый поход майдана против юго-востока тоже антиконституционный. Это тоже против…
'''Владимир Путин''': Извините, пожалуйста. Сейчас мы слышим призывы к тому, чтобы люди на юго-востоке сложили оружие, но я своим партнёрам говорю: «Это правильный, замечательный призыв, но тогда армию оттащите от гражданского населения». Потому что совсем с ума сошли: танки, бронетранспортёры (я смотрю на экран телевизора), пушки тянут. Против кого пушки тянут? Совсем обалдели, что ли?
'''Кирилл Клеймёнов''': Система залпового огня.
'''Владимир Путин''': Система залпового огня, боевые самолёты летают, «сушки» летают. Совсем сбрендили, что ли? А потом ещё что? Подходят вооружённые отряды националистов. Хорошо, на востоке разоружаться, хорошо, предположим, даже армия отойдёт, отряды националистов почему до сих пор не разоружили? А потом скажут, что мы ничего не можем с этим поделать.
Как можно заставить людей на востоке сложить оружие, тем более что на их сторону переходят и бойцы «Беркута», сотрудники Министерства внутренних дел и даже некоторых воинских формирований. Не здесь решение вопроса. Вопрос должен быть решён на пути поиска компромиссов и обеспечения законных интересов этих людей.
'''Мария Ситтель''': Но к компромиссу никто не готов. С кем договариваться? Вы говорите, должны быть гарантии, а с кем? Соединённые Штаты, Запад, лидеры Евросоюза, самопровозглашённая майданная власть? Кто, с кем договариваться?
'''Владимир Путин''': Договариваться с тем, кто считает себя властью сейчас в Киеве. Они должны исходить из здравого смысла и реалий.
'''Мария Ситтель''': Спасибо.
'''Кирилл Клеймёнов''': У нас здесь, в студии, находятся люди, которые оказались в так называемых санкционных списках. Возможно, есть и те, кто находится здесь и не знает о том, что они в списках. Но Дмитрий Киселёв точно знает, что он в списке. Валерия, пожалуйста.
'''Валерия Кораблёва''': Дмитрий Киселёв — генеральный директор информационного агентства «Россия сегодня».
 
'''Дмитрий Киселёв''': Здравствуйте, Владимир Владимирович! Обещали здесь формат видеовопросов. Я хотел бы его каким-то образом поддержать. Поскольку с электроникой что-то не очень складывается, я создам образ пальцами, буквально на пальцах.
Вот кольцо, и мне кажется, что наша страна оказывается в этом кольце. Я лично чувствую, у меня такое удушающее ощущение, что кто-то меня душит. Мне кажется, что это НАТО, поскольку блок НАТО разрастается, словно раковая опухоль, и буквально за последние 25 лет «проглотил» наших союзников по Варшавскому договору, потом некоторые части Советского Союза, прибалтийские страны, разинул пасть на Грузию и уже на Украину.
В штаб-квартире НАТО говорят, что вообще целесообразно, наверное, и Украину принять в ряды НАТО. А Вы говорите, что блоковая система отмирает. Не могу с этим согласиться, ощущая такие удушающие движения со стороны этого блока. Конечно, можно сказать, что я параноик и это у меня паранойя. Но, как говорится, если у вас паранойя, это ещё не значит, что вас не преследуют. Поэтому не обо мне речь, а вот об этом расширении блока НАТО. Где эта красная черта, есть ли она, и как Вы себя ощущаете как лидер страны, конечно? Ничего личного, Владимир Владимирович. Спасибо.
'''Владимир Путин''': Мы сами всех задушим! Что Вы так боитесь? (Аплодисменты.)
'''Дмитрий Киселёв''': Никакого страха нет, естественно, но где эта красная черта и где остановиться, как говорится? Есть ли пределы, и кто их положит? Спасибо.
'''Владимир Путин''': Страха у нас нет: ни у меня нет, ни у кого не должно быть. Но мы должны исходить из реалий. А реалии Вы сейчас, в общем, достаточно образно и в присущей Вам блестящей манере описали, нагнали на нас определённого страху. Повторяю ещё раз, я бы не стал ничего бояться, но мы трезво должны оценивать ситуацию. А в чём она заключается? Вы, в общем-то, сейчас об этом образно сказали.
Нам когда-то обещали (я в Мюнхене в своё время говорил об этом на конференции по безопасности), что после объединения Германии не будет расширения НАТО на восток. За восточные границы НАТО, как нам тогда сказал тогдашний Генеральный секретарь НАТО, альянс двигаться не будет. А потом началось его расширение и за счёт бывших стран Варшавского договора, а потом уже и за счёт Прибалтики, за счёт бывших республик Советского Союза.
И я в своё время говорил: «Зачем вы это делаете, в чём смысл? В обеспечении безопасности этих стран? Вы думаете, на них кто-то нападёт? Ну хорошо, достаточно заключить договор, двусторонний договор о дружбе и взаимопомощи, в том числе о военной, и безопасность этих стран будет обеспечена». Ответ: «Вас это не касается. Народы и страны сами имеют право выбирать способ обеспечения своей безопасности».
Ну хорошо, это правда. Но правда также и то, что когда инфраструктура военного блока подвигается к нашим границам, то это вызывает у нас определённое опасение и вопросы. Мы должны предпринимать какие-то ответные шаги, и это тоже ведь правда, в этом нам тоже никто не может отказать. И это вынуждает нас к каким-то ответным действиям.
Сейчас я воспользуюсь этим и два слова ещё скажу про наши переговоры по системе противоракетной обороны, что не менее важно, а может быть, более важно, чем расширение НАТО на восток. Кстати говоря, и наше решение по Крыму в том числе было связано отчасти и с этим.
Конечно, прежде всего и главным образом это поддержка крымчан. Но и соображение такого порядка, что если мы ничего не сделаем, то в какое-то время, руководствуясь теми же самыми принципами, втащат в НАТО Украину и скажут: «Вас это не касается», — и натовские корабли окажутся в городе русской военно-морской славы — в Севастополе.
Но дело даже не в эмоциональной стороне этого вопроса, а дело в том, что Крым, конечно, выдаётся в Чёрное море, как бы в центре находится. Но, исходя вроде из военных соображений, он такого значения, как в ХVIII-ХIХ веках, не имеет, имея в виду наличие современных ударных средств поражения, в том числе и береговых.
Но если туда зайдут войска НАТО — а они же там поставят эти ударные средства, — тогда для нас это имеет уже геополитическое значение: тогда Россия окажется практически выдавленной из Причерноморья. У нас остаётся маленький кусок берега — 450 или 600 километров. Всё!
И это — реально — выдавливание России из этого очень важного для нас региона мира, за который сколько косточек русских положено в течение всех предыдущих веков. Это серьёзная вещь.
Поэтому бояться ничего не нужно. Но мы должны и будем учитывать эти обстоятельства и соответствующим образом реагировать. То же самое происходит, как я сейчас только сказал, и с нашими переговорами по размещению элементов противоракетной обороны США. Это не оборонительная система, это часть наступательного потенциала, вынесенного на периферию. И нам говорят: «Это не против вас».
Но, вы знаете, на экспертном уровне все прекрасно понимают, что размещение этих систем ближе к нашим границам перекрывает позиции наших ракет, стратегических ракет наземного базирования. Все прекрасно это понимают, отдают полностью себе в этом отчёт. Говорят: «Поверьте нам, что это не против вас».
Вы знаете, даже на наше предложение подписать какую-то ничтожную юридическую бумажку, где бы было написано, что это не против нас, наши американские партнёры отказываются даже от этой малости. Это удивительно, но это факт. И, естественно, у нас возникают вопросы: «А почему же вы не подписываете, если считаете, что это не против нас?»
Ерунда, казалось, бумажка, она, знаете, сегодня подписана, завтра её выкинуть можно, и этого не хотят даже сделать. И когда размещают эти элементы в Европе, тогда — мы уже много-много раз об этом говорили — нам придётся что-то делать в ответ. Это раздувание гонки вооружений. Зачем это делать?
Гораздо лучше посмотреть на эту проблему, если есть какие-то ракетные угрозы с каких-то направлений, вместе решать эти вопросы, определить эти ракетные направления, определить систему управления этой системой, доступ к управлению, вместе это делать — нет, не хотят.
Мы, конечно, и дальше наберёмся терпения, будем настойчиво вести эти переговоры, но в любом случае мы сделаем всё — и я уверен, что мы добьёмся успеха, — чтобы обеспечить, гарантированно обеспечить безопасность российского народа.
'''Кирилл Клеймёнов''': Владимир Владимирович, но вот наши зрители, которые продолжают звонить и писать в адрес программы, активно интересуются, какова цены победы, если мы говорим о Крыме, не слишком ли большую ношу взяла на себя Россия, включив в свой состав Крым?
Пожалуйста.
 
'''Владимир Путин''': Имеется в виду что — имеются в виду расходы, которые связаны с этим?
'''Кирилл Клеймёнов''': Ну, финансы, несомненно, в первую очередь.
'''Владимир Путин''': Что касается цены победы, расходов. Я вам могу сказать, я уже говорил о том, что, к сожалению, материально-техническая база, скажем, даже санаторно-курортного комплекса находится в очень тяжёлом положении и требует больших инвестиций, инфраструктура требует инвестиций. Мы должны будем вложить средства в повышение доходов пенсионеров и работников бюджетной сферы, вложить средства в развитие экономики, сельского хозяйства.
Ну какие эти средства? Ну вот, скажем, возьмём пенсионеров и бюджетную сферу. У нас общие расходные обязательства Пенсионного фонда Российской Федерации — около 6 триллионов рублей. Из них чисто пенсионные деньги, деньги на пенсионеров, если вычесть там материнский капитал заложенный, ещё некоторые социальные пособия, чисто деньги на пенсионеров — 4,5 триллиона рублей. Что мы должны в этом году выделить на поддержку пенсионеров в Крыму? 28 миллиардов.
Много это или мало? На первый взгляд, немало, но из 4,5 триллиона это, в общем, небольшая цифра. А на поддержку бюджетников — всего 16,5 миллиарда, вполне подъёмные деньги. Инфраструктура есть, есть другие расходы. Нам не потребуется ничего вынимать из других программ, потому что у нас заложены деньги, дополнительные деньги в качестве резерва правительства в 245, по-моему, — ну 240 миллиардов рублей на этот год, а расходы на субсидирование всех крымских программ, думаю, не будут больше чем 100 миллиардов.
'''Кирилл Клеймёнов''': Но там мост ещё, электросети, там масса всего.
'''Владимир Путин''': Это отдельная тема — мост, это очень важная составляющая, или тоннель, пока мы не определились, не решили: нужно провести экспертные оценки. Некоторые говорят, что тоннель может быть гибким; специалисты говорят, что это место тектонических разломов, поэтому нужно подойти к этому очень внимательно: мост, или мосты, или тоннель, — но это требует не только денег, это требует времени, это не сделать за один год. Мы говорим про сегодняшние расходы, а в перспективе, я в этом абсолютно уверен, даже нисколько не сомневаюсь, в перспективе, причём в ближайшей, в среднесрочной перспективе во всяком случае, Крым станет донором даже, не субъектом, который требует привлечения федеральных субсидий, а он будет самодостаточным, а потом и донором. Я скажу вам откровенно, я думаю, на меня коллеги бывшие не обидятся, украинские руководители, — когда они мне прямо сказали, что искусственно Крым сделали дотационной территорией, из него вынимали денег больше, чем из других территорий, и перераспределяли в другие места, имея в виду очень тяжёлое положение некоторых областей Украины.
'''Кирилл Клеймёнов''': Вы знаете, у крымской темы неожиданно для нас оказалось ещё одно измерение. Очень много сообщений, аналогичных тому, что я сейчас прочитаю. Пришло это сообщение к нам из Красноярского края от пенсионера Сергея Бибарцева: «Сегодня жене на педсовете — она учитель средней школы № 71 в посёлке Кедровый — сообщили, что будет снижена зарплата учителям на 20 процентов с мая в связи с присоединением Крыма к Российской Федерации».
'''Владимир Путин''': Жулики!
'''Кирилл Клеймёнов''': «…Правда это или нет? И почему на 20 процентов?» Учителя, как известно, находятся в ведении местных властей. Видимо…
'''Владимир Путин''': Нет. Школа — это на уровне муниципалитета, поддерживается регионами. Это, конечно, жульническое заявление, не имеющее ничего общего с реальностью.
'''Кирилл Клеймёнов''': Таких очень много из разных регионов, Владимир Владимирович.
 
'''Владимир Путин''': Ну вот, я хочу, чтобы люди услышали, и потом мы проанализируем всю эту поступающую информацию и будем разбираться. Я уже сказал, что у нас нет необходимости сокращать какие бы то ни было социальные наши программы и гарантии. Ещё раз хочу ответственно заявить: ни одной социальной программы, предусмотренной в России и в российском бюджете, не будет сокращено. У нас на всё предусмотрены средства. Всё, что нужно для поддержки крымчан, будет получено из резервных фондов Правительства и никак не затронет ни одну нашу социальную программу.
'''Кирилл Клеймёнов''': Людям куда жаловаться, когда будут получать такие…
'''Владимир Путин''': Ну вот, они уже пожаловались, мы постараемся отреагировать.
'''Кирилл Клеймёнов''': Хорошо. И ещё волнуются пенсионеры: «Нам обещали с апреля проиндексировать пенсию на 3 процента, а повысили на 1,7. Мы считаем, что это связано с Крымом», — спрашивает Ирина Шалыгина из Ханты-Мансийского автономного округа.
'''Владимир Путин''': Это, повторяю ещё раз, никак не связано ни с Крымом, ни с Севастополем. Это связано с инфляцией, с уровнем инфляции и с уровнем доходов Пенсионного фонда. В соответствии с законодательством Российской Федерации у нас пенсия индексируется дважды — в феврале и апреле. Я не помню, чтобы Правительство публично и официально заявило об индексации на 3 процента именно в апреле. Внутри правительства были всякие мнения на этот счёт, споры. В конечном итоге поступили так, как предписывает закон. А он предписывает по инфляции проиндексировать, по накопленной, и по доходам Пенсионного фонда. У нас в феврале проиндексировали на
6,5 процента, а в апреле — на 1,7 процента. Конечно, это скромное повышение, но это всё-таки лучше, чем понижение. Первое.
И второе. Этого явно недостаточно, но если мы сложим 6,5 и 1,7, то получится сколько — 8,2, да? Но это всё равно выше инфляции текущего года: она у нас планируется на уровне 6 процентов, но 6,5 будет, наверное. Но это всё-таки не 8,2. Вот за этим Правительство должно следить.
В целом мы должны и дальше думать и двигаться в сторону повышения доходов наших пенсионеров, это очевидно.
'''Мария Ситтель''': Ещё о волнениях пенсионеров. «Если Запад откажется от газа, поставляемого Россией, как это отразится на нашем благосостоянии, в частности, пенсионеров?» — Людмила Бударина, Тамбовская область.
 
'''Владимир Путин''': Надо сказать, что нефтегазовые доходы составляют значительную часть поступлений в российский бюджет. Это серьёзная составляющая для нас и для решения вопросов развития экономики, бюджетного финансирования наших программ развития и, конечно, исполнения наших социальных обязательств перед гражданами.
Я хочу вот о чём сказать. Я просто боюсь ошибиться в цифрах, но сейчас, дай бог памяти, я вам скажу, что основные доходы из нефтегазовых доходов у нас поступают не от газа, а от нефти. Если в долларовом эквиваленте, то за прошлый год доходы от нефти составили 191—194 миллиарда долларов, доходы от газа — примерно 28 миллиардов долларов. Разницу чувствуете? 191 — от нефти, 28 — от газа.
Нефть продаётся на мировых рынках. Можно ли здесь, если попытаться, нам как-то навредить? Попробовать можно. К чему это приведёт для тех, кто будет это делать? Во-первых, как это сделать? Реальные возможности нарастить добычу, а значит, и понизить цены на мировых рынках может только Саудовская Аравия. У Саудовской Аравии бюджет посчитан, по-моему, из 85-90 долларов за тысячу кубов.
'''Кирилл Клеймёнов''': Обама там уже был с визитом.
'''Владимир Путин''': Нет, прошу прощения, не по газу, а по нефти, она посчитана за 85-90 долларов за баррель, а у нас — из 90, по-моему. То есть если уйти ниже 85, то сама Саудовская Аравия будет в прогаре, у неё возникнут проблемы. Для нас понижение с 90 до 85 не является критическим. Это первое.
Второе. У нас с Саудовской Аравией очень добрые отношения. У нас есть, скажем, разные подходы по сирийской проблематике, но у нас почти полностью совпадают подходы по развитию ситуации в Египте. У нас есть и много других совпадающих точек зрения.
Я с огромным уважением отношусь к хранителю двух мусульманских святынь Королю Саудовской Аравии, он очень умный, взвешенный человек. И не думаю, что наши саудовские друзья пойдут на какие-то резкие изменения во вред себе и экономике России. Это первое.
Второе. Они действуют в рамках ОПЕК, а там очень много наших сторонников. И даже дело не в том, что они нам симпатизируют, а дело в том, что у них есть свои экономические интересы, и резко понижать добычу, а это можно сделать только согласованным образом в рамках ОПЕК, это достаточно сложное дело.
Наконец, в самих Соединённых Штатах, которые развивают сегодня добычу сланцевого газа и сланцевой нефти, уровень рентабельности этих продуктов очень высокий, это дорогие проекты. А если ещё уронить цены на мировом рынке, то эти проекты вообще могут стать нерентабельными, вообще убыточными, и нарождающаяся отрасль просто может умереть.
И наконец, ещё одно соображение. Нефть котируется и продаётся на мировых рынках в долларах. Если цены упадут, то тогда и спрос на доллары резко упадёт, и доллар как мировая валюта начнёт терять своё значение. Очень много составляющих, очень хочется куснуть, но возможности всё-таки ограничены. Хотя, наверное, какой-то ущерб можно нанести.
Теперь что касается газа. Мы газ продаём, трубный газ (а это основные продажи по газу у нас), в основном в европейские страны, которые где-то 30-35 процентов, 34 процента своего газового баланса закрывают поставками из России. Можно ли вообще прекратить закупки российского газа? На мой взгляд, невозможно.
Некоторые наши соседи, а это очень добрые наши соседи, у нас отлично развиваются отношения, скажем, с Финляндией, но Финляндия из всего общего газового баланса 90 процентов получает из России. В некоторых странах бывшей так называемой народной демократии если не 90, то 60, 50, 70 процентов в Восточной Европе — это наш российский газ.
Можно ли вообще прекратить поставки? Это, на мой взгляд, совершенно нереально. В ущерб себе, почти через кровь, можно. Но я представить себе такого не могу. Поэтому, конечно, все заботятся о диверсификации поставок. Там, в Европе, говорят о повышении независимости от российского поставщика, так же как и мы начинаем говорить и действуем в сторону независимости от наших потребителей.
Но пока это всё находится в известном балансе потребителей и поставщиков, здесь есть только одна проблема — транзитёры. И самый опасный элемент здесь, конечно, это транзит через территорию Украины, с которой нам очень трудно договариваться по энергетической проблематике. Но надеюсь, что и здесь мы всё доведём до нужного состояния, имея в виду действующие подписанные и работающие контракты.
'''Мария Ситтель''': Спасибо.
Пенсионеры у нас очень активны. Вот следующий '''Вопрос''': «Скажите, есть ли в планах присоединение Аляски к России? Были бы очень рады. Спасибо. Пенсионерка Фаина Ивановна».
'''Кирилл Клеймёнов''': Модная шутка, Владимир Владимирович. Знаете, сейчас Аляску «Айс-Крым» называют.
 
'''Владимир Путин''': Да, в курсе.
Фаина Ивановна, дорогая, зачем Вам Аляска? Кстати, Аляска была продана где-то в XIX веке, Луизиана была продана французами примерно в это же время Американским Соединённым Штатам. Тысячи квадратных километров были проданы за 7,2 миллиона долларов, правда, золотом.
Сейчас эквивалент можно посчитать, конечно, но — недорого. У нас северная страна, 70 процентов нашей территории сегодня относится к районам Севера и Крайнего Севера. Аляска — это разве Южное полушарие? Тоже холодно там. Давайте не будем горячиться, ладно?
'''Кирилл Клеймёнов''': Давайте вернёмся к теме Крыма.
'''Владимир Путин''': Придётся им там «северные» платить. Понимаете? Надо подсчитать бюджетные расходы. (Смех.)
'''Кирилл Клеймёнов''': Один из вопросов, пришедших к нам сейчас, за время прямой линии. «Хотел бы узнать, какие шаги будут предприняты по реабилитации крымских татар», — спрашивает Ришат Ахмадиев.
'''Владимир Путин''': Крымско-татарский народ — это народ, который действительно серьёзно пострадал в период сталинских репрессий, был депортирован из Крыма, из мест своего традиционного проживания, со своей родной территории. И мы, безусловно, должны сделать всё от нас зависящее, чтобы процесс вхождения в Российскую Федерацию был связан с реабилитацией и восстановлением законных прав и интересов крымско-татарского народа.
Кстати говоря, сразу же после присоединения Крыма к России, в 1783 году, по-моему, если ошибся, то прошу меня извинить, Екатерина II издала указ, и в этом указе, тоже точно слово в слово не воспроизведу, но по смыслу записано следующее: крымские татары будут восприниматься Россией как собственные граждане со всеми вытекающими отсюда последствиями, и будет отдано полное уважение их правам, их храмам и их религии, что чрезвычайно важно.
И это была очень мудрая, правильная политика, именно такой политики мы и намерены придерживаться в наше время и сегодня. Поэтому мы сейчас занимаемся подготовкой указа, я занимаюсь, мои коллеги в Правительстве, в Администрации Президента, подготовкой указа Президента о реабилитации крымско-татарского народа. Но не только крымско-татарского, ведь во времена сталинских репрессий пострадали и армяне, и немцы, и греки, поэтому мы должны вспомнить о представителях всех этих народов.
'''Кирилл Клеймёнов''': Мы ровно два часа в прямом эфире. На Дальнем Востоке на семь часов больше, там уже девять вечера. И я заговорил о Дальнем Востоке потому, что мы не можем обойти стороной вопрос тяжелейшего наводнения, которое пережил регион в минувшем году, в минувшем августе. До сих пор ещё тысячи людей не оправились от последствий этого стихийного бедствия. Мы выбрали два населённых пункта: это село Бельго и село Новое, — там развёрнуты наши передвижные телевизионные станции. Эти названия, может быть, известны немногим в России, но для того, чтобы напомнить о тех событиях, мы подготовили самые яркие кадры, которые транслировали буквально все телеканалы.
Итак, село Бельго, там работает наш коллега Павел Зарубин.
'''Павел Зарубин''': Здравствуйте, Москва! Вас приветствует село Бельго, практически полностью разрушенное в результате прошлогоднего небывалого наводнения на Дальнем Востоке. Поэтому сейчас здесь, на этой большой многометровой насыпи, фактически возводится новый коттеджный посёлок. Всего будет построено 87 вот таких домов со всеми бытовыми условиями. У сельчан появится, к примеру, горячая вода, хотя раньше здесь не было даже водопровода.
Сегодня здесь собрались те жители села, которые не уехали отсюда, даже несмотря на происшедшее наводнение. И сегодня же здесь с нами полномочный представитель Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев. Я напомню, что именно он по поручению Президента возглавляет правительственную комиссию по ликвидации последствий наводнения на Дальнем Востоке.
'''Владимир Путин''': Добрый день! Мы с Юрием Петровичем встречаемся частенько. Я надеюсь, что и гражданам тоже дадут поговорить.
'''Павел Зарубин''': Хорошо. Тогда сейчас начнём с вопросов. Итак, по поводу домов в селе Бельго. Я напомню, что все дома здесь возводятся на деньги, собранные в ходе телемарафона, который провели наши коллеги. Мы находимся здесь уже несколько дней, пообщались практически со всеми местными жителями. Люди говорят, что дома им очень нравятся, но при этом, конечно же, у местных жителей много и других вопросов. Сейчас прозвучит, пожалуй, самый объединяющий всё село вопрос, и задаст его автовладелец Андрей.
'''Вопрос''': Здравствуйте, Владимир Владимирович! У меня вот такой вопрос. Я автолюбитель, плачу транспортный налог 4 тысячи, а дороги нет. У нас от села Бельго до федеральной трассы 50 километров.
'''Владимир Путин''': А зачем Вам машина-то, я не понимаю. Если нет дороги, зачем машина, где Вы ездите? Это провокация какая-то прямо.
'''Вопрос''': Нет, это не провокация. Владимир Владимирович, это просто у нас такой наболевший вопрос. Бывает, что люди больные и не на чем увезти, потому что дорогая очень ужасная.
'''Владимир Путин''': Понятно.
'''Вопрос''': Хотел бы Вас попросить посодействовать в решении этой проблемы нам. Сейчас строится нам новый посёлок, такой прекрасный, хороший, — и дорогу хотя бы сделать нормальную, хотя бы грунтовую, нам много не надо.
'''Владимир Путин''': Хорошо, я понял.
Вы знаете, когда я приезжал в эти территории, пострадавшие от наводнения, и встречался с жителями, встречался с руководителями муниципальных образований, одна из проблем, которая поднималась в ходе наших разговоров и совещаний, касалась как раз развития и восстановления инфраструктуры. Это было связано и с поддержанием сельхозпроизводства, просто жизнедеятельности населённых пунктов. Говорили о том, что можно сколько угодно денег дать, скажем на поддержку сельского хозяйства, хотя это отдельный вопрос, и там ещё наверняка не всё сделано, но тем не менее если невозможно будет провезти соответствующие товары и нужные для сельхозпроизводства вещи в населённые пункты, то тогда всё это не имеет смысла. Нужно восстановить и дороги, и мосты. И должен сказать, что на это в рамках соответствующей федеральной программы помощи пострадавшим регионам предусмотрены необходимые средства. Если нужно, то у нас есть возможность и увеличить эти расходы в соответствии с потребностями региона. Но для этого эти потребности должны быть сформулированы сначала муниципальными органами, а затем и губернатором перед Правительством Российской Федерации. Юрий Петрович находится там сейчас, среди вас. Пожалуйста, я прошу Вас передать ему все эти пожелания, все эти потребности вашего села. Юрий Петрович вернётся, и мы обязательно это обсудим. Конечно, дорога должна быть, если создаётся населённый пункт. По-другому просто невозможно себе представить.
'''Кирилл Клеймёнов''': Ещё вопрос, Павел, пожалуйста.
'''Павел Зарубин''': Есть ещё один вопрос, который волнует всех жителей села, да, я думаю, волнует и жителей многих других российских сёл. Ольга Ивановна, пожалуйста.
'''Ольга Кузюрина''': Здравствуйте, Владимир Владимирович! Я хочу выразить общее желание всех жителей нашего национального села. Буквально в одном километре от нас проходит газопровод, есть распределительная станция. Мы очень просим Вас принять решение о газификации нашего строящегося посёлка. Спасибо.
'''Владимир Путин''': Если газовая система есть (я не очень понимаю, что это за газовая система, высокого давления? — но скорее всего это так), вопрос в том, чтобы включить в соответствующие расходы муниципалитета и региона деньги на строительство сетей низкого давления. Это одна из проблем газификации в целом по стране. Распределяются эти обязанности таким образом, что «Газпром» и федеральный бюджет помогает строить сети высокого давления, а муниципалитеты должны разводить уже за свои деньги сети низкого давления по потребителям. Но в данном случае это вопрос особый, безусловно, имея в виду, что это, по сути, новое поселение, и, конечно, проблема может и должна быть решена. Тоже передайте, пожалуйста, вот это пожелание Юрию Петровичу. Уверен, что мы эту проблему решим.
'''Кирилл Клеймёнов''': Спасибо. Спасибо, Павел, спасибо, село Бельго. Мы видим, что дома, которые строятся там, находятся уже в достаточно высокой степени готовности, притом что начали их возводить буквально на этой неделе. Это быстровозводимые конструкции, и, как сказал Павел, деньги собрали зрители «Первого канала» в ходе телемарафона «Всем миром». Кстати, Владимир Владимирович, в этой связи неожиданные есть идеи, которые предлагают наши зрители. «Давайте построим мост через Керченский пролив как символ единения России, с помощью телевидения и СМС соберём деньги. Мечтаю когда-нибудь проехать по нему, побывать в Крыму и в «Артеке» — это пишет Яна Михайленко, 12 лет, из Клина. Как Вам такая идея?
'''Владимир Путин''': Видимо, то, что ей дают на пирожки в школу, она готова передать на строительство моста в Крым. Это очень благородно, спасибо ей большое. Спасибо большое «Первому каналу», который провёл такую мощную акцию. Кстати говоря, конечно, те средства, которые были собраны, а собрано было немало, вот мне Константин Львович Эрнст только что говорил, по-моему, где-то под 30 миллионов долларов, это огромная сумма. И я хочу не только «Первый канал» поблагодарить, я хочу поблагодарить всех граждан России, которые так живо откликнулись на проблемы, с которыми столкнулись наши люди на Дальнем Востоке в результате такого крупнейшего, самого крупного за последние 100 лет наводнения. Но в то же время хочу отметить, что наряду с этим и государство вносит свой скромный вклад, государство выделяет 40 миллиардов рублей на преодоление последствий, имеется в виду и жилищное строительство, и возведение инфраструктурных объектов, дамб и так далее, и восстановление отраслей экономики. Главное только, чтобы всё это было эффективно истрачено.
Что касается моста в Крым, то это особая тема. Это недешёвый проект, но мы будем стремиться к тому, чтобы это было сделано как можно быстрее, качественно, но и, разумеется, экономно.
'''Кирилл Клеймёнов''': У нас на очереди село Новое, это Еврейская автономная область, там работает наш корреспондент Дарья Григорова.
'''Дарья Григорова''': Здравствуйте! Новое приветствует Москву, это Еврейская автономная область. И отметка, которую вы сейчас видите, — это максимальный уровень воды, который был здесь, это 10,5 метра. Очень много, выше человеческого роста, даже на самой высокой точке села. Как только дамбу Нового прорвало, людей не то что затопило, село было полностью оторвано от остального мира, люди прятались здесь, на втором этаже Дома культуры, здесь же их обеспечивали всем необходимым, подвозили воду, продукты, также люди здесь, прямо на лодках, голосовали. Вот теперь, с наступлением весны, Дом культуры отремонтировали, Новое тоже восстанавливают, и сегодня с нами собрались те, кто пережил эту стихию. Я предлагаю дать слово местным жителям. И сегодня с нами Галина Юрьевна Алёхина. Галина Юрьевна пережила всё наводнение здесь вместе со своей большой семьёй — это четверо детей и шесть внуков, и умудрялась в такой ситуации не только помогать своей семье, но и помогать многочисленным односельчанам.
Итак, Галина Юрьевна, задавайте свой вопрос.
'''Галина Алёхина''': Я сначала хочу поблагодарить всех жителей России за помощь, оказанную всем нам, пострадавшим. Огромное спасибо всем, кто не остался равнодушным к нашей беде.
Мой вопрос по дамбам. Дело в том, что те дамбы, которые сейчас у нас восстанавливают, они не отвечают требованиям, их нужно возводить выше, наводнение 2013 года это показало. Все ремонтируемые дома, построенные дома, если не будут сделаны дамбы, всё это пойдёт опять насмарку. Будет вложено очень много денег, но если не будет дамбы, не будет толку никакого.
Будет ли государственная программа по возведению дамб вокруг наших населённых пунктов, чтобы люди уже не страдали и не переживали, не попали опять в такую же ситуацию, как было это осенью 2013 года?
'''Владимир Путин''': Конечно. Я только что об этом говорил, вот те средства, которые предусмотрены государством на восстановление инфраструктуры и на обеспечение безопасности проживающих, они направлены должны быть в том числе и на строительство дамб. И я так понял, что они, дамбы, у вас строятся. Вы считаете только, что они ниже того уровня, который необходим для обеспечения этой безопасности. Мы изначально исходили из того, что жильё будет восстанавливаться вообще на безопасных участках, на более высоких участках, на неподтопляемых участках. Но там, где это невозможно, там должны быть возведены дамбы. Я посмотрю обязательно. Я сейчас наверняка не могу сказать, что там происходит и достаточно ли такого уровня дамбы, о которой Вы сказали, или она должна быть выше. Мы обязательно проведём дополнительную экспертизу и, если нужно, внесём коррективы.
'''Галина Алёхина''': Спасибо большое.
'''Кирилл Клеймёнов''': Пожалуйста, ещё один вопрос из вашего села.
'''Дарья Григорова''': Мы провели здесь несколько дней. Разумеется, большинство здесь волнует не только вопрос восстановления, но и вопрос развития села. Стихия, смывшая у многих всё, что было, стала дополнительным поводом подумать о том, стоит ли сюда возвращаться. И вот с нами сегодня здесь должен быть Владимир Бадарин, мы с ним знакомы ещё с наводнения в августе. Владимир, несмотря на то, что он пережил здесь, не собирается уезжать из родного села.
Владимир, какой у Вас вопрос?
'''Владимир Бадарин''': Здравствуйте, Владимир Владимирович!
'''Владимир Путин''': Добрый день!
'''Владимир Бадарин''': Я живу в соседнем селе. Село было подтоплено больше чем наполовину. За дома, в которых была вода, нам заплатили компенсацию, обеспечили углём, дровами, овощами, картофелем, были другие виды помощи, за что большое спасибо. Но возникает другой вопрос. Из села стали уезжать люди, особенно стали уезжать после паводка. Уезжают не только из моего села, уезжают из соседних сёл, а это не просто сёла, это сёла, которые стоят вдоль границы. Уезжает молодёжь.
У меня '''Вопрос''': будет ли разработана какая-то программа по развитию приграничных сёл Приамурья? Я подчёркиваю: именно приграничных сёл Приамурья, которые не войдут в зону опережающего развития. Моему селу, в котором я живу, Владимир Владимирович, чтобы не возникало больше вопросов с подтоплением, нужна дамба. Надо построить дамбу.
И ещё. Существует ли какой-нибудь прогноз по состоянию паводка на Амуре на июль, август и сентябрь этого года?
Благодарю.
'''Владимир Путин''': По поводу того, что люди уезжают, есть определённый отток молодёжи; думаю, что связано это ещё и с тем, что в соответствии с принятым решением люди имеют право либо получить компенсацию денежную на восстановление или строительство дома, либо получить дом в натуре. Но и часть людей, я так думаю, принимают решение, получив компенсацию, приобрести это жильё в других регионах. Они имеют на это право, мы не можем здесь их ограничивать.
Но Вы правы абсолютно, и я Вашу тревогу понимаю и чувствую её, речь идёт о приграничных сёлах. Об этом нужно подумать, в рамках программы развития Дальнего Востока отдельно уделить внимание именно этой проблеме. Я обязательно обращу на это внимание тех людей, которые этим занимаются.
И по поводу дамбы: я выясню обязательно — планируется, не планируется. Я этого, к сожалению, сейчас не могу Вам сказать. Но обязательно посмотрим, что планируется, с точки зрения развития инфраструктуры и защиты населённых пунктов.
А по прогнозам, в соответствии с имеющимися планами должны быть серьёзно расширены посты наблюдения, метеорологические станции и службы наблюдения за развитием ситуации и прогнозами погоды. Должен сказать откровенно, пока я не вижу, что все намеченные нами планы в этом отношении выполняются в полном объёме, этому должно быть уделено больше внимания. Посмотрим на это обязательно самым внимательным образом, и надеюсь, что соответствующие правительственные подразделения будут оперативно реагировать на складывающуюся ситуацию.
'''Мария Ситтель''': Спасибо.
'''Владимир Путин''': Спасибо Вам большое.
'''Мария Ситтель''': Сейчас давайте дадим слово нашим центрам по обработке сообщений. Татьяна, Вы первая.
'''Татьяна Ремезова''': Спасибо, Маша.
Наш центр обработки сообщений работает уже целую неделю, за эту неделю мы получили 2 миллиона 200 тысяч звонков, более 400 тысяч СМС, около 200 тысяч писем на сайт и за 7,5 тысячи перевалило количество видеовопросов. Хочу сказать, что в настоящий момент мы получаем 91 видеообращение в минуту.
И ещё одна интересная деталь: очень активно стал нам звонить Краснодарский край. Я предполагаю, что это потому, что увидели в студии губернатора Александра Ткачёва, возможно.
Напоминаю, что в этом году мы вместе с вами ведём общественное рейтингование тем и вопросов, поступающих Владимиру Путину. В режиме онлайн на нашем сайте вы можете проголосовать за понравившиеся вам вопросы и, таким образом, определить актуальность той или иной темы. В настоящий момент рейтинг тем, сформированных на основе народного голосования, выглядит следующим образом: на первом месте, естественно, Крым и Украина — вне конкуренции; далее тема социального обеспечения, ЖКХ, дороги и здравоохранение, такая картина.
'''Мария Ситтель''': Спасибо.
Анна, скажите, какие темы в лидерах рейтинга по видеовопросам?
'''Анна Павлова''': У нас в видеоцентре аналогичная история: лидируют Крым и события в восточных регионах Украины, на втором месте — ЖКХ, третью строчку в нашем рейтинге занимают проблемы социального обеспечения и защиты. И как раз из этой категории наш следующий вопрос, который мы никак не могли оставить без внимания.
Владимир Владимирович, к Вам обращается Амангельды Ахметов из Омска, который около 20 лет назад попал в автокатастрофу и получил тяжёлую травму. Внимание на экран.
'''Амангельды Ахметов''': Здравствуйте, Владимир Владимирович!
У меня один такой вопрос. Я инвалид-колясочник с 1995 года. Встал в очередь на получение жилья в 1998 году, и вот до сих пор никаких подвижек: ни помыться по-человечески, зимой замерзаю, частный дом. Помогите, пожалуйста, одна надежда на Вас.
'''Владимир Путин''': Вы знаете, это даже и слушать достаточно тяжело. Что касается конкретного случая, безусловно, мы отреагируем и поможем.
Вот что хотел бы сказать в более широком плане. Обеспечение жильём инвалидов-колясочников — это компетенция и обязанность региональных властей. В каких-то регионах эта проблема решается — и решается такими средствами, что это людям заметно, а в каких-то регионах, к сожалению, процесс движется очень медленно или не движется вообще, как, например, наверное, в Вашем случае. Ещё раз хочу сказать, мы обязательно отреагируем на этот конкретный случай.
Но в целом нам ещё очень многое нужно сделать для того, чтобы люди с ограниченными возможностями чувствовали себя действительно людьми в современном мире, в современном обществе. Шаги первые мы на этот счёт делаем, у нас в бюджете заложена немалая сумма на так называемую безбарьерную среду, это где-то 35 или 34,5 миллиарда рублей примерно ежегодно в течение пяти лет.
Но безбарьерная среда — это немножко другая тема, это создание соответствующей среды в населённых пунктах. Повторяю, жилищная проблема стоит тоже остро, находится на уровне регионов, и, наверное, нужно подумать о том, как регионам помочь для того, чтобы они могли более эффективно решать эти вопросы. А конкретно этот случай мы, конечно, рассмотрим отдельно.
'''Кирилл Клеймёнов''': Мы услышали статистику, которая ведётся в Центре обработки сообщений, — давайте примем живой звонок.
Татьяна, пожалуйста.
'''Татьяна Ремезова''': Да, спасибо, Кирилл.
Очень много людей, звонящих нам в центр обработки, возмущены растущими тарифами на услуги ЖКХ. Один из таких звонков у нас сейчас как раз на линии. Мне подсказывают редакторы: на связи с нами Челябинск и Светлана Алексеевна Щербакова.
Светлана Алексеевна, добрый день. Ваш вопрос.
'''Светлана Щербакова''': Здравствуйте.
За Крым, конечно, спасибо. Но почему Вы проводите антинародную внутреннюю политику в сфере ЖКХ, принуждая без того нищий народ оплачивать не только свои личные коммунальные услуги, но и платить за общедомовые счётчики, за общедомовые нужды, повышая таким образом оплату почти на 50 процентов и ухудшая жизнь народа? Надеюсь, что Вы не хотите, чтобы мы все перемёрли от голода?
'''Владимир Путин''': По поводу ЖКХ. ЖКХ — одна из наиболее острых текущих и затрагивающих практически каждую российскую семью проблем. И проблемы накапливались там давно, в течение многих и многих десятилетий: здесь и аварийное жильё, и расселение аварийного жилья, и ветхое жильё, и сама проблема ЖКХ по сути. Я сейчас не буду вдаваться в детали, но то, что я услышал, наводит опять на определённые нерадостные размышления. Вы сейчас сказали об общих счётчиках, которые увеличивают плату более чем на 50 процентов для конкретного потребителя, — это абсолютно недопустимая вещь. Там у нас остались какие-нибудь данные о женщине, которая звонила?
'''Мария Ситтель''': Конечно.
'''Владимир Путин''': Надо с этим отдельно разбираться. Почему, я сейчас об этом скажу. Потому что это уже стало общей практикой так называемых управляющих компаний, когда расходы самой управляющей компании она, эта компания, старается перевесить на граждан, проживающих в том или ином доме, через систему общих расходов. Там одна лампочка висит где-нибудь в подъезде, несчастная, но оказывается, что она потребляет больше электроэнергии, чем весь дом. А это о чём говорит? Это говорит о том, что сама управляющая компания неэффективно управляет или, наоборот, ещё даже подворовывает средства у граждан и вешает эти расходы и всё, что она захочет туда записать, на эти общие счётчики. Это требует особой дополнительной проверки. Мы обязательно эту проверку проведём.
Что же касается системы в целом, то хотел бы сказать о следующем. Для того чтобы избежать роста тарифов, а эти тарифы должны, безусловно, сдерживаться местными властями, принято решение: в конце прошлого года принят закон, согласно которому этот верхний тариф определяет субъект Российской Федерации, планку верхнюю тарифа, а государство, Правительство — точнее, должно представить и предложить способ этих расчётов и определить верхний так называемый совокупный платёж. В принципе Правительство должно было это сделать до 1 апреля текущего года. По-моему, ещё не сделало. Обращаю на это внимание соответствующего правительственного ведомства и очень рассчитываю, что это будет сделано в самое ближайшее время.
Кроме того, принято решение о том, что управляющие компании для того, чтобы работать, должны будут получить лицензию. Выдача этих лицензий начнётся уже в этом году. А с середины следующего года без лицензий такие управляющие компании вообще работать не будут.
'''Кирилл Клеймёнов''': Гости нашей студии давно не имели возможности задать свой вопрос Президенту.
Оля, пожалуйста.
'''Ольга Ушакова''': Спасибо, Кирилл.
Я бы хотела предоставить слово Евгению Петровичу Артюху, представителю общественной организации «ОПОРА России» и депутату Законодательного собрания Свердловской области.
Прошу Ваш вопрос.
'''Евгений Артюх''': Добрый день, Владимир Владимирович.
У меня такой вопрос. Россия является участником многих международных организаций, и сегодня на фоне ситуации вокруг Украины, по поводу Крыма нам не просто пальчиком грозят, а призывают Россию исключить из ряда организаций. Мы знаем, что ПАСЕ вообще лишило нас права голоса до конца года, как будто мы какие-то бедные родственники или Христа ради находимся в этих организациях, как будто бы Россия не платит членские взносы за членство в этих организациях.
И в этой связи у меня '''Вопрос''': как Вы считаете лично — может быть, нам следует посмотреть по-новому на наше участие в этих организациях? Может быть, пересмотреть? Может быть, даже где-то инициативно приостановить или, может быть, даже выйти? Я не настаиваю на этом, но я предлагаю на эту тему подумать и Ваше мнение хотел спросить.
И в этой связи мы посмотрим, а кто ещё от этого выиграет.
'''Владимир Путин''': Вы знаете, международный мир развивается очень интенсивно. И если — я уже об этом говорил — кто-то хотел его сделать однополярным и подстроить под себя все международные организации, то это вряд ли удастся сделать.
Вместе с тем мы частенько сталкиваемся с непониманием нашей позиции, а подчас даже с нежеланием её понять. Мы уже сегодня тоже об этом говорили. Мы не будем настаивать на пребывании в некоторых международных структурах, особенно если они не в состоянии проявить самостоятельность и формулировать свою собственную точку зрения на ключевые вопросы международного развития. Но специально каких-то демаршей совершать тоже не будем — будем спокойно, ритмично работать.
Что касается ПАСЕ, то мы платим туда взносы, взносы немаленькие. Ну, не хотят нас видеть — от нас не убудет. Но в целом самоизоляцией заниматься тоже не намерены.
'''Кирилл Клеймёнов''': Владимир Владимирович, в продолжение вопроса о последствиях от присоединения Крыма, вопрос про санкции. Дело в том, что они коснулись представителей крупного бизнеса, таких как Юрий Ковальчук и Геннадий Тимченко, и братья Ротенберги; многих из них связывают с Вами, говорят, что все эти люди входят в Ваш ближний круг и они обязаны своим богатством знакомству с Вами. Теперь получается, что и санкциям в отношении этих людей они тоже обязаны в известном смысле знакомству с Вами. Как Вам кажется, нет такого ощущения, что главный объект санкций — это Вы?
'''Владимир Путин''': Наверное, такая попытка предпринимается — сделать меня главным объектом санкций. Но что касается этих людей, да, это мои хорошие знакомые, друзья. Они зарабатывали свои капиталы, некоторые из них, ещё до того, как мы были знакомы, — например, господин Тимченко, он бизнесом занимался с начала 1990-х годов, но, по-моему, предыстория хорошо известна.
Они, конечно, если по-серьёзному говорить, абсолютно никакого отношения к Крыму не имеют, просто никакого. А вот жена Геннадия Николаевича Тимченко сделала операцию и не могла даже заплатить за операцию, потому что ей заблокировали счета и карточки. Но это, конечно, просто нарушение прав человека на самом деле и ничего общего со здравым смыслом не имеет.
Но должен вам сказать, что мне не стыдно за моих друзей. И, скажем, события в Крыму — они так же, как, уверен, очень многие граждане России, узнали об этом с экранов телевизора, но встречали со слезами на глазах в прямом смысле этого слова. Если их за это наказывают, то тогда их есть за что наказать. (Аплодисменты.)
'''Мария Ситтель''': СМС из Саратовской области: «Почему цена на зерно падает, а на хлеб — растёт?»
'''Владимир Путин''': Тоже вопрос не из лёгких, но реалии таковы. Действительно, цена на зерно несколько упала. Что касается цен на хлеб, то они действительно немного подросли, но не сильно, я это знаю, потому что хлеб — это, знаете, всё, это основа всего, поэтому мы, такие люди, как я, члены Правительства, должны это знать: она подросла на 1,3 процента.
В целом инфляция, то есть рост цен, составила у нас: мы ещё позавчера думали — 2,3, но 2,8 процента (самые последние сведения Центрального банка), и рост на хлеб — 1,3 (как видите, незначительный). Но в цене хлеба стоимость зерна — это всего 30 процентов, всё остальное — это энергетика, транспорт и другие составляющие, в том числе это связано с импортом.
Вообще у нас в этом году планируется инфляция 6-6,5 процента, надеюсь, что Центральному банку удастся удержаться в этих параметрах. Но что меня настораживает, это то, что в структуре роста этих цен, в структуре вот этих 2,8 процента — там всё неоднородно. В первом квартале этого года очень сильно скакнули цены на плодоовощную продукцию, на овощи выросли почти на 18 процентов — 17,9.
А вот в структуре овощей, там есть некоторые вещи — вы знаете, так, может, смешно об этом говорить, но это для людей чувствительно: такие вещи, как лук, капуста, они выросли на 25, 30, на 50 с лишним процентов. Это связано и с тем, что рубль просел, это связано с удорожанием и импортной продукции, потому что в это время года мы очень много продуктов завозим по импорту.
Но повторю ещё раз, очень рассчитываю на то, что в целом Правительству и Центральному банку и Правительству удастся сдержать рост цен и остаться в намеченном коридоре роста 6-6,5 процента.
'''Мария Ситтель''': И получается, что сельское хозяйство становится поважнее пушек и самолётов, и вопрос, особенно в свете угроз со стороны Запада о санкциях, вопрос о национальной продовольственной безопасности — это вопрос номер один.
'''Владимир Путин''': Как бы я ни любил армию, должен признать, что сельское хозяйство всегда было важнее, чем пушки, потому что без этого вообще никуда. Хлеб, как у нас хлеборобы говорят, всему голова. Поэтому мы как уделяли, так и будем уделять должное внимание развитию сельского хозяйства.
У нас в 2011 году рост сельского хозяйства был очень значительный — 23 процента, в прошлом году был тоже рост, но гораздо более скромный. В текущем году у нас в бюджете предусмотрены субсидии и деньги на поддержку сельского хозяйства в значительных величинах — это 170 миллиардов рублей.
Будем внимательно следить за реалиями, за тем, что происходит в реальной практике, в ежедневной практике, и, надеюсь, Правительство будет своевременно на это реагировать. Хотя я знаю настроение сельхозпроизводителей, которые считают, что Правительство запаздывает подчас и с субсидиями, и с другими мерами поддержки, что введённая система поддержки на гектар нуждается в совершенствовании, — всё это известно, будем внимательно за этим наблюдать и реагировать.
'''Мария Ситтель''': Спасибо.
'''Кирилл Клеймёнов''': Владимир Владимирович, хлеб всему голова, но деньги Россия получает за счёт экспорта энергоресурсов, газа, нефтепродуктов. У нас много вопросов на эту тему. Почему Россия помогает Украине, не отключает газ странам-должникам, а вот своим гражданам за неуплату могут зимой, за долг в 3 тысячи рублей, отключить газ? Почему россиянам за неуплату газ отрезают, а Украине нет? Таких вопросов очень много.
'''Владимир Путин''': Я думаю, что, конечно, платёжная дисциплина должна быть неотъемлемой чертой нашей экономической деятельности. Вот в Украине совсем недавно собирали с потребителей где-то 30-35 процентов, сегодня собирают уже меньше 20. Это подрывает всю экономику, всю энергетику страны, всю коммунальную сферу страны, просто разрушает её окончательно. Но при всём при том, даже при необходимости соблюдения платёжной дисциплины, надо всегда исходить из конкретной ситуации. И я очень надеюсь, что не будет никаких крайних проявлений с этими отключениями. И всегда нужно смотреть, что там происходит и в каком состоянии семья находится.
А что касается Украины (я воспользуюсь Вашим вопросом), мы заключили контракт в 2009 году. И до сих пор Украина реально со сбоями, но всё-таки платила. И формула цены, по которой мы рассчитывали то, что Украина должна платить за российский газ, она как была заложена при подписании этого контракта в 2009 году с участием премьер-министра Тимошенко и её тогдашнего министра энергетики, господина с говорящей фамилией Продан (он и сегодня министр энергетики), так эта формула цены не менялась совсем с тех пор, ни разу. Но что мы сделали? Мы в 2010 году подписали так называемые харьковские соглашения о продлении пребывания Российского флота в Крыму, в Севастополе.
Обращаю Ваше внимание на то, что Россия и так регулярно ежегодно платила около 90 миллионов долларов (95, по-моему, или 97 миллионов долларов) за пребывание нашего флота в Крыму. А кроме этого, исключительно с целью поддержать экономику Украины, мы договорились о том, что российское Правительство понизит или уберёт вывозную таможенную пошлину на газ в Украину. И это снижение вывозной таможенной пошлины привело к тому, что окончательная стоимость российского газа понизилась на 100 долларов с тысячи кубов. И, в принципе, мы должны были бы начать платить с 2017 года, то есть убрать эту пошлину. С 2017 года! Потому что до 2017 года действовал договор на пребывание нашего флота в Крыму. Но мы начали платить сразу же после заключения этого соглашения в 2010 году. То есть начали платить как бы в опережающем порядке, вперёд. Платили текущие по 100 миллионов да ещё начали платить вперёд с 2017 года. Значит, 2011-й, 2012-й, 2013-й и 2014-й. За эти четыре года, то есть, по сути, за 2018-й, 2019-й, 2020-й, 2021-й годы мы заплатили уже 11,4 миллиарда долларов США. 11 миллиардов 400 миллионов долларов! Конечно, теперь возникает вопрос: где эти деньги? То есть событие ещё не наступило, договор по флоту ещё действует, а мы уже начали платить, как будто он закончился. Это первое. Теперь, конечно, мы этот инструмент понижения цены ликвидировали и денонсировали харьковские соглашения.
Далее. В прошлом году мы, отвечая на настойчивые просьбы наших украинских партнёров, сделали ещё шаг: дали 3 миллиарда кредит и понизили ещё цену на газ до 268,5 доллара за тысячу кубов, в расчёте и по договорённости о том, что они нам выплатят накопленный долг за прошлый год, это примерно полтора миллиарда долларов, и будут регулярно платить текущие платежи по пониженной цене. Что произошло сейчас? Кстати, договорились, что если не будут платить, то мы возвращаемся к прежним ценовым показателям. Что произошло? В январе заплатили, немножко сократили долг. В январе заплатили целиком, в феврале уже заплатили меньше половины, а в марте новое уже правительство Украины не заплатило вообще ничего. Из 525 миллионов долларов не заплатили ничего, ноль, ни одного доллара, ни одного рубля. Естественно, в соответствии с имеющимися договорённостями, если они не платят текущих платежей, «Газпром» перешёл к прежнему ценообразованию. Зачем нам фиксировать нарастающий долг по низкой цене, когда мы можем зафиксировать его по настоящей, по контрактной цене? Вот в чём проблема.
'''Кирилл Клеймёнов''': Прежнее ценообразование — 485 долларов, да?
'''Владимир Путин''': Да, сейчас будет 485.
Мы слышим что? Что у России какие-то в отношении Украины особые подходы, и это политическая цена. Это та цена, которую вы согласовали нам в 2009 году. Мы понизили её по договорённости о том, что вы будете платить низкую хотя бы цену. И низкую не платят, ноль, вот в чём проблема. И в разговорах своих с нашими западными партнёрами, в том числе и с нашими партнёрами в ФРГ, мы им сказали, я сказал: «Хорошо, мы не настаиваем на немедленных платежах, мы понимаем трудности Украины, но мы просим вас вместе с нами включиться в эту работу, мы просим вас принять участие в спасении украинской экономики. Что мы, кстати, сейчас видим в Соединённых Штатах? Они обещали миллиард. Миллиард чего? Гарантий. Это не деньги, это гарантии тем банкам, которые дадут деньги Украине. Где эти банки? Никого нет пока. Мы готовы ещё потерпеть, мы будем терпеть месяц. Если и за месяц, за следующий месяц, никаких платежей не будет, то мы в соответствии с контрактом перейдём на так называемую предоплату. Что это означает? Это означает, что Украина должна нам будет заплатить деньги за месяц вперёд, какую-то сумму, и мы поставим им ровно столько, сколько они нам заплатят денег. Это очень тяжёлый способ расчётов, он может привести к сбоям в транзите нашего газа европейским потребителям. Именно поэтому мы проявляем такую корпоративность, такую договороспособность и терпение.
'''Кирилл Клеймёнов''': Владимир Владимирович, когда эта система вступит в действие?
'''Владимир Путин''': Я сказал, мы будем ещё месяц ждать. Мы можем это сделать сегодня, но мы, я сказал, ещё месяц подождём.
'''Кирилл Клеймёнов''': Прямо во время нашей «Прямой линии» приходят новости из Европы. Вот стало известно о письме Баррозу на Ваше имя. В нём сообщается, что еврокомиссар по энергетике свяжется с партнёрами в Российской Федерации и на Украине для организации консультаций по поставкам газа. И, насколько я понимаю, речь там также идёт о том, что безопасность поставок газа европейским потребителям — Еврокомиссия отмечает, что это ответственность «Газпрома», а отнюдь не Украины.
'''Владимир Путин''': Поставок — да, но транзит — это Украины. И в контракте, о котором я упомянул, там как раз предусмотрены и поставки в саму Украину по известной формуле цены, о которой я уже сказал и которая сегодня высчитывает эту цену как 485 долларов за тысячу кубов, и обеспечение транзита, беспрепятственного транзита в Европу нашего газа.
Но именно для того, чтобы гарантировать себя от подобных негативных явлений, мы и построили «Северный поток», то есть прямое снабжение наших европейских потребителей по газотранспортной системе, проходящей по дну Балтийского моря. Для этого мы собираемся строить и «Южный поток» — газотранспортную систему по дну Чёрного моря с выходом в Евросоюз.
'''Кирилл Клеймёнов''': У нас на очереди Берлин.
'''Владимир Путин''': Очень кстати, да.
'''Кирилл Клеймёнов''': В столице самой влиятельной страны Европы работает наш корреспондент Иван Благой.
Но, прежде чем я передам ему слово, я попросил бы Вас вернуться к той самой речи, о которой мы говорили в самом начале, которая прозвучала перед подписанием Договора о вхождении Крыма и Севастополя в состав России. Многие находились под большим впечатлением и сравнивали её с мюнхенской речью, даже говорили, что это лучшая речь, с которой Вы выступали.
Я хотел бы Вас спросить, во-первых, почему это выступление состоялось? Потому что протокол этого не предполагал, во-первых, и, во-вторых, там был очень необычный формат: Вы обращались не к странам и правительствам, а к народам.
'''Владимир Путин''': Формат был выбран исходя из значимости самого события, самой ситуации. Это неординарное событие в жизни нашего народа, нашей страны и нашей государственности. И поэтому я посчитал своим долгом обратиться к Федеральному Собранию и к народу Российской Федерации в присутствии членов Государственной Думы и Совета Федерации. Это первое.
Второе. Почему там звучало обращение к народам других стран, а не к правительствам? Вы знаете, что современный мир, особенно западный мир, он очень монополизирован, и многие страны западного мира, это приятно или неприятно слышать, они добровольно отказались от значительной части своего суверенитета. В том числе это результат блоковой политики. Нам с ними иногда очень сложно договариваться по вопросам геополитического характера. Сложно договариваться с людьми, которые даже дома разговаривают между собой шёпотом, потому что боятся, что их американцы подслушивают. Это не фигура речи. Это не шутка, это не фигура речи. Послушайте меня, я серьёзно говорю, это не шутка. Но, конечно, в вопросах экономики, по каким-то другим проблемам они являются для нас главными партнёрами.
Но я обращался именно к народам этих стран, прежде всего потому, что простой человек и в Германии, и во Франции, в Италии, он сразу чувствует фальшь или отсутствие таковой. Наша позиция абсолютно открытая и честная, она прозрачная, и поэтому донести эту позицию до рядовых граждан стран легче даже, чем до некоторых руководителей. И мне кажется, что это в известной степени нам удалось. А какое бы ни было правительство в какой бы то ни было стране, они всё равно должны считаться с мнением своих избирателей. Поэтому это было обращение именно к людям.
'''Мария Ситтель''': Ну, а теперь Берлин. В столице одной из самых влиятельных стран Европы работает наш корреспондент Иван Благой.
'''Иван Благой''': Добрый день!
Насколько монолитен Запад в желании наказать Россию? Кто из Евросоюза выступает за международную изоляцию, и насколько она вообще возможна? И что, наконец, происходит на Украине? Ответы на эти вопросы накануне искали эксперты международного дискуссионного Валдайского клуба.
Сейчас часть из них находится у нас в студии, и я их коротко представлю: Александр Рар, Германия; Николай Петро, США; Габор Штир, Венгрия; Герхард Манготт, Австрия; Арно Дюбьен, Франция. Но первому я предоставлю слово Александру Рару, он является членом консультационного совета Валдайского дискуссионного клуба.
Господин Рар, Ваш вопрос.
'''Александр Рар''': Здравствуйте, Москва! Здравствуйте, Владимир Владимирович!
'''Владимир Путин''': Добрый день!
'''Александр Рар''': Из Берлина большой привет.
Действительно, Валдайский клуб вчера заседал несколько часов, и многие члены Валдайского клуба, многие наши немецкие коллеги высказывали большую тревогу по поводу того, в какой Европе мы будем в будущем жить — конечно, помимо того что нужно совместными усилиями как-то стабилизировать Украину, которая на глазах разваливается, там всё-таки 45 миллионов человек живут, общая забота.
Но как Вы, Владимир Владимирович, рассматриваете будущее Европы через, может быть, пять или десять лет? Мы будем жить всё-таки в Европе от Атлантики до Тихого океана — или будем жить в двух Европах? Я помню, как Вы выступили на Валдайском клубе в сентябре прошлого года, охарактеризовав Россию как некую другую Европу, «русскую Европу» с другими ценностями, нежели постмодернистский Запад, — вот как это свести вместе и какую роль в помощи построению общей Европы может сыграть такая страна, как Германия?
'''Владимир Путин''': Александр, во-первых, добрый день!
Во-вторых, я хочу сказать, что в том, что я говорил на Валдае, нет никаких противоречий. Дело в том, что особенности России, они кардинальным, глубинным образом не отличаются от европейских ценностей. Мы все — люди одной цивилизации. Да, мы все разные, у нас есть свои особенности, но глубинные ценности одинаковые. И, мне кажется, нужно, безусловно, стремиться — я много раз об этом говорил и сказал уже сегодня — к тому, чтобы нам создавать Европу от Лиссабона до Владивостока. Если мы это сделаем, у нас есть шанс в будущем мире занять достойное место. Если мы пойдём по другому пути, если мы будем разделять Европу, европейские ценности и европейские народы, будем заниматься сепаратизмом в широком смысле этого слова, то мы все будем малозначимыми, неинтересными игроками и никакого влияния на мировое развитие и даже на своё собственное оказать не сможем.
'''Мария Ситтель''': Берлин, пожалуйста, ещё один вопрос от вас.
'''Иван Благой''': Да, господин Петро, пожалуйста, Ваш вопрос Президенту.
'''Николай Петро''': Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Мой вопрос касается российско-американских отношений. В последнее время отношения между Россией и Соединёнными Штатами упали до критического уровня. Средства массовой информации в США в один голос твердят о полном отсутствии доверия между лидерами США и России. Однако проблем в мире не убавилось, их решение требует как раз более тесного сотрудничества между США и Россией.
Поэтому мой '''Вопрос''': как можно восстановить утраченное доверие? Какие конкретно шаги могли бы привести к тому, чтобы США и Россия стали не соперниками в решении общемировых проблем, а реальными союзниками?
'''Владимир Путин''': Вы знаете, ответ простой. Я согласен с Вами в том, что в значительной степени утрачено доверие. Но почему это происходит? Мы считаем, что здесь нет нашей вины. Почему? Потому что вот эти подходы, как мы говорим, с двойными стандартами, они нас разочаровывают всегда.
Что получается? Что действовать так, как действуют Соединённые Штаты в Югославии, в Ираке, в Афганистане, в Ливии, Соединённым Штатам можно, а защищать свои интересы России не дозволено. Ведь я приводил пример Косово, он настолько очевидный и понятный для самого рядового гражданина, который не занимается политикой, — нет, всё разворачивается совершенно в другую сторону, нет никакой логики в этой позиции, никакой абсолютно.
Почему мы сейчас говорили, что я обращался к европейским и другим народам напрямую? Потому что рядовые граждане видят эту фальшь. Для того чтобы доверие поднять, нужно учитывать интересы друг друга, говорить на одном языке, избавить международную политику от двойных стандартов и вранья, больше уделить внимания и придать большее значение международному праву, а не той политике силы, о которой здесь уже мы говорили. Я надеюсь, что это будет возможным. И мы, безусловно, Россия наверняка, хочу Вас заверить, будет к этому стремиться.
'''Кирилл Клеймёнов''': Помните, Владимир Владимирович, историю с кнопкой, которую Клинтон подарил Лаврову? «Перезагрузка» хотел написать, получилась «перегрузка». Собственно, в итоге перегрузкой всё и закончилось.
'''Владимир Путин''': Вы знаете, дело не в том, что это закончилось сейчас, в связи с Крымом, я думаю, что это закончилось ещё раньше, это закончилось сразу же после событий в Ливии. Ведь тогда Президент Медведев — Дмитрий Анатольевич исполнял обязанности Президента Российской Федерации — поддержал западных партнёров и поддержал резолюцию по Ливии. Но она о чём говорила? Она говорила о закрытии полётов боевой авиации Правительства Ливии.
А к чему это реально привело? К ударам по территории, к свержению самого Каддафи, к его убийству, затем к убийству посла Соединённых Штатов и к развалу страны. Вот отсюда и возникает недоверие. Вот на этом и закончилась тогда «перегрузка». Но я ещё раз хочу подчеркнуть: Россия заинтересована в развитии отношений с Соединёнными Штатами и будет всё делать для того, чтобы это доверие было восстановлено.
'''Кирилл Клеймёнов''': У нас есть возможность ещё один вопрос из Берлина услышать. Иван, пожалуйста.
'''Иван Благой''': Господин Штир, теперь Ваш вопрос, пожалуйста.
'''Габор Штир''': Добрый день, господин Президент! Перед нашими глазами происходит не только переосмысление мироустройства, а переосмысление взглядов. Мы видим консервативный ренессанс в России. Во многих странах Европы набирают силы традиционные взгляды, от Венгрии до Франции избиратели избирают тех политиков, которые, не оглядываясь всегда на Брюссель, отстаивают национальные интересы своих государств. Этот подход не всегда понимают в Европе.
Как Вы думаете, на основе интересов можно будет выстраивать отношения, диалог между Россией и Европой? И вообще, не боитесь того, что США на долгое время испортят отношения России с Европой?
'''Владимир Путин''': Мы, во всяком случае, не стремимся к тому, чтобы испортить отношения России с Европой. Надеюсь, что это не входит в планы наших европейских партнёров.
Что касается переосмысления ценностей в европейских странах. Ну да, я думаю, что Вы правы, думаю, что мы наблюдаем такой процесс. Другое звучание приобретают так называемые консервативные ценности, о которых я тоже неоднократно говорил. И победа, скажем, Виктора Орбана в Венгрии, успех более крайних сил на последних выборах в Венгрии, успех Марин Ле Пен во Франции (она получила третью позицию на муниципальных выборах), нарастание этих тенденций в других странах, оно является очевидным, просто абсолютно очевидным.
И это, мне кажется, связано со стремлением к повышению своего суверенитета, к пониманию того, что на национальном уровне некоторые вопросы, жизненно важные для граждан этих стран, можно решать более эффективно, чем, скажем, на уровне Брюсселя. Но есть и понимание того, что и усилия надо объединять для решения каких-то общих задач. Тем не менее какой-то процесс переосмысления идёт, и надеюсь, что результат будет положительным.
Что касается наших отношений с Европой, с западными странами, я уже говорил, здесь поднимался вопрос доверия, и, собственно говоря, Вы сейчас тоже об этом сказали. Знаете, это очень важно, это ключевой вопрос — доверие и на межличностном уровне, и на межгосударственном.
Сейчас что мне в голову приходит? Вы знаете, сегодняшний генсек НАТО господин Расмуссен когда-то был Премьер-министром Дании, замечательная страна, прекрасные люди. У нас прекрасные отношения с Данией, до сих пор, во всяком случае, мы так считали, надеюсь, так и будет. На одной из встреч, когда он ещё был Премьер-министром Дании, он меня попросил об этой встрече, она не была запланирована, я согласился, мы встретились, поговорили.
Он, оказывается, взял с собой диктофон, тайно записал наш разговор, а потом опубликовал в прессе. Я не мог поверить своим ушам и глазам. Чушь какая-то, понимаете? Он объяснил это так, что записал этот разговор для истории. Но если записывать для истории, я польщён, конечно, но надо было хотя бы предупредить или хотя бы спросить разрешения опубликовать эти переговоры. Какое доверие может возникнуть после таких инцидентов?
Вы понимаете, от межличностных отношений до межгосударственных отношения должны быть более стабильными, прозрачными и партнёрскими.
'''Мария Ситтель''': Берлин, спасибо большое за ваше участие, за ваши вопросы. Не отключайтесь, продолжим обсуждать международную тематику уже в нашей московской студии.
А сейчас слово просит наш центр видеозвонков и видеовопросов. Анна, пожалуйста.
'''Анна Павлова''': Да, коллеги, спасибо. У нас есть неожиданное, я бы даже сказала, сенсационное видеопослание. Мы получили его от человека, который совершил настоящую информационную революцию, разоблачив слежку за десятками миллионов людей по всему миру.
Владимир Владимирович, свой вопрос Вам задаёт бывший агент американских спецслужб Эдвард Сноуден.
'''Владимир Путин''': Как же без этого?
'''Эдвард Сноуден''' (вопрос был задан по-английски): Здравствуйте! Я хотел бы задать Вам вопрос о массовой слежке за онлайн-коммуникациями и массовом сборе частной информации разведывательными и правоохранительными службами. Не так давно в Соединённых Штатах Америки два независимых расследования Белого дома, а также федеральный суд пришли к выводу, что такие программы неэффективны в борьбе с терроризмом. Выяснилось также, что они приводят к необоснованному вторжению в частную жизнь рядовых граждан — людей, которые никогда не подозревались в каких-либо правонарушениях или преступной деятельности; а также, что такие агентства при проведении расследований располагают средствами, которые в куда меньшей степени вторгаются в частную жизнь граждан, нежели такие программы. Я слышал мало общественных дискуссий по поводу вовлечённости России в политику массовой слежки. Поэтому я хотел бы спросить Вас: занимается ли Россия перехватом, хранением или каким-либо анализом коммуникаций миллионов людей, и считаете ли Вы, что простое повышение эффективности разведывательной работы и расследований правоохранительных органов может служить оправданием для того, чтобы помещать под наблюдение не отдельных субъектов, а целые общества? Спасибо.
'''Кирилл Клеймёнов''': Владимир Владимирович, я думаю, что Вы поняли, в общем.
'''Владимир Путин''': В целом понятно.
'''Кирилл Клеймёнов''': Вопрос профильный господина Сноудена. Вы же общаетесь, мы видим во время саммитов, свободно с мировыми лидерами. Я нашим зрителям, конечно, попробую перевести.
'''Владимир Путин''': Американский английский немножко всё-таки так отличается от…
'''Кирилл Клеймёнов''': Я старался записать. Я повторю сейчас, вопрос профильный…
'''Владимир Путин''': В целом понятно, занимаемся ли электронной слежкой?
'''Кирилл Клеймёнов''': Он спрашивал по поводу массовой слежки за онлайн активностью в интернете и сбора персональной информации, естественно, пользователей. И система судебная в Штатах признала неэффективным метод массового сбора информации в борьбе с террористами. Это важный момент. И что-то там было, по-моему, про необоснованность вмешательства в личную жизнь граждан. Сноуден сказал, что он видел дискуссию, которая в России на эту тему была развёрнута. И вопрос, адресованный к Вам, звучал следующим образом: занимается ли Россия перехватом, хранением и анализом информации о переговорах миллионов людей? И считаете ли Вы, по-моему, он сказал, справедливым, или оправданным, массовый контроль?
'''Владимир Путин''': Уважаемый господин Сноуден! Вы — бывший агент. Я раньше имел отношение к разведке, так что мы оба с Вами будем говорить на профессиональном языке. Прежде всего у нас существует строгая законодательная регламентация использования специальными службами специальных средств, в том числе и прослушивания телефонных разговоров, слежки в интернете и так далее. И эта регламентация связана с необходимостью получения разрешения суда в отношении конкретного гражданина. И поэтому массового характера, не избирательного, у нас нет и в соответствии с законом быть не может. Конечно, мы исходим из того, что современные средства коммуникаций используются преступными элементами, в том числе и террористами, и для своей преступной деятельности, и, конечно, специальные службы должны соответствующим образом в этой же среде, используя современные способы и средства, реагировать и бороться с преступлениями, в том числе и террористического характера. И, конечно, мы это тоже делаем. Но такого массового масштаба, бесконтрольного масштаба мы, конечно, себе не позволяем. Надеемся, я очень надеюсь, никогда не позволим. Да и технических средств у нас таких и денег у нас таких нет, как в Соединённых Штатах. Но самое главное, что всё-таки у нас специальные службы, слава богу, находятся под строгим контролем государства, общества, и их деятельность регламентирована законом.
'''Кирилл Клеймёнов''': Владимир Владимирович, мы три часа с лишним говорим о большой политике, между тем большой политикой не исчерпывается интерес наших зрителей и зрительниц. Одна из них спрашивает, когда страна увидит первую леди?
'''Владимир Путин''': Вы знаете что, мне сначала свою бывшую жену, Людмилу Александровну, замуж надо выдать, а потом уже я о себе подумаю.
'''Мария Ситтель''': А давайте теперь поговорим о Сочи, о нашей Олимпиаде, о наших Играх, Олимпийских, Паралимпийских, которые стали визитной карточкой нашей страны, которые прошли в Сочи на высочайшем организационном уровне. Спасибо большое нашим спортсменам, они, кстати, сегодня в нашей студии, за то, что подарили нам столько радости.
'''Кирилл Клеймёнов''': Я вижу их за Вашей спиной: и Александр Зубков, Алексей Воевода — наши бобслеисты замечательные. Спасибо вам большое за те эмоции, которые вы нам подарили.
'''Мария Ситтель''': Давайте включать Сочи.
'''Кирилл Клеймёнов''': Конечно. Это событие мы никак не могли обойти стороной. У нас на связи столица зимних Олимпийских и Паралимпийских игр — Сочи. Там работает наш коллега Антон Верницкий.
'''Антон Верницкий''': Добрый день, Москва. В эфире Сочи. Не правда ли, непривычная картинка — пустующий Олимпийский парк? А ведь совсем недавно, несколько недель назад, миллионы телезрителей следили за тем, что происходит здесь, в олимпийском Сочи. Десятки тысяч наших туристов, иностранных болельщиков приехали сюда, для того чтобы поддержать своих любимых спортсменов.
Сейчас здесь, в Олимпийском парке, работают строители, которые занимаются тем, что обустраивают трассу для гонок «Формулы-1», она должна пройти здесь осенью. Но на самом деле сейчас в Олимпийском парке непривычная тишина, и эта тишина пугает местных жителей, которые в основном завязаны на туристический бизнес, и об этом наш первый вопрос.
'''Вопрос''': К России присоединился Крым, это, конечно, очень здорово. Но что будет с нашим городом, не забудут ли про нас? У нас построены отели. Это самый доступный город России для инвалидов на сегодняшний день. У нас набран и обучен персонал для приёма иностранных гостей. Морская гавань города и аэропорт справились с потоками иностранных и российских туристов. А сегодня доступные билеты из различных регионов России сделаны только для Крыма. Сочинцы, которых просили потерпеть великую олимпийскую стройку, ждали этого первого постолимпийского сезона как манну небесную последние несколько лет. Не забудут ли про нас в этом году и в ближайшие пару-тройку лет, когда город справился с той нагрузкой, которая на него была возложена в предолимпийский период? Будут ли поддерживать и развивать наш родной город Сочи?
'''Владимир Путин''': Безусловно, будем поддерживать Сочи и будем развивать, хотя нужно понять уже, что нужно делать дополнительно для развития Сочи. Я думаю, что не должно быть беспокойства по поводу того, что будет происходить в связи с присоединением Крыма. Вы знаете почему? Вы сейчас сами сказали о том, что в Сочи построено большое количество очень современных и очень комфортных гостиниц для приёма туристов. Это гостиницы мирового класса и уровня, и в этих гостиницах нельзя опустить цены ниже низшего предела, иначе экономически это будет полностью нецелесообразно. Что это означает? Это означает, что в Крыму и в Сочи должны быть разные туристы, разные категории отдыхающих. В Крыму сегодня, имея в виду ту инфраструктуру, которая есть сегодня там, всё-таки эта инфраструктура рассчитана на людей с небольшими доходами, и такие люди вряд ли могут себе позволить проживание в шикарных, замечательных гостиницах Сочи. Был бы Крым в составе Российской Федерации или не был бы Крым в составе Российской Федерации, всё равно есть категории людей по доходам, которые в сочинских шикарных гостиницах отдохнуть не смогут, надо ясно отдавать себе в этом отчёт. Что же касается Крыма, то люди с небольшими доходами могут это сделать. Но вопрос в том, как туда добраться, вопрос в транспортной доступности. И в этой связи мы сейчас думаем — я уже не знаю, объявило об этом Правительство или нет, но если нет, то в ближайшее время должно объявить уже, недавно собирался с коллегами, приглашал их к себе на этот счёт: мы должны будем обеспечить авиационные билеты для тех, кто решит отдохнуть в Крыму, на уровне 7,5 тысячи рублей туда и обратно.
'''Кирилл Клеймёнов''': «Аэрофлот» уже объявил, Владимир Владимирович.
'''Владимир Путин''': Ну вот, значит, замечательно. Мы должны будем обеспечить железнодорожные билеты на уровне 2, 2,5 — максимум 3 тысячи рублей в плацкартном вагоне, потому что добраться туда будет довольно сложно. Если не будет такой дешёвой ценовой ниши, люди просто не поедут. Что я имею в виду? Через север, по обычному маршруту, добраться вряд ли представится возможность, имея в виду, что Украина закрывает движение поездов с севера Крымского полуострова. Значит, нужно будет добираться либо до Анапы, либо до Краснодара, затем нужно будет переместиться на берег Чёрного моря, оттуда либо паромом, либо судами добираться до соответствующих портов, а там ещё и до гостиниц. Это достаточно сложная вещь. И если это не будет дёшево, то тогда решить вопрос заполняемости крымского побережья не представится возможным. Вот именно поэтому мы и стараемся сейчас сформулировать вот эти особые условия для крымских здравниц, увеличивая и количество воздушных судов, которые могли бы перевезти большое количество тех, кто хочет отдохнуть в Крыму, но это совсем не значит, что Сочи будет забыт. Наоборот, мы будем всячески Сочи поддерживать в той ценовой нише, которая рассчитана на людей хотя бы со средними доходами. Вы знаете, что часть объектов после Олимпиады, они передаются под другие цели. Вот здесь губернатор сидит, он знает, он уже, надеюсь, начал работать над тем, чтобы один из объектов превратить в крупный торговый центр, другой — в огромный выставочный комплекс. Мы собираемся сделать на льду, где проходили соревнования по фигурному катанию, собираемся там сделать постоянно действующее шоу ведущих фигуристов не только нашей страны, но и мира. Всё это будет отдельными привлекательными составляющими отдыха в Сочи. «Формула-1» тоже, думаю, туда же ложится, будущий чемпионат мира по футболу.
Конечно, требуется определённое время для адаптации этих объектов из чисто олимпийских в то, для чего они предназначены в постолимпийский период. То, что Сочи будет жить и развиваться, сомнений нет никаких.
'''Кирилл Клеймёнов''': Владимир Владимирович, вы про чемпионат мира сейчас сказали — можно я, как футбольный болельщик, спрошу Вас? Прозвучали угрозы добиться отмены проведения чемпионата мира по футболу в России, в частности американские законодатели направляют письмо соответствующее в штаб-квартиру ФИФА, — Вы считаете это возможным, вероятным?
'''Владимир Путин''': ФИФА устами своего руководителя господина Блаттера уже ответила, что футбол и политика — это совершенно разные вещи, несовместимые, и ФИФА не намерена пересматривать свой календарь и места проведения чемпионатов мира, в том числе это касается и России.
'''Мария Ситтель''': Хорошая новость.
Сочи, давайте ещё один вопрос.
'''Антон Верницкий''': Да, готовы. У нас здесь собрались не только представители бизнеса — мы пригласили сюда и молодых сочинских спортсменов, и строителей, которые строили всю эту красоту, и студентов Сочинского университета олимпийского. Вопрос от них.
'''И. БЕЛЯЕВ''': Добрый день!
Вопрос следующий. На строительство олимпийских объектов была израсходована значительная сумма денег, но сейчас, Вы видите, Олимпийский парк пустует, вокруг никого. Не превратятся ли олимпийские объекты в так называемых белых слонов, кто и как их будет обслуживать и, главное, как и чем загружать? Планируются ли какие-нибудь государственные программы для этого?
'''Владимир Путин''': Вань, я только что об этом сказал, у нас давно распределены все объекты: где-то будет выставочный центр, где-то крупный торговый центр, что-то будет под шоу использоваться, где-то останутся какие-то объекты ледовые — допустим, Малая, Большая арена: на Большой ледовой арене, надеюсь, будет функционировать сочинская хоккейная команда, на Малой ледовой арене, хоккейной, на её базе, будет открыт постоянно действующий спортивный детский лагерь — и в прибрежном, и в горном кластере будет работать. То есть все эти объекты уже давно распределены. Повторяю ещё раз, нужно определённое время для внутренней перестройки, для адаптации этих объектов под новые цели — это всё будет сделано.
'''Кирилл Клеймёнов''': Владимир Владимирович, нас, конечно, поразила Олимпиада, но не меньшее впечатление произвела на всю страну и Паралимпиада.
'''Владимир Путин''': Да.
'''Кирилл Клеймёнов''': И, в первую очередь, конечно, настоящие суперлюди — спортсмены, которые представляли там Россию. У нас в студии есть человек, без которого многие победы наших паралимпийцев были бы невозможны.
Я хочу предоставить слово — Оля, пожалуйста.
'''Ольга Ушакова''': С удовольствием хотела бы представить Громову Ирину Александровну, главного тренера российской паралимпийской сборной по лыжным гонкам и биатлону. Это человек, который стоит за теми многочисленными моментами радости, которые наши паралимпийцы подарили своим болельщикам. Подопечные Ирины Александровны принесли в копилку нашей сборной 30 медалей, 13 из которых — золотые.
Ирина Александровна, Ваш вопрос Президенту.
'''Ирина Громова''': Владимир Владимирович, после успешного, феноменального выступления как олимпийцев, так и паралимпийцев, естественно, в стране ощущается бум: дети ведут своих родителей, родители заинтересованы в том, чтобы дети пришли заниматься. И, естественно, как рассматривает государство, чтобы организовать, помочь этим детям, особенно детям-инвалидам, просто инвалидам, уже взрослым, заниматься спортом — из глубинок? Как можем мы их достать? То есть возможно ли рассмотреть вопрос об организации в регионах, в Москве в частности, школ-интернатов для того, чтобы мы могли вытащить из самых глубинок? Там на самом деле очень сложно со спортом, с доступностью. Сейчас много делается с доступностью. Если мы всё это вместе сделаем, то мы очень многое можем сделать — и в спорте тоже.
Ваше мнение?
'''Владимир Путин''': Мы с Вами уже об этом практически говорили и в Сочи встречались. Нам нужно разделить сферы ответственности между регионами, муниципалитетами и Федерацией. Но Федерация, вы знаете, многое делает сегодня для спортсменов — паралимпийцев высокого класса, для паралимпийцев: и базы создаются специализированные, и безбарьерная среда создаётся — даже на тех базах, которые были созданы, построены уже давно, чтобы паралимпийцы и там могли тренироваться.
Вот что касается массового спорта, в том числе среди инвалидов и детей-инвалидов; конечно, это особая тема, которой, надо прямо сказать, раньше практически не занимались. И с развитием массового спорта вообще нужно особое внимание уделить и спорту среди инвалидов, в том числе и среди детей. Надо синхронизировать эту работу с регионами, в этом направлении будем обязательно действовать и подталкивать регионы к тому, чтобы выделялись соответствующие средства на создание вот таких специализированных спортивных учреждений, обязательно. И вот те деньги, о которых я уже упоминал, 34,5 миллиарда рублей на создание безбарьерной среды тоже отчасти можно направить и на эти цели.
'''Мария Ситтель''': Владимир Владимирович, в продолжение темы хотела спросить, а Вы знаете, что в нашей стране люди с нарушением слуха даже не могут вызвать себе скорую помощь? Если что-то случается, никого нет рядом, то шансы выжить фактически стремятся к нулю.
'''Владимир Путин''': Да, мы недавно совсем примерно то же самое обсуждали с Агентством стратегических инициатив, там говорили ещё о более тяжёлом случае — о слепоглухих людях. Но вот по поводу проблемы, связанной с глухими и с организацией их нормального встраивания в текущую жизнь, давайте на это тоже обратим внимание. Я попрошу коллег как раз из АСИ, из Агентства стратегических инициатив, чтобы они и с этой стороны посмотрели на проблему. Там люди инициативные, молодые, у них много хороших идей. В целом это решаемая проблема.
'''Мария Ситтель''': Да, вполне.
'''Владимир Путин''': Да. Через интернет это делается, другими способами.
'''Мария Ситтель''': Мобильные приложения.
'''Владимир Путин''': Надо только этим озаботиться. Обязательно попрошу коллег этим заняться.
'''Мария Ситтель''': Пожалуйста.
'''Кирилл Клеймёнов''': Положение дел в здравоохранении — это очень острая тема, вопросов очень много. «Новые реформы в медицине в нашем крае привели к ухудшению снабжения медпрепаратами для диабетиков», — это Красноярский край. В Республике Хакасия врачи не выдают рецепт на бесплатные лекарства, ссылаясь на то, что в Хакасии нет финансирования; цены на препараты; нехватка квалифицированных сотрудников; закрытие фельдшерских пунктов и больниц в сёлах и так далее. И когда мы готовились к программе, вместе с Татьяной Ремезовой посмотрели, для каких регионов эти проблемы представляют наибольшую остроту.
Таня, пожалуйста, Вам слово сейчас.
'''Татьяна Ремезова''': Да, Кирилл, когда мы смотрели расклад по регионам, мы абсолютно чётко выделили две самые больные темы, которые актуальны для всей России, — от Ростова до Читы. Огромный вал обращений по закрытию сельских больниц. Ситуация такова, примерно одно и то же говорят нам звонящие люди: на сотни километров деревень остаётся один фельдшер в лучшем случае, одна скорая, которая и та не может доехать (дорог нет, или они настолько плохие, что люди говорят, что мы просто умираем, мы не можем дождаться скорую помощь), больницы ни одной приличной в ближайшей доступности у нас нет. Вот таких обращений масса.
И второй вопрос, вторая тема — это низкие зарплаты медиков. По этой теме тоже огромное количество звонков и тоже география самая обширная. И, насколько я знаю, у нас сейчас есть как раз вопрос на эту тему. Звонок из Волгограда, как мне подсказывают наши редакторы. Сергей Александрович у нас сейчас на связи.
Сергей Александрович, добрый день, мы Вас слушаем.
'''Вопрос''': Добрый день!
Я сам являюсь врачом и хотел бы задать вопрос Владимиру Владимировичу. Почему официально озвучивается зарплата врачей 49 тысяч рублей в месяц, а по факту врачи получают в районе 12-15 тысяч рублей в месяц (и это врачи высшей категории, которые платят также квартплату, налоги и так далее)?
'''Татьяна Ремезова''': Владимир Владимирович, таких вопросов очень много. Позвольте, я процитирую ещё один '''Вопрос''': «Обидно, что медицинские чиновники из Санкт-Петербурга неправильно информируют Вас о заработной плате медиков. Я медицинская сестра высшей квалификации, мой стаж работы 40 лет (реанимация детской больницы, скорая помощь, отделение токсикологии и наркомании — всё это тяжёлый труд). Сейчас работаю в поликлинике № 43 Фрунзенского района Санкт-Петербурга. Моя тарифная ставка — 16 057 рублей, на полторы ставки зарабатываю 26 600, на руки — 23 тысячи рублей. Указ № 597 не работает. Несколько раз коллектив писал в Администрацию Президента. Главврач отписался, что средняя зарплата медсестры — 47 тысяч рублей. Остаются работать одни пенсионеры, молодёжь не согласна работать за копейки».
Владимир Владимирович, действительно, губернаторы, как ни посмотришь, всё время докладывают Вам, что всё хорошо, зарплата врачей выше средней по региону, а в реальности-то всё по-другому. Как же так получается?
'''Владимир Путин''': Прежде всего хотел бы всё-таки остановиться на проблеме медицины на селе. Вот люди говорят, что закрываются ФАПы, это фельдшерско-акушерские пункты. Очень странно, что такой процесс происходит.
Мы в рамках модернизации здравоохранения большую часть средств выделяли как раз на сельскую медицину, по-моему, в два раза почти что средства, выделяемые на программу и на регионы вообще, превышали городские нормы, и прежде всего это было связано с необходимостью сохранения сети медицинских учреждений в сельской местности и в их укреплении.
Если уж где-то что-то закрывается, то тогда должны создаваться межпоселковые ФАПы, это должно быть обеспечено транспортом, дорогами и так далее. Посмотрю повнимательнее, о каких регионах в данном случае идёт речь. Это абсолютно недопустимая практика и тенденция, это первое.
Второе, что касается заработных плат врачей. В целом по статистике у нас заработные платы в медицине растут опережающими темпами, эти темпы выше, чем по другим отраслям. Как раз по врачам-специалистам рост составил за последний год 141 процент, то есть плюс 41 процент, по среднему медицинскому персоналу — 80 процентов, а по младшему медперсоналу — 47 процентов.
И если мы посмотрим на пример, который приводит медсестра из Петербурга, конечно, нужно в данном конкретном случае повнимательней разобраться, что там происходит. И я вам обещаю, что мы так и сделаем, обязательно посмотрим на это медицинское лечебное заведение во Фрунзенском районе Петербурга.
Но в Петербурге, если мне память не изменяет, средняя заработная плата по экономике — где-то 37,5 тысячи, 37 600 примерно. Вот посчитайте, сколько зарабатывают медицинские работники, если взять это за 100 процентов? Если эта женщина получает 26 600, на руки — 23 тысячи, то сколько это будет процентов? Она — это средний медперсонал. Сколько это будет от 37 500? Это будет меньше, чем, наверное, 80 процентов, но где-то к этому приближается.
Но понятно, что человек работает на полторы ставки. И в этой связи нужно сказать, что Правительство тогда должно… Правительство считает реальную заработную плату: на одну ставку, на полторы. И я уже слышал такое мнение, но мы считаем, что это уже не так важно.
Важно, что люди зарабатывают эти деньги. Но тогда Правительство должно чётко и ясно, откровенно и прозрачно сказать, как эти нормативы считаются? Соответствуют ли они гигиеническим нормам на рабочем месте? И так далее, и так далее. Здесь есть, конечно, над чем поработать. Но в целом, повторяю ещё раз, опережающий темп роста заработной платы медицинского персонала, медицинских работников, он даже выше, чем в среднем такой темп по стране.
Что касается 12-13 тысяч заработной платы для высококвалифицированных специалистов, то это тоже надо смотреть конкретно, смотреть, что это за регион. Обязательно на это посмотрим. Повторяю, это не должно расходиться существенным образом с теми показателями, которые есть по стране в целом. Надо посмотреть на среднюю заработную плату в этом конкретном регионе.
Но и есть ещё одна составляющая, на которую обращаю внимание. Уже было принято решение Правительством о том, что заработная плата руководства соответствующих бюджетных учреждений не должна быть выше, чем средняя заработная плата по этому учреждению, не должна превышать восьми раз.
Это достаточное различие для того, чтобы обеспечить достойную заработную плату высоким руководителям и отдать должное их организаторскому таланту и высокой квалификации. Но больше быть не должно. Не исключаю, что могут быть и нарушения в этой сфере. Обязательно к этому вернёмся и посмотрим на местах.
'''Мария Ситтель''': Владимир Владимирович, тема гражданских свобод, если позволите.
У нас есть СМС, зачитаю её. Илья Белов из Москвы спрашивает: «Не считаете ли Вы, что после крымских событий площадка либеральной оппозиции в нашем обществе стала совсем узкой?»
'''Владимир Путин''': Я думаю, что в нашем обществе она и не была такой уж очень широкой, просто казалось, что она такая могучая. Небольшая группа революционеров, и они бесконечно далеки от народа, как говорили классики. Но это важная составляющая нашего общества, важная. Здесь Ирина Дмитриевна уже поднимала этот вопрос.
Мы должны, конечно, ориентироваться на мнение большинства и исходя из этого мнения принимать решения, строить свою политику и внутри страны, и внешнюю политику, но никогда не забывать про мнение тех людей, которые остаются в меньшинстве, имеют собственную точку зрения на то, что делается в стране и на международной арене, и иметь это в виду, прислушиваться к этому. Но я не могу сказать, что государство как-то целенаправленно что-то здесь сокращает.
'''Мария Ситтель''': И как продолжение темы давайте дадим возможность задать вопрос главному редактору «Независимой газеты».
'''Татьяна Столярова''': Константин Вадимович, Вам слово.
 
'''Константин Ремчуков''': Владимир Владимирович, в общем-то, Вы касались многих вопросов, которые я планировал Вам задать, они были связаны с международными отношениями и уровнем доверия в мире. Потому что я принадлежу к той группе россиян, к той группе граждан России, которые считают, что нормальные отношения с Западом выгодны и России, и гражданам.
Нам в глобальном мире жить, нужно общаться, обмениваться по всем сферам: экономика, технологии, здравоохранение, образование, культура. Это очень важный, неотъемлемый кусок нашей цивилизации. И то, что наши отношения так деградировали в последнее время, это, конечно, очень грустно.
И интересно, что произошла такая поляризация в обществе, в том числе и по крымскому вопросу: «свой — чужой», «наш — не наш», «чёрное — белое», «патриот — либерал». И когда начинаешь экстраполировать на внутреннюю политику, в работе и так далее, то эти суждения очень часто тоже зеркально отражаются. Потому что Вы, например, свою позицию по Крыму, как бы логику, цепочку изложили: исторические обстоятельства, политическая несправедливость, угрозы, риски, референдум, решение.
Но есть и другие взгляды, например, на проблему, в том числе и в братской Украине, которые формулируются словами: была нарушена территориальная целостность Украины. И считать, что так легко можно преодолеть такую оценку этого события, тем более что большинство стран, включая и нашу, очень трепетно относятся к территориальной целостности, и Вы подписали дополнение к 282-й статье Уголовного кодекса, которое с 9 мая вступит в силу, что за публичный призыв с использованием СМИ к сепаратизму либо к нарушениям территориальной целостности — до пяти лет уголовное наказание. Это серьёзная вещь.
То есть, условно говоря, если 10 мая кто-то в газете напишет: «А я считаю, что Крым — украинская территория», — то он может подпадать под признак. Не значит, что так оно и выйдет, но основания уже будут.
И в этой обстановке, я хочу сказать, ощущение сужающегося пространства. Вот к СМИ относятся как чуть ли не к самому главному источнику каких-то бед: там кто-то украдёт деньги в Министерстве обороны, кто-то наедет на кого-то, кто-то расстреляет кого-то — никто не собирается ликвидировать ведомство, ищут виновного коррупционера, сажают и так далее.
В СМИ журналист написал неправильное слово, сразу раз — предупреждение, второе предупреждение — СМИ закрыто, и страдает верстальщик, редактор, корректор, которые не имеют отношения к этой ошибке, даже если ошибка была. Отключают телеканалы, потому что не нравится, допустим, тональность.
Но мне кажется, что, понимая вот то, что Вы и сейчас сказали, буквально передо мной, про большинство, ориентироваться на большинство, но мне всё-таки кажется, что XXI век — это век качественной дискуссии, это не просто взять нахрапом, большинством, улюлюканием, а содержательно разобраться.
Вот меня интересует, Вам как Президенту страны обязательно нужен такой общенародный консенсус для того, чтобы Вы проводили свою политику, или Вам нужно большинство, чтобы Вы проводили свою линию, давая возможность дышать и жить другим, в том числе и альтернативным взглядам СМИ?
 
'''Владимир Путин''': Я практически ответил уже вот только что, когда сказал, что да, мы будем ориентироваться на мнение большинства и строить свою политику исходя из их интересов, но, конечно, мы должны слышать и любую другую точку зрения, даже если она представлена меньшинством. И вот в этом заключается моя позиция. Вы знаете, я даже в текущей работе всегда, я хочу это подчеркнуть, всегда выслушиваю мнение всех своих коллег. Даже если с ними не согласен, я всегда даю им возможность высказаться и всегда думаю: может быть, в этом что-то есть. И, прежде чем принять решение, ещё раз стараюсь вернуться к обсуждению проблемы, с указанием на мнение одного из коллег, у которого другое мнение, чем у всех остальных. В этом есть большой смысл и в текущей работе, и в глобальной политике, во внутренней и внешней, поэтому это нужно, это востребовано, и так я к этому отношусь. Вот это как бы ответ, мне кажется, на Ваш вопрос.
А если по некоторым вещам, которые Вы так или иначе по ходу Вашего выступления затронули, — это нормальные отношения с Западом. А кто не хочет? Мы хотим. Мы — часть общей цивилизации, это, в общем-то, в основном христианская цивилизация. Но даже и российские мусульмане, и иудеи — это очень близкие нам люди, очень близкие нам люди, это в принципе люди одной культуры. Мы хотим хороших отношений, но мы просто не можем позволить, чтобы кто-то всегда спекулировал на том, что мы за это хорошее отношение к нам постоянно должны уступать свои интересы, постоянно отодвигаться-отодвигаться. За то, что нам разрешают рядом посидеть, мы должны пойти там на уступки, там на уступки, здесь промолчать, там ничего не сделать, здесь сделать вид, что мы ничего не замечаем. Но это же невозможно, это, в конце концов, и в данном случае нас подогнали к какой-то черте, за которую мы уже не могли отступить, и Вы тоже сказали о наших мотивах. Но мы хотим наладить хорошие отношения со всеми нашими партнёрами и на Западе, и на Востоке. Но и, безусловно, в ходе выработки этих подходов мы, конечно, нуждаемся в анализе самых разных точек зрения для решения той или другой проблемы, того или другого вопроса.
'''Кирилл Клеймёнов''': Давайте услышим ещё одну точку зрения: у нас в студии находится Виктор Баранец, обозреватель военный газеты «Комсомольская правда». Пожалуйста, давайте ему слово предоставим.
'''Дмитрий Щугорев''': А также полковник, журналист и военный эксперт, пожалуйста.
'''Виктор Баранец''': Добрый день, Владимир Владимирович.
Сначала небольшая ремарка. Дорогие друзья, я бы просил всех вас, и тех, кто нас сегодня слушает, и кто сидит в этом зале, не использовать слова «зелёный человечек». Мне кажется, что это оскорбительно для людей, которые служат государству и которые здесь сидят, в зале. Пусть этот термин останется для истории, для той кучерской манеры обращения с солдатами и офицерами, которая была при Васильевой и Сердюкове. Спасибо.
А теперь мой вопрос Вам, Владимир Владимирович. Владимир Владимирович, за последние два десятка лет трудно назвать событие, которое бы вселило в сердца миллионов россиян такой могучий заряд не картонного, не плакатного патриотизма, а истинного патриотизма, который помог сплотиться и народу, и армии. И это наш самый дорогой национальный скарб.
И что же мы видим с другой стороны? С другой стороны мы видим, как разномастные либеральные хомячки пытаются вгрызаться своими гнилыми зубками в эти опоры нашей национальной гордости. Да, конечно, конечно, у людей может быть разное мнение. Но я не понимаю, какое может быть другое мнение, когда 2,5 миллиона людей просятся, стучатся в нашу дверь, а мы что скажем: «Ребята, отвалите, нам и так в России живётся с большой проблемой»? Нет, мы христиане, мы русские, мы россияне, мы открыли дверь и сказали: «Идите домой, вернитесь — и мы будем жить вместе».
Потому к Вам вопрос, Владимир Владимирович: мы прекрасно видим эти марши, провокационные марши, которые несли плакаты «Нет войне», — я бы хотел спросить вот людей, провокаторов, которые ходили по Москве, размахивали плакатами «Мы против войны», — где эта война в Крыму; где, покажите мне, то, что сегодня творится на юго-востоке? А если бы Крым мы не вернули в родные пенаты, сегодня бы Крым превратился в большой майдан или то, что мы видим сегодня на юго-востоке.
Владимир Владимирович, мне кажется, стоит сегодня большая государственная задача — уметь защищать наши победы: и Победу в Великой Отечественной войне, и вот эту, другую общенациональную победу, ответственность за которую мы несём перед собой и перед потомками.
Спасибо Вам большое!
'''Владимир Путин''': Благодарю Вас за Вашу позицию, принципиальный подход к вот этим чувствительным проблемам и вопросам. Я думаю, что Вы правы, но дискуссию мы с вами должны вести с помощью других инструментов. Здесь, с одной стороны, нельзя, конечно, называть людей, которые внесли существенный, если не решающий вклад в создание условий для волеизъявления. Это наши военнослужащие. И я уже об этом говорил, что они действовали очень мужественно, решительно и очень профессионально. Ещё аналитики поизучают и поучатся на том, что и как было сделано.
Но, с другой стороны, у хомяков — хорошие зубы, у них нет гнилых зубов, они к доктору не ходят. Если плохие зубы — сразу вымирают все. Поэтому давайте не будем, обойдёмся, может быть, без «зелёных человечков», с одной стороны, с другой стороны — без «хомячков с гнилыми зубами», как-то повысим культуру нашего общения и нашей дискуссии, это всем только пойдёт на пользу.
'''Кирилл Клеймёнов''': Владимир Владимирович, давайте в режиме блица несколько вопросов.
У нас с Машей есть отобранные, и я знаю, что Вы, как обычно, всегда отбираете наиболее понравившиеся, интересные, яркие.
'''Владимир Путин''': Пожалуйста.
'''Кирилл Клеймёнов''': Если можно, очень быстро.
В Правительстве появилась тенденция менять старых губернаторов. Это спрашивает Дмитрий Дутров из Тамбовской области.
Будет ли продолжаться эта положительная тенденция?
 
'''Владимир Путин''': Вы знаете, это не тенденция никакая. Это и не может быть никакой тенденцией.
Более того, я Вам скажу, что губернаторский корпус Российской Федерации — это очень здоровый, очень мощный отряд людей, которые полны ответственности за свои регионы. И очень многие из них добиваются хороших результатов.
Вот здесь смотрю, Рамзан Ахметович сидит. Делает немало для своих.
Вот смотрите, ещё совсем недавно, это было несколько лет назад, мы смотрели на площадь Минутка. Вся разбитая, раздолбанная. Я летал, помню, на вертолёте над Грозным, глаз некуда было положить. Ставился вопрос о том, чтобы перенести столицу республики в другое место, считали, восстановить невозможно. Сейчас это процветающий город. В Краснодарском крае многое сделано, особенно по Сочи.
Конечно, на Северном Кавказе, скажем, в Ингушетии безработица, проблемы, так же как в Дагестане. Но тоже движение вперёд есть. Я уже не говорю о таких регионах, как Калуга, которые, не имея природных ресурсов, добиваются уникальных результатов по росту валового регионального продукта. Но, конечно, если мы будем сталкиваться с какими-то нарушениями и морального характера, и с нарушениями в исполнении своего служебного долга, то будут приниматься соответствующие кадровые решения.
'''Мария Ситтель''': Владимир Владимирович, интересуются, какой Ваш самый любимый фильм?
'''Владимир Путин''': «Чапаев», конечно.
'''Кирилл Клеймёнов''': Вы знаете, вопрос тоже любопытный: «Уважаемый Владимир Владимирович, во-первых, выглядите уставшим, надо пару дней отдохнуть. Во-вторых, очень волнует важный вопрос: когда на российских купюрах появится герб Российской Федерации?»
'''Владимир Путин''': Это Центральный банк решает в соответствии с законом Российской Федерации. Не задумывался над этим, но подумаю.
'''Мария Ситтель''': У Вас, кстати, тоже есть папочка, Вы можете сами доставать вопросы, Владимир Владимирович.
'''Владимир Путин''': Да, я здесь кое-что отобрал, не знаю, насколько это будет интересно, но поучительно. Вот сейчас только говорили о смене губернаторов, к губернаторам, надеюсь, это не относится, но даже это не вопрос, а мысли вслух: «Если Вы публично, как в Китае, расстреляете хотя бы 350 крупных воров, тогда весь народ будет с Вами».
Я знаете о чём хочу сказать, что у нас никогда за воровство не расстреливали, и вопрос не в тяжести наказания, вопрос в его неотвратимости — вот мы к этому и будем стремиться. Но я специально его взял и прочитал, чтобы чиновники разных уровней видели настроение народа.
'''Мария Ситтель''': Почему Вы не ездите с госвизитом в США? Вас тоже не пускают или не хотите?
 
'''Владимир Путин''': Нет, у нас ведь намечались контакты, но наши американские коллеги приняли решение эти контакты приостановить, но надеюсь, что всё в своё время встанет на места.
Вот: «Будет ли снова „железный занавес“?»
«Железный занавес» — это советское изобретение, это внутреннее событие, мы свою страну и свой народ, своё общество ни от кого закрывать не собираемся. Не будет.
«Владимир Владимирович, почему Америка делает, что хочет, и их никто не наказывает, а Россию пытаются наказывать?»
Знаете, это очень, казалось бы, простой, но в то же время очень содержательный вопрос. Ведь Штаты, безусловно, являются одним из мировых лидеров, в какой-то момент показалось, что они являются единственными лидерами и складывается такая монополярная система. Сегодня выясняется, что это не так, а всё в мире очень взаимозависимо, и если пытаться кого-то наказывать, как нашаливших детей, поставить в угол на горох, чтобы им было больно, то в конце концов они отрежут сук, на котором сами сидят, и когда-нибудь понимание этого, безусловно, придёт.
Здесь какой счёт у нас со Штатами? Вы знаете, я бы не стал переводить это в такую плоскость, это не спортивные соревнования, мы партнёры, и надеюсь, что у нас есть хорошее будущее для развития отношений, потому что есть совпадающие во многих областях интересы. Это касается и международной безопасности, это касается нераспространения, борьбы с терроризмом, да и развития мировой экономической системы. Всё это наши и американские интересы, и мы не сможем их решить эффективно, если не будем действовать сообща.
«Мы живём в 250 километрах от Москвы, — и дальше говорится о том, что в этой деревне не всё так хорошо, — не могли бы Вы послать своих представителей?» Губернатор там мой представитель, вот прошу, чтобы губернатор немедленно съездил и посмотрел, что там происходит, это Тульская область. Соответствующим образом тульский губернатор поедет и посмотрит.
Вот любопытный вопрос, касающийся экономической ситуации в Крыму и банковской системы. Первая часть вопроса касается того, что возникают определённые сложности, в том числе и в сфере экономики. А вторая звучит так: «Оформил в лизинг машину для личного пользования в „Приватбанке“, осталось платить до полного погашения два года. Машина оформлена на группу „Автоприват“ в Киеве. „Приватбанк“ ушёл с полуострова, как быть?»
Катайтесь спокойно. Не хочет господин Коломойский с Финкельштейном получать деньги с Вас, это их дело.
Но другой вопрос, он более серьёзный, — это вклады граждан в эти банки, это серьёзная вещь. Хочу сразу сказать, что у нас есть база данных на вкладчиков и в «Приватбанке», и в «Ощадбанке». Мы, конечно, будем исходить из имеющейся информации. Но если люди теряют какие-то деньги, решение практически принято, мы будем выплачивать в соответствии с российским законодательством людям, которые утратили вклады, до 700 тысяч рублей.
«Согласны ли Вы оставаться Президентом пожизненно?» Нет.
«Владимир Владимирович, сколько времени на сон?» Шесть часов, я уже говорил.
«Я, Чучин Даниил, из детского дома № 1 Щетино. Могли бы передать мне привет?»
Даниил, привет тебе большой и всем твоим друзьям, всем знакомым, всем тем, кто живёт в этом детском доме. Я надеюсь, что мы когда-нибудь встретимся.
Вот любопытный вопрос Альбины, ей 6 лет, — относится к российско-американским отношениям. Да-да-да, сейчас вы порадуетесь.
«Как Вы думаете, спас бы Вас Обама, если бы Вы тонули?»
Мне бы очень хотелось, чтобы со мной этого не случилось. Но, Вы знаете, кроме межгосударственных отношений есть ещё какие-то личные. Не могу сказать, что у нас какие-то особые личные отношения сложились с Президентом США. Но я думаю, что он порядочный человек и мужественный достаточно. И он бы, конечно, сделал это.
«Хотел бы иметь хоть раз в году прямую связь с министрами нашей страны, а иначе это не демократия».
Вы знаете, ведь в Правительстве создана целая структура — «Открытое правительство». И если такие вопросы возникают (специально его взял), это значит, что это «Открытое правительство» не так уж и открыто и чего-то не дорабатывает.
«Мы Вам задаём вопросы, а что если эти вопросы задавать губернатору области?»
Вы знаете, во многих областях, в субъектах Российской Федерации губернаторы регулярно выступают в средствах массовой информации и встречаются с гражданами. Я это знаю доподлинно точно. Вопрос из Ростовской области. Если вопрос такой есть, то губернатор Ростовской области должен сделать соответствующие выводы. Надеюсь, он нас услышит.
«Если бы Вы не были Президентом, какой регион России Вы бы выбрали для проживания?»
Петербург, конечно. Я же там родился, это моя малая родина.
И теперь Кристина: «готова приехать с родителями в Москву, чтобы пожать мне руку».
Кристина, спасибо Вам большое. Я Вас приглашаю вместе с родителями на парад Победы 9 Мая.
И, наконец, знаете, я долго думал, брать ли этот вопрос вообще. Он такой, не для блиц-ответов и блиц-вопросов, он совсем философский, я его зачитаю. «Спрашиваю у Вас как у политика, — это как раз из Питера, Щербонос Екатерина Александровна задаёт вопрос. — Но слышать хотелось бы Ваше личное, не политическое мнение. Русский народ, он что для Вас? Вы по роду своей деятельности побывали, наверное, во всех странах мира. Вы видели огромное количество наций, народностей, познакомились с их культурными традициями, национальными обычаями, кухней, искусством. И в связи с этим мой вопрос к Вам: что для Вас есть русский человек, русский народ? На Ваш взгляд, его плюсы и минусы, сильные и слабые стороны?»
Знаете, некоторые специалисты считают, что у народа как у общности людей нет своих особенностей, особенности есть только, по их мнению, у конкретного человека. Мне трудно согласиться с этой позицией, потому что если люди пользуются одним языком, живут в рамках единого государства, проживают на одной территории, у них общие культурные ценности, у них общая история, в конце концов, они живут в рамках какой-то территории с определённым климатом, — ну не может не быть каких-то общих черт.
А что касается нашего народа, то страна наша, как пылесос, втягивала в себя представителей различных этносов, наций, национальностей. Кстати говоря, на этой основе создан не только наш общий культурный код, но и исключительно мощный генетический код, потому что за все эти столетия и даже тысячелетия происходил обмен генами, вот эти смешанные браки.
И именно этот наш генный код, наверное, может быть, почти наверняка является одним из наших главных конкурентных преимуществ в сегодняшнем мире. Он очень гибкий, он очень устойчивый. Мы даже этого не чувствуем, но это наверняка есть.
Что же всё-таки в основе наших особенностей? Эти особенности, конечно, есть, и в их основе, на мой взгляд, лежат ценностные ориентиры. Мне кажется, что русский человек, или, сказать пошире, человек русского мира, он прежде всего думает о том, что есть какое-то высшее моральное предназначение самого человека, какое-то высшее моральное начало. И поэтому русский человек, человек русского мира, он обращён больше не в себя, любимого…
Хотя, конечно, в бытовой жизни мы все думаем о том, как жить богаче, лучше, быть здоровее, помочь семье, но всё-таки не здесь главные ценности, он развёрнут вовне. Вот западные ценности заключаются как раз в том, что человек в себе сам, внутри, и мерило успеха — это личный успех, и общество это признаёт. Чем успешнее сам человек, тем он лучше.
У нас этого недостаточно. Даже очень богатые люди всё равно говорят: «Ну заработал миллионы и миллиарды, дальше что?» Всё равно это развёрнуто вовне, в общество. Мне кажется, ведь только у нашего народа могла родиться известная поговорка: «На миру и смерть красна». Как это так? Смерть — это что такое? Это ужас. Нет, оказывается, на миру и смерть красна. Что такое «на миру»? Это значит, смерть за други своя, за свой народ, говоря современным языком, за Отечество.
Вот в этом и есть глубокие корни нашего патриотизма. Вот отсюда и массовый героизм во время военных конфликтов и войн и даже самопожертвование в мирное время. Отсюда чувство локтя, наши семейные ценности. Конечно, мы менее прагматичны, менее расчётливы, чем представители других народов, но зато мы пошире душой. Может быть, в этом отражается и величие нашей страны, её необозримые размеры. Мы пощедрее душой.
Я никого не хочу при этом обидеть. Ведь у многих народов есть свои преимущества, но это, безусловно, наше. В современном глобальном мире происходит интенсивный обмен: и генетический обмен, и информационный, и культурный, и нам, безусловно, есть что взять у других народов ценного и полезного, но мы всегда, сотнями лет опирались на свои ценности, они нас никогда не подводили, и они нам ещё пригодятся.
Спасибо вам большое. (Аплодисменты.)
'''Мария Ситтель''': Владимир Владимирович, спасибо.
'''Кирилл Клеймёнов''': Спасибо.
 
Источники

и Сергей Лавров]]
В Женеве закончились четырёхсторонние переговоры по Украине. Предварительное соглашение, подписанное всеми участниками переговоров, временно откладывает введение дополнительных санкций со стороны Запада на Россию. Это решение позволит разрядить обстановку как для Москвы, так и для ЕС, который зависит от поставок российского газа и нефти.
Госсекретарь США Джон Керри назвал такую договоренность результатом «работы хорошего дня». Однако, по словам Керри, слова должны быть подкреплены действиями. Госсекретарь США заявил министру иностранных дел России Сергею Лаврову, что в ближайшее время Москва почувствует бремя новых санкций, если не выполнит обязательства, данные в рамках подписанного соглашения.
«Очень важно, чтобы эти обещания были обращены в действия», — заявил Керри на пресс-конференции, последовавшей после семичасовой четырехсторонней дискуссии, в которой, кроме Керри и Лаврова, принимали участие глава европейской дипломатии Кэтрин Эштон и и. о. главы МИД Украины Андрей Дещица.
Керри добавил, что в случае невыполнения обещаний Москвой уже в ближайшие дни у Запада «не останется выбора, как наложить дополнительные санкции на Россию».
Первым после длительной дискуссии к журналистам вышел министр иностранных дел России Сергей Лавров, заявивший, что все стороны пришли к заключению о необходимости деэскалации сложившейся ситуации. По словам шефа российской дипломатии, переговорщики согласились, что Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе должна возглавить процесс выхода из кризиса.
Он также призвал к полномасштабному национальному диалогу в Украине, децентрализации страны и усилению полномочий регионов, а также упрочнению позиций русского языка в этой стране.
Кроме этого, стороны договорились продолжить встречи в других форматах. Лавров также отметил, что была достигнута договоренность призвать к разоружению все незаконные вооруженные группы, а оккупированные ими здания передать обратно местной власти.
В условиях скопления российских войск на границе с Украиной, некоторые эксперты и политики низко оценивали перспективы достижения значительного прогресса на переговорах.
До начала дискуссии политологи отмечали, что заявления Путина по Украине, которые он может сделать в ходе ежегодной «Прямой линии» с российским народом, могут оказать гораздо большее влияние на события на востоке Украины.
Темой переговоров стал кризис, в ходе которого Киев пытается восстановить свой контроль над городами востока страны, которые контролируют вооруженные пророссийские сепаратисты.
Тем не менее противоречия между Москвой и Киевом остаются «в вопросе военно-политического статуса Украины», отметил и. о. министра иностранных дел Украины Андрей Дещица. Однако в результате женевской встречи удалось сблизить позиции сторон относительно пути разрешения нынешнего кризиса.
«Речь идет об освобождении всех зданий, которые нелегально захвачены, освобождении улиц, помещений, полном разоружении военизированных объединений», — сообщил Андрей Дещица в интервью агентству «Интерфакс-Украина» после переговоров.
Кроме того, по его словам, стороны согласились, что Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) должна играть ключевую роль в процессе имплементации этих мероприятий.
Дещица отметил, что российская делегация в ходе переговоров в Женеве поддержала деэскалацию ситуации в восточных регионах Украины и согласилась ей содействовать. «Россия этим заявлением согласилась содействовать деэскалации ситуации в восточных регионах», — сказал Дещица.
По его словам, это заявление стало «своеобразным тестом, который показал, насколько преданным является желание и решение, в первую очередь, России, содействовать деэскалации ситуации в восточных регионах Украины».
 
Источники

в 1982 году]]
 в 2009 году]]
В четверг, 17 апреля 2014 года, в возрасте 87 лет в столице Мексики Мехико скончался Габриэль Гарсиа Маркес — знаменитый колумбийский писатель-прозаик, журналист, издатель и политический деятель, лауреат Нобелевской премии по литературе 1982 года и Нейштадтской литературной премии 1972 года.
В 1989 году врачи обнаружили у писателя раковую опухоль в легких, которая, вероятно, была следствием его пристрастия к курению — за работой он выкуривал по три пачки сигарет в день. После операции в 1992 году болезнь приостановилась. Но писатель продолжал испытывать проблемы со здоровьем. Медицинское обследование в 1999 году выявило у него другое онкологическое заболевание — лимфому. После ему пришлось перенести две сложнейшие операции в США и Мексике и долгий курс лечения. 7 июля 2012 года BBC News со ссылкой на брата писателя Хаима Гарсиа Маркеса распространило новость о том, что Габриэль Гарсиа Маркес тяжело болен и страдает старческим слабоумием: «У него проблемы с памятью. Иногда я плачу, понимая, что теряю его», — сказал брат писателя, добавив, что из-за проблем со здоровьем Габриэль Гарсиа Маркес больше не может писать. Брат писателя также сообщил, что Маркес находится в удовлетворительной физической форме и «сохраняет присущее ему чувство юмора и энтузиазм».
Некоторое время назад Гарсиа Маркес был госпитализирован в связи с лёгочной инфекцией и обезвоживанием организма.
В клинике он проходил лечение антибиотиками.
Несколько дней назад писатель был выписан из больницы.
В последнее время Гарсиа Маркес редко выходил из дома и не общался с журналистами.
В марте 2014 года он вышел к журналистам и публике, отмечавшей его день рождения.
Президент Колумбии и близкий друг писателя Хуан Мануэль Сантос написал в своём Twitter:
 
Прощание с Габриэлем Гарсиа Маркесом состоится в ближайший понедельник — 21 апреля 2014 года, во Дворце изящных искусств в Мехико.
Следом тело писателя будет кремировано в ходе частной церемонии.
Гарсиа Маркес — представитель литературного направления «магического реализма» и корифей латиноамериканской и мировой прозы XX века, он является автором всемирно известных книг, таких как «Сто лет одиночества», «Осень патриарха» и «Полковнику никто не пишет».
 
Источники
* 
* 
*

]]
 
 
 
 ]]
 ]]
 награждает Владимира Жириновского государственной наградой]]
 на фоне здания Биржи в Санкт-Петербурге]]
 ]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

для Android]]
С 5 апреля 2014 года владельцем прав на Telegram для Android является лондонская компания Telegram Messenger LLP, а не Telegram LLC, долю в которой накануне приобрел фонд United Capital Partners Ильи Щербовича.
Эта информация следует из описания приложения в Google Play.
Таким образом основатель соцсети ВКонтакте Павел Дуров переводит созданный его командой интернет-мессенджер на юридические лица, не связанные с фондом UCP, который добивается передачи Telegram компании ВКонтакте.
При этом приложение для Apple iOS до сих пор принадлежит Telegram LLC, а против самого Дурова возбуждены иски.
Созданный Павлом Дуровым и его братом Николаем Дуровым бесплатный защищённый интернет-мессенджер для смартфонов Telegram основан на протоколе MTProto и был запущен в августе 2013 года.
По состоянию на 25 марта 2014 года аудитория Telegram достигла 35 млн человек, а число ежедневно активных пользователей превышает 15 млн.
Сооснователь ВКонтакте утверждает, что Telegram никогда не будет взимать деньги за свой сервис, а в случае если проекту понадобятся деньги, будет просить пожертвований у собственных пользователей.
На рынке интернет-мессенджеров Telegram конкурирует с WhatsApp (приобретён Facebook за 19 млрд долларов США), Viber (куплен японской компанией Rakuten за 900 млн долларов США) и Line (принадлежит японской компании Line Corporation).
Фонд UCP, который стал акционером ВКонтакте в апреле 2013 года и в настоящее время контролирует около 48 % соцсети, считает, что Дуров воспользовался служебными полномочиями и стал единоличным собственником Telegram, вместо того чтобы запустить проект в рамках ВКонтакте.
В связи с эти UCP подал иск в суд на Британских Виргинских островах в отношении Дурова и Mail.ru Group Алишера Усманова, которая в настоящее время владеет около 52 % акций соцсети, с требованием признать права ВКонтакте на Telegram.
Один и тот же иск подан в два суда: Восточно-Карибский верховный суд и Высокий суд правосудия Виргинских островов.
Как следует из иска, Павел Дуров и его брат Николай, работая во ВКонтакте, были непосредственно вовлечены в разработку Telegram.
В проекте также участвовали и другие сотрудники соцсети — Илья Перекопский, Андрей Рогозов, Андрей Лопатин, Игорь Дьяконов, Любовь Зубкова и другие.
Офис, в котором трудились разработчики Telegram, с января 2012 года до апреля 2013 года снимала компания «В контакте»; она же оплачивала для них компьютеры, интернет и другую инфраструктуру.
В дополнение, многие из них работали в Telegram, одновременно получая зарплату во «В контакте», а также премии — за разработку Telegram.
Претензии UCP к Mail.ru Group сводятся к тому, что она препятствовала расследованию экономической деятельности «В контакте». По мнению UCP, в интересы Мail.ru Group не входит делать Telegram составной частью «В контакте», так как она уже владеет двумя мессенджерами — ICQ и Mail.ru@Agent.
Фонд UCP не стал дожидаться решения суда, а попытался завладеть Telegram самостоятельно.
В начале апреля 2014 года фонд UCP приобрёл три зарегистрированные в США компании, которые управляют некоторыми аспектами бизнеса Telegram: Telegram LLC, Digital Fortress и Pictograph, выкупив их у партнёра Дурова — Акселя Неффа, который отвечал за международный бизнес ВКонтакте.
Однако Дуров и на этот раз начал противодействовать недружественному поглощению.
По словам источников РБК, Дуров озаботился перерегистрацией Telegram ещё в январе 2014 года, после того, как у него испортились отношения с вице-президентом ВКонтакте Ильей Перекопским, который также курировал мессенджер.
Именно Перекопский привлек к работе над Telegram гражданина США Акселя Неффа, в задачи которого входили регистрация товарных знаков и общение с Apple по размещению мессенджера в App Store.
Узнав о том, что Перекопский стал консультантом фонда UCP, Дуров напрямую обратился к Неффу и попросил его заняться перерегистрацией Telegram.
Но Нефф, по утверждению Дурова «тайно передал эти компании (Telegram LLC, Digital Fortress LLC и Pictograph LLC. — Викиновости) стороннему фонду (UCP. — Викиновости) за неназванную сумму денег, и перестал отвечать на письма и звонки»
Тогда Дуров перевёл доступную ему часть проекта Telegram на Telegram Messenger LLP.
По сведениям РБК, согласно данным регистрационной палаты Великобритании, Telegram Messenger LLP была учреждена 21 февраля 2014 года двумя компаниями — Dogged Labs Ltd (Британские Виргинские острова) и Telegraph Inc (Белиз).
Эти структуры не имеют отношения к фонду UCP, а, как утверждает источник РБК, связаны с основателем социальной сети ВКонтакте Павлом Дуровым.
Источник в UCP подтвердил, что сегодня фонд контролирует товарные знаки Telegram, проекты c Apple (то есть работу мессенджера на устройствах с операционной системой iOS) и часть серверов мессенджера:
 
Дуров же отрицает наличие доступа к серверам Telegram у UCP:
 
Дуров утверждает, что если фонд попытается изъять серверы, вся информация на них окажется бесполезной, так как ключи шифрования хранилищ Telegram никогда не находятся в том же дата-центре, что и зашифрованная ими информация.
В ответ пресс-секретарь UCP Нафиса Насырова сообщила, что руководство фонда «давно не воспринимает высказывания Дурова всерьёз»:
 
Следует отметить, что Mail.ru Group также не осталась в долгу — 7 апреля 2014 года Bullion Development Ltd., которая до февраля 2014 года принадлежала Павлу Дурову, затем месяц — гендиректору «Мегафона» Ивану Таврину, а теперь — Mail.ru Group, подала иск к UCP в лондонский арбитраж, в котором требует признать незаконной прошлогоднюю сделку, в результате которой UCP приобрел 48 % ВКонтакте у бывших партнеров Дурова — Вячеслава Мирилашвили и Льва Левиева.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Борис Ротенберг''':
* Борис Ротенберг (1986) — финский и российский футболист, сын Бориса Романович Ротенберга (1957).
* Борис Ротенберг (1957) — российский предприниматель. Брат Аркадия Романовича Ротенберга.

'''Африкаанс''' ( , ранее также был известен как '''бу́рский язы́к''') — германский язык (до начала XX века диалект нидерландского), один из 11 официальных языков Южно-Африканской Республики, также распространён в Намибии. Кроме того, небольшие общины носителей африкаанс проживают в других странах Южной Африки: Ботсване, Лесото, Свазиленде, Зимбабве, Замбии. Многие эмигранты из ЮАР, говорящие на африкаанс, осели в Великобритании, Австралии, Новой Зеландии.

е в 2014 году]]
 е в 2014 году]]
В ночь на воскресенье, 20 апреля 2014 года, в Славянске произошли перестрелки. В результате стрельбы есть раненые и убитые.
Детали происшествия в разных источниках отличаются. Примерно в первом часу ночи в самом Славянске неизвестные обстреляли 2 местных жителей. Оба получили ранения ног и в настоящее время находятся в больнице. По их словам неизвестные потребовали от них остановиться, а после отказа подчиниться открыли огонь.
Чуть позже между 2 и 3 часом ночи по разным источникам произошла серия перестрелок на 5 блокпостах так называемых местных сил самообороны с неизвестными на въезде в город. Сведения о количестве погибших разнятся от 1 до 5 человек среди жителей Славянска и до 7 человек со стороны нападавших. По сообщению Интерфакса:
 
После ночных событий в Славянске силы местных вооруженных формирований ввели комендантский час.
Украинская сторона опровергла обвинения в причастности к ночным перестрелкам сил «Правого сектора». Как заявила заместитель секретаря СНБО Виктория Сюмар:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Если бы президент Владимир Путин был действительно озабочен судьбой русских в Украине, то ему сначала следовало бы кардинально улучшить жизнь собственного народа, считает сопредседатель Республиканской партии России — Партии народной свободы (РПР-ПАРНАС) и лидер движения «Солидарность» Борис Немцов. Об этом Борис Немцов заявил в эксклюзивном интервью Русской службе «Голоса Америки».
 
'''Виктор Васильев''': Борис Ефимович, какими целями руководствуется президент Владимир Путин, определяя политику России по отношению к Украине?
'''Борис Немцов''': Для Путина всегда главное — любой ценой удержать власть. Этим он руководствуется и в своих действиях на Украине. Очевидно, что все разговоры про заботу о русских — во-первых, лживые, поскольку русских никто не притесняет ни в Крыму, ни на востоке Украины. Если бы он действительно заботился о русских, то ему лучше заняться проблемой сохранения жизни русского народа в России. А то у нас продолжительность жизни, как в Африке.
Если бы он действительно заботился о русских, то он бы думал о том, как поддерживать и развивать в стране образование, науку, культуру и тому подобное. А он наглым образом эксплуатирует эдакую ностальгию по «совку», Советскому Союзу, и считает, что агрессия против Украины как раз консолидирует вокруг него имперски настроенных, оскорбленных историей граждан, которые чувствуют себя проигравшими в «холодной войне».
'''В. В.''': Насколько он преуспел в этом?
'''Б. Н.''': В принципе, Путин, действуя тактически, достиг определённых успехов. Его рейтинг на протяжении последних шести лет неуклонно падал. Все понимали, что это власть воров и жуликов. Его дружки сказочно обогатились. Все знают, что страна насквозь коррумпирована. Сейчас он отвлек внимание общества от реальных проблем, и его рейтинг возрос до небес, превысил 80 процентов. Тактически он победитель. А стратегически он проиграл все. В первую очередь он отдал Россию в лапы Китая.
Поскольку российская экономика всецело зависит от экспорта нефти и газа, а Европа будет гарантированно делать все, чтобы избавиться от зависимости от Газпрома и нефтяных компаний России, совершенно очевидно, что единственный рынок сбыта теперь для Путина — Китай. Но китайцы за дорого покупать российские углеводороды не будут.
Поскольку альтернативы Пекину больше нет, китайцы добьются радикального снижения цен на нефть и газ, и Кремль будет вынужден продавать их по бросовым ценам, тем самым поставив российскую экономику в условия жесточайшего дефицита и кризиса.
'''В. В.''': К каким последствиям может привести такая политика?
'''Б. Н.''': Собственно, то, что сейчас происходит, — бегство капитала, резкое сокращение инвестиций, инфляция, девальвация — это только первые тревожные звонки на его безумную империалистическую политику, которую он проводит в отношении соседей. Кроме того, он будет вынужден тратить огромные деньги на гонку вооружений.
Ведь очевидно, что вокруг России теперь одни враги. Даже мирные китайцы сейчас претендуют на Дальний Восток. Он фактически лишил Россию последних союзников. Даже Беларусь, Казахстан, Азербайджан крайне настороженно сейчас относятся к путинской России.
В принципе эта политика чревата распадом страны. Когда упадут цены на нефть, а они, конечно же, упадут, выяснится, что содержать государство невозможно.
Что сделка, которая, допустим, есть у Путина с кавказскими коррумпированными кланами, рухнет. Потому что сделка эта зиждется на формуле: я вам — кровные деньги, а вы мне — лояльность. И то, что он сейчас поддерживает сепаратистов на Украине, очень тяжело аукнется для России, потому что у неё полно своих сепаратистов: и на Кавказе, и в Татарстане, и даже в Сибири.
Я не исключаю, что сепаратисты могут появиться в том же Калининграде. Словом, он проводит абсолютно паранаидальную, безумную политику, которая ведет страну к неминуемым забвению, распаду и деградации. Согласиться с этим мы, конечно, никогда не сможем.
'''В. В.''': Почему Москва настойчиво проводит идею федерализации Украины?
'''Б. Н.''': Цель понятна — расчленение Украины, присоединение восточных украинских земель к России. То есть — повторение того, что было с Крымом.
Все это словоблудие насчет федерализации, во-первых, лживо, а во-вторых, цинично. Дело в том, что сам Путин на корню уничтожил федерализм и местное самоуправление в России. Как депутат Ярославской областной думы я вижу это воочию. В Ярославле не хватает денег на лекарства, на больных, которые умирают из-за отсутствия лекарств. Не строятся дороги, разрушаются дома, растут цены на коммунальные услуги.
Всем, особенно в центре, на это наплевать. Вот это — как раз следствие уничтожения федеративных отношений. Поэтому когда ты у себя в стране уничтожаешь федерализм, но навязываешь его соседу, то поверить в искренность твоих намерений нельзя. А поверить в желание «отхряпать» кусок суверенного государства можно.
И, кстати, сегодняшнее выступление гражданина Путина лишний раз это подтвердило. Он, по сути, сказал, что восточные области Украины являются новой Россией. То есть тем самым открыл зелёный свет для захвата этих территорий и присоединения их к России.
 
 
Источники

В ночь на понедельник, 21 апреля 2014 года, в одной из московских больниц на 71-м году жизни скончался советский и российский актёр театра и кино, народный артист России Александр Леньков.
Представитель клиники сообщил, что Леньков скончался «после тяжёлой продолжительной болезни».
Леньков родился 17 мая 1943 года в Тамбовской области, где провел детство и юность.
В 1965 году закончил студию при Театре им. Моссовета и был принят в труппу театра.
С тех пор работал в этом театре.
В 1964 году впервые снялся в кино в фильмах «Дайте жалобную книгу» и «Ключи от неба», который принес ему широкую известность. Леньков также запомнился образами нескладных мужчин-холостяков в фильмах «Зимняя вишня» и «Маленькая Вера».
Режиссёры зачастую использовали комедийный талант актера. поэтому среди работ Александра Ленькова преимущественно комедии («Весенние хлопоты», «Говорящая обезьяна») или детские фильмы («Магия чёрная и белая», «Отроки во Вселенной», «Тайна Снежной королевы», «Приключения Петрова и Васечкина», «Ералаш»).
На радио артист озвучил роль Андрея Алексеевича Азбучкина в передаче для детей «Весёлая азбука». В 2001 году передачи «КОАПП» и «Тушите свет» с участием А. Ленькова получили премию ТЭФИ.
В 1997 году Леньков получил звание Народный артист России.
 
Источники
*

В ночь с 20 на 21 апреля в московском парке «Сокольники» совершено нападение на 36-летнего гражданина Турции.
В пресс-службе ГУ МВД России по Москве сообщили, что около часа ночи в одну из столичных больниц поступил турок с ушибами головы и проникающим ножевым ранением в области грудной клетки. В медицинском учреждении было выяснено, что у иностранца пробито лёгкое.
Полиция возбудило уголовное дело по статье 111 УК РФ «Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью».
 
Источники
* 
* 
*

]]
 е]]
Вооружённых мужчина в понедельник, 21 апреля 2014 года, захватил заложников в белгородском отделении банка «Западный», у которого ЦБ РФ сегодня отозвал лицензию.
Захватчик потребовал вернуть ему 23 млн рублей по векселю банка.
После переговоров с правоохранительными органами мужчина добровольно согласился сдаться.
В 10:45 по местному времени в Дежурную часть УМВД поступило сообщение о том, что в здание банка на улице Преображенской 71 Белгорода вошёл вооружённый мужчина.
Сообщается, что отделение банка занимает первый этаж жилой девятиэтажки.
По информации от правоохранительных органов, которую распространяли СМИ, в удержании заложников участвовали до трёх человек, и как минимум один из захватчиков был вооружён карабином «Сайга»; они удерживали в заложниках до четырёх человек.
На место происшествия выехали оперативники, здание отделения банка было оцеплено.
По сообщению очевидцев, по улице продолжали пускать пешеходов, хотя движение транспорта перекрыли.
Полиция обошла жителей соседних домов, попросила не паниковать, но воздержаться от выхода на улицу.
С захватчиком велись переговоры.
Нападавший потребовал возвратить ему 23 млн рублей по векселю этого банка.
LifeNews утверждает, что отделение банка «Западный» в Белгороде захватил именно его клиент — 46-летний держатель векселей на 23 млн рублей по имени Александр Вдовин, который ранее работал зубным техником, но последние 2 года по специальности не работает.
По данным издания Вдовин захватил банк без сообщников.
Александр Вдовин в частности заявил:
 
Напряжённая обстановка отразилась на расположенной рядом школе № 19.
Занятия в ней прекратили, а детей отпускали через чёрный вход и передавали в руки родителям.
Через некоторое время после начала переговоров мужчина согласился разоружиться и сдаться властям.
Как сообщают правоохранительные органы, накануне мужчина не смог обналичить вексель из-за нерасторопности сотрудников.
После обещания вернуть деньги конфликт удалось разрешить.
В отношении Александра Вдовина возбуждено уголовное дело по статье «Захват заложников».
Банк «Западный» (Москва) был основан в 1993 году.
В числе его совладельцев значился бизнесмен Дмитрий Леус, который в октябре 2013 года вышел из капитала банка, продав свою долю другому акционеру — Александру Григорьеву. Председателем совета директоров банка является экс-депутат от КПРФ Владимир Семаго.
На 1 января 2014 года по размеру активов банк входил во вторую сотню среди российских банков.
Сегодня Банк России об отзыве лицензии у ОАО «Банк „Западный“» за «полную утрату его собственных средств».
В настоящее время Агентство по страхованию вкладов гарантирует возврат до 700 тыс. рублей для физических лиц.
Остальные вложенные в банк средства, в соответствии с законодательством, фактически теряются.
Ровно год назад — 22 апреля 2013 года в оружейном магазине «Охота» на перекрестке ул. Попова и Народного бульвара в Белгороде произошло массовое убийство.
Вначале нападавший — Сергей Помазун — убил трёх продавцов.
После выхода из магазина напавший расстрелял ещё троих случайных прохожих.
Двое из них — мужчина и школьница 14 лет — погибли на месте, ещё одна девушка 16 лет позже скончалась в больнице.
23 августа 2013 года суд Белгорода признал Сергея Помазуна виновным в убийстве 6 человек (ст. 105 УК РФ), хищении оружия и боеприпасов (ст. 226), незаконном ношении оружия и боеприпасов (ст. 222), посягательстве на жизнь сотрудника полиции (ст. 317) и приговорил к пожизненному лишению свободы в колонии особого режима.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
 
Директор Переславского музея-заповедника '''Галина Михайловна Петровнина''' рассказала нашему корреспонденту о судьбе музея, который к 2018 году переедет из церковных зданий в заводские корпуса. К столетнему юбилею перед музеем открывается новая удивительная перспектива.
Новый музей в центре Переславля
 
 
 
 '''Весной 2013 года Департамент имущества Ярославской области заявил, что Горицкий монастырь будет передан Ярославской епархии. Значит, музей переедет в другое место. Это место уже выбрано?'''
Губернатор Ярославской области считает лучшим вариантом старинные корпуса переславского завода ЛИТ. Такие постройки неудобны для современного производства, поэтому владельцы готовы продать их.
С ним согласен и заместитель председателя Илья Осипов. Буквально в прошлый четверг, посетив наш музей, он заявил: «Этот переезд идеально вписывается в концепцию развития города, подготовки его к празднованию и 800-летия Александра Невского, и в целом развития Переславля как жемчужины Золотого кольца как одного из исторических центров Ярославской области».
Для музея этот вариант очень хорош. Завод находится в историческом центре Переславля, рядом с ним валовое кольцо, Спасо-Преображенский собор, памятники старинного кремля.
Наше учреждение останется музеем-заповедником, потому что получит памятники гражданской архитектуры. Среди заводских цехов есть постройка 1839 года.
Площадь заводских корпусов позволит нам выполнить нормы музейной работы, заданные Правительством РФ. По плану развития культурной отрасли к 2018 году наш музей должен выставить не менее 34% экспонатов. В нынешних залах мы представляем всего 5%, а после переезда будет возможным значительное расширение экспозиций.
 '''Когда же начнётся переезд музея?'''
Сроки переселения пока неизвестны. Во-первых, в нынешнем законодательстве нет процедуры приобретения недвижимости для государственных нужд у частных собственников. Во-вторых, для этого нужны деньги. Известна цена зданий и земли под ними — 400 миллионов рублей. В областном бюджете такие деньги не заложены, поэтому в мае губернатор Ярославской области отправится к Ольге Юрьевне Голодец за решением вопроса.
 '''400 миллионов рублей — немалая сумма! Что получит музей на новом месте?'''
Музей станет совершенно иным. На берегу Трубежа появится современный многофункциональный музейный комплекс.
Мы сможем развернуть историческую экспозицию о роли и значении города Переславля-Залесского в становлении Российского государства. Появится этнографический отдел, который отразит внутреннее устройство крестьянской избы, хозяйственных построек, покажет основные промыслы. В обрядовом зале посетители познакомятся с историей и особенностями переславских обрядов и праздников. Отдел естественной истории покажет всё многообразие коллекций музея с доисторического периода до современных достижений науки. Сами интерьеры «Завода ЛИТ» предстанут в качестве экспонатов, иллюстрирующих историю переславской промышленности.
Картинная галерея имени Кардовского получит новые просторные выставочные залы не только для уже известной коллекции живописи, но и для произведений современного искусства. Художественную тему продолжит комплексная культурологическая экспозиция с древнерусским и декоративно-прикладным искусством, с коллекциями старопечатных и рукописных книг. Появятся залы частных коллекций и галерея современных художников, о которой давно мечтают местные и столичные фотографы и живописцы.
Разумеется, во всех экспозициях появятся «зоны комфорта» и «детские зоны». Мы привыкли слышать, что в музейном зале негде присесть, нельзя отдохнуть от потока впечатлений. В Переславском музее-заповеднике таких жалоб не будет.
 '''Постройка нового музея требует продуманного плана, серьёзных расчётов.'''
Да, первым шагом в судьбе нового музея будет его научная концепция. Главную роль тут сыграют наши научные сотрудники, которые дадут содержательную основу всех планов. Сторонний проектировщик может предложить форму подачи, дать проекты оборудование, сделать расчёты. Но цели, задачи и логику музейного рассказа должны продумать мы.
По самой грубой оценке, разработка концепции нового музея потребует не менее шести миллионов рублей. Однако денег на это у музея пока нет, и в бюджете области они не предусмотрены. Остаётся надеяться на помощь меценатов, которые захотят принять участие в рождении нового музея.
 '''Спасо-Преображенский собор останется вашим филиалом?'''
 — это памятник федерального значения. Он останется в ведении музея и останется частью музейного ансамбля. Подробное соглашение о совместном использовании собора подпишут четыре организации: Росимущество, Департамент культуры Ярославской области, Переславский музей-заповедник и Патриархия.
Сейчас в соборе проходит три-четыре службы в год, с этим нет никаких сложностей. Мы выработали порядок, который устраивает и музей, и Переславское благочиние.
Самое серьёзное внимание властей
 
 
 
 '''Вы говорили про губернатора и областную думу. Переславский музей пользуется вниманием властей?'''
Разумеется, переславские депутаты Ярославской областной думы — Владимир Корюгин и Александр Кучменко — помогают работе музея, часто бывают у нас и поддерживают интересы музея в областном правительстве. А с недавних пор, когда было принято решение о выводе музея из монастырских стен, и федеральная власть проявила к нам самый пристальный интерес. Ведь мы — не рядовой случай, мы уникальный пример.
17 апреля в Переславле было выездное заседание Комитета по образованию и культуре Ярославской областной думы. Приехали Илья Осипов (заместитель председателя Думы), Ольга Хитрова (председатель комитета), Владимир Беспалько, Антон Капралов, Владимир Колобов, Илья Круглов, Михаил Крупин, Александр Лейкин, Александр Неберт, Владимир Корюгин, Александр Кучменко. Главной задачей у них были знакомство с коллекциями музея, осмотр Горицкого монастыря, где музей живёт и развивается почти сто лет, и посещение «Завода ЛИТ», куда музей может переехать в ближайшее время. Вместе с депутатами был переславский мэр Денис Кошурников и представители городской думы.
Больше часа мы ходили по залам и кабинетам, осматривали экспозиции и хранилища. Гостей поразили объём и разнообразие наших коллекций. Они воочию убедились, что переезд музейных ценностей — процесс чрезвычайно сложный, трудоёмкий и затратный. Ведь придётся упаковать и перевезти 90 тысяч предметов! Надо будет разбирать оконные и дверные проёмы для вывоза крупных экспонатов, которые никогда не покидали музея!
 '''Итак, депутаты побывали в музее. Насколько они вообще понимают задачу, которая встала перед музеем и культурой всей Ярославской области? Ведь это не последняя передача собственности в руки епархии?'''
Как раз об этом с нами говорила Ольга Хитрова — председатель думского Комитета по образованию и культуре. По её словам, депутаты понимают, что музеи должны работать в историческом центре Ярославля и Переславля, должны быть на туристической тропе. Да, расходы на перевод Переславского и Ярославского музеев довольно большие — но ведь музеи притягивают туристов, с которыми в нашу область приходят деньги.
Депутаты понимают, что музей должен быть рассчитан на всю семью, чтобы люди любого возраста могли прийти и увидеть историю своего края. В новых корпусах можно будет показать гораздо больше экспонатов, которые пока остаются недоступны жителям области и гостям Золотого кольца.
Депутаты понимают, как важно участие федерального бюджета, потому что одна Ярославская область не справится с таким многолетним проектом. Нужны федеральные средства на приобретение зданий. Но ещё больше нужна концепция музея, с которой можно попасть в федеральные культурные программы.
У депутатов есть твёрдое понимание того, куда может переехать Переславский музей. Работа музея в историческом центре города, в уникальном комплексе старых фабричных корпусов создаёт тут целый историко-культурный квартал.
Нелёгкие задачи переезда
 
 ''' будет передан сразу или по частям?'''
Давно идут разговоры, что музей должен передать одну из церквей Горицкому подворью, не дожидаясь 2018 года. С точки зрения закона никакой срочности нет, однако представители Ярославской митрополии требует от нас именно этого. Горицкое подворье хочет получить Никольскую надвратную церковь.
Мы обратились к Никодиму Фёдорову (заведующий канцелярией Ярославского епархиального управления) и нашли временное решение. На лето мы можем освободить южный придел Успенского собора, где будут проходить церковные службы. Точный порядок мы ещё будем обсуждать с игуменьей Ефросинией. Мы определим часы для богослужений, чтобы церковная служба не пересекалась с проведением экскурсий.
На первый взгляд, этого компромисса было достаточно. К сожалению, остановиться на нём не получилось. Службу хотят вести круглый год, поэтому к осени мы должны освободить Никольскую церковь, где работает отдел природы. Он должен будет выехать из нынешних залов.
 
 '''Где же разместится «Удивительный мир природы Залесского края»?'''
Сейчас в музее нет свободной площади. За 95 лет работы мы освоили каждый сантиметр, в каждой комнате работают люди или хранятся экспонаты. Однако мы постараемся ужаться, освободить один или два зала и перенести экспозицию туда, где теперь проходят временные выставки.
Отдел природы нельзя упразднить или перевести за несколько дней. Осенью мы должны аккуратно перенести его экспозицию. Конечно, это пойдёт во вред отделу. Некоторые чучела могут не выдержать переезда. Повторить диорамы в прежнем объёме невозможно, нет ни места, ни денег на такую сложную работу. А значит, в полном объёме отдел переехать не сможет, и на временном месте придётся уменьшить его, отказаться от части экспонатов.
Даже временное закрытие отдела на переезд серьёзно скажется на работе с местными детьми. Отдел природы в первую очередь рассчитан на малышей, на семейных посетителей. Музей тесно работает со школами и детскими садами: с ними заключены 12 договоров, почти 250 детей регулярно посещают эту экспозицию в ходе своих занятий. Для них наш отдел музейной педагогики разработал интересные учебные программы. И вот теперь это сотрудничество придётся просто прекратить...
 '''Как изменится режим работы музея, когда в Никольской церкви начнут служить? Останутся ли музейные праздники?'''
Мы сохраним прежний порядок работы до 2018 года. Будем по-прежнему проводить все праздники, все массовые мероприятия и культурные программы.
Надо сказать, что переславцы искренне любят наши праздники. В этом году на «Рождество в музее» собрались три тысячи горожан и туристов. Люди говорили, что пришли не только на праздник, но и чтобы поддержать музей в трудное время. Даже цена входного билета, довольно высокая для переславцев (250 рублей), не помешала им.
Вместе со всеми музеями 17 мая мы проведём «Ночь в музее». В этом году она целиком посвящена истории Переславского музея, которому исполнится 95 лет. Мы очень надеемся, что все жители города придут отпраздновать этот юбилей вместе с нами.
 '''Горицкий монастырь перейдёт в полную собственность РПЦ?'''
Ни один монастырь Ярославской области, кроме Толгского, не переходил в собственность РПЦ. Они передаются в пользование, когда монахи живут и ведут богослужение, а государство оплачивает коммунальные расходы и содержание корпусов.
Поэтому теперь на плечах государства будут два объекта. Оно будет содержать и Горицкий монастырь, где будут идти богослужения, и заводские постройки, где будет работать музей.
 '''Ходят слухи, что при передаче недвижимости церковь получит и некоторые экспонаты?'''
Нет. Это противоречит Закону о Музейном фонде Российской Федерации.
 '''Складывается ощущение, что после переезда в новые здания будет создан совсем другой музей?'''
Вы правы, это будет музей иного уровня. Он будет единым музейно-туристическим комплексом с современными экспозициями, детским музейным центром, музейно-историческим театром, интерактивными зонами, информационным центром, рекреационными зонами, развитой туристической инфраструктурой, удобными парковками. Это будет музей европейского уровня, соответствующий мировой практике.
Конечно, фабричные здания, другое оборудование, новые возможности создадут совсем иной облик музея. Однако, мы сохраним главное — музейные коллекции и коллектив, а значит, сохраним память, лучшие традиции и неповторимую атмосферу именно нашего музея.
 
 
 
Ссылки
* Переславский музей-заповедник готовится к переезду // ГТРК «Ярославия»

в 2002 году]]
Новые предварительные результаты выборов президента Афганистана, прошедших 5 апреля 2014 года, показывают, что экс-министр иностранных дел страны Абдулла Абдулла немного увеличил отрыв от других кандидатов. Хотя процент голосов, поданных за его ближайшего конкурента, снизился, представители избирательной комиссии говорят, что еще рано делать выводы о перспективах второго тура.
 
Председатель Независимой избирательной комиссии Ахмад Юсуф Нуристани в беседе с журналистами в Кабуле в воскресенье, 20 апреля 2014 года, сказал, что его сотрудники подсчитали около половины из примерно семи миллионов поданных бюллетеней.
 
По его словам, из восьми кандидатов в президенты Абдулла Абдулла сохраняет свое лидерство, получив 44 процента голосов. За ним идет Ашраф Гани, который набирает 33 процента. Тем не менее, Нуристани отказался говорить о перспективах проведения второго тура с этими двумя кандидатами.
«Через пару дней мы сможем сказать вам, будет второй тур или нет, а пока говорить об этом слишком рано», — сказал он.
 
Чтобы победить в первом туре, кандидат должен набрать более 50 процентов голосов.
 
Победитель выборов 5 апреля сменит на посту президента Хамида Карзая, который не мог выставлять свою кандидатуру из-за конституционных ограничений. Окончательные результаты выборов должны быть опубликованы 14 мая 2014 года.
 
Выступая перед афганскими журналистами, после того как были обнародованы последние результаты об итогах голосования, Абдулла выразил уверенность, что он одержит победу в первом туре, но в то же время заявил, что готов к участию во втором. При этом он подчеркнул необходимость прозрачных и честных результатов выборов.
 
Абдулла занял второе место на выборах 2009 года, на которых победил Карзай. Но то голосование сопровождалось сообщениями о нарушениях и подтасовке голосов.
 
Однако независимые наблюдатели на афганских выборах, такие как Надир Надери, говорят, что на этот раз ход голосования на большей части страны говорит о гораздо большей достоверности его результатов.
«Конечно, есть нарушения и недостатки. Но по, нашим оценкам, эти нарушения и недостатки ни в коей мере не подрывают доверия к этим выборам, — говорит он. — Выборы — это процесс, который не ограничивается самим днем голосования. В этом процессе участвуют определенные институты. Эти институты сейчас пытаются отбраковать голоса, поданные обманным способом — если такие есть, — и устранить некоторые недостатки. Результат будет законным и достоверным — как мы и надеемся».
 
Из 12 миллионов избирателей примерно 60 процентов приняли участие в голосовании, несмотря на угрозы Талибана и насилие. Столь высокая явка в таких условиях получила высокую оценку со стороны зарубежных сторонников Афганистана.
По мнению аналитиков, мирная передача политической власти — первая в истории раздираемой войной страны — сыграет важную роль в усилиях по стабилизации Афганистана, после того как значительная часть международного военного контингента покинет страну позднее в этом году.
 
Источники

В очередную годовщину митинга 6 мая 2012 года на Болотной площади, переросшего в массовые столкновения митингующих с правоохранителями, оппозиция намерена вновь выйти на демонстрацию в центре столицы. Соответствующая заявка уже подана в мэрию Москвы. «В мэрию Москвы подано уведомление о проведении 6 мая демонстрации и митинга. Демонстрация заявлена по ул. Б.Якиманка, митинг на Болотной площади», — цитирует NEWSru.com одного из организаторов акции, члена Координационного совета оппозиции Петра Царькова. По его словам, демонстрация запланирована с 19 до 20 часов, митинг на Болотной — с 20 до 22 часов, говорится в следующем твите. «Заявленная численность (участников) — до 30 тыс. человек», — уточнил Царьков.
Власти Москвы пообещали рассмотреть заявку «в установленный законом срок». После этого «будет дан ответ и рекомендации», сказал глава столичного департамента региональной безопасности и противодействия коррупции Алексей Майоров.
Царьков сообщил, что цель планируемой акции — выразить поддержку участникам митинга двухлетней давности. Речь идет о нескольких десятках человек, которые были задержаны и стали фигурантами уголовного дела, впоследствии получившего широкую известность как «болотное дело». Ряд фигурантов впоследствии были осуждены, других — амнистировали. Срок следствия продлён до 6 июня 2014 года.
Все время, пока длится следствие, оппозиция проводит акции в поддержку задержанных активистов. Так, в октябре 2013 года, после вынесения приговора одному из «болотных» фигурантов Михаилу Косенко, в Москве прошла согласованная с властями акция в поддержку политзаключенных и «узников Болотной», на которую пришли около пяти тысяч человек вместо заявленных организаторами 20 тысяч. Мероприятие завершилось без происшествий.
В то же время в феврале после частичного оглашения приговора ряду фигурантов «болотного дела» на стихийной акции протеста в центре Москвы были задержаны более 200 её участников. 24 февраля 2014 года, после того, как был вынесен окончательный вердикт, на входе на Манежную площадь полиция задержала около 420 человек — не намного больше, чем было задержано во время «исторической» акции 6 мая 2012 года.
Кроме того, в феврале оппозиция и, в частности, её Координационный совет организовали так называемый Марш за свободу, на который вместо 30 тысяч участников, по данным МВД, пришли всего порядка двух тысяч человек. В апреле также состоялся «Марш правды». Мероприятие, на которое организаторы поначалу хотели собрать 50 тысяч человек, набрало, по некоторым оценкам, в десять раз меньше участников и прошло без инцидентов. На период проведения массовых акций в Москве вводились ограничения на движение автомобильного транспорта.
14 апреля 2014 года Замоскворецкий суд Москвы приступил к предварительным слушаниям по делу в отношении еще четырех «болотных фигурантов» так называемой второй волны арестов — Алексея Гаскарова, Ильи Гущина, Елены Кохтаревой и Александра Марголина. Кроме того, в настоящее время Мосгорсуд рассматривает дело в отношении предполагаемых организаторов беспорядков — координатора «Левого фронта» Сергея Удальцова и его соратника, помощника депутата Госдумы Ильи Пономарёва, Леонида Развозжаева.
 
 
Источники

а 14 апреля 2014 года]]
 
Глава переговорной миссии ОБСЕ в восточной Украине Марк Этерингтон в понедельник, 21 апреля 2014 года, провёл первые переговоры с лидером «пророссийских сепаратистов» в эпицентре кризиса — Славянске.
 
Как рассказал Этергингтон журналистам, он беседовал с самопровозглашенным мэром Славянска Вячеславом Пономарёвым в течение двух часов. Он спросил Пономарева, намерена ли его группировка подчиниться требованиям заключенного на прошлой неделе женевского соглашения, в котором Россия и Украина призвали сепаратистов сложить оружие и освободить оккупированные госучреждения.
 
Этерингтон не сообщил, что ответил на этот вопрос лидер сепаратистов, и не предоставил никаких дополнительных подробностей о встрече. По его словам, он также спросил Пономарева о судьбе задержанных в Славянске людей, в том числе бывшего мэра, а также коснулся сообщений о погромах цыган и воскресной перестрелки, в которой погибли не менее трёх человек.
 
 
 
Источники

22 апреля 2014 года представители фонда United Capital Partners (UCP) Ильи Щербовича заявили, что не считают увольнение Павла Дурова с поста гендиректора ВКонтакте формально одобренным.
21 апреля 2014 года пресс-служба ООО «В Контакте» распространила следующее заявление:
 
Сам Дмитрий Сергеев сообщил:
 
Ближе к вечеру Павел Дуров прокомментировал это сообщение следующим образом:
 
На следующий день партнёр UCP Юрий Качуро в рассылаемом СМИ пресс-релизе сообщил:
 
Таким образом Павел Дуров формально остаётся гендиректором ВКонтакте.
Тем не менее сегодня Дуров заявил в интервью Techcrunch, что в настоящее время находится за пределами России и не собирается возвращаться в страну:
 
Также основатель ВКонтакте сообщил, что в ближайшее время планирует сосредоточиться над созданием мобильной социальной сети.
Сам Павел связывает недружественное поглошение и выдавливание его с поста гендиректора с желанием российских властей получить полный контроль над соцсетью и данными пользователей.
UCP настаивает на чисто экономической целесообразности своих действия.
Третий акционер — Mail.Ru Group Алишера Усманова придерживается тактики нейтралитета с мягкой поддержкой основателя соцсети.
 
Весной 2013 года 48 % акций «ВКонтакте» выкупил фонд UCP, президентом которого является Илья Щербович.
Второй по величине пакет акций соцсети (39,99 %) принадлежал Mail.Ru Group Алишера Усманова.
Единственным независимым акционером до января 2014 года оставался Павел Дуров.
В январе 2014 года Дуров заявил о продаже 12 % акций своего детища генеральному директору российского сотового оператора «Мегафон» Иванe Тавринe, но остался генеральным директором соцсети.
В марте 2014 года Mail.Ru Group Limited купила у Ивана Таврина компанию Bullion Development Limited (Bullion), являющуюся владельцем 11,9996 % VK.Com Limited (ВКонтакте).
После завершения сделки совокупная доля Mail.Ru Group во ВКонтакте составила 51,99 %.
1 апреля 2014 года Павел Дуров публично заявил об уходе с поста гендиректора ВКонтакте, однако 3 апреля 2014 года сообщил владельцам об отзыве своего заявления об уходе.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

в 2006 году]]
Сегодня, 22 апреля 2014 года, Алексей Навальный сознательно пошёл на нарушение условий отбывания домашнего ареста — запрет пользоваться интернетом, и опубликовал в Facebook своё заявление по делу «Ив Роше», по которому вместе со своим братом Олегом обвиняется в мошенничестве и легализации денежных средств.
Федеральная служба исполнения наказаний немедленно прореагировала, сообщив, что проведёт проверку по факту возможного нарушения оппозиционером Алексеем Навальным условий отбывания домашнего ареста.
Около полудня во вторник Алексей Навальный опубликовал в соцсети Facebook следующее заявление:
 
Через несколько часов после публикации заявления Навального официальный представитель Федеральная служба исполнения наказаний Кристина Белоусова сообщила:
 
Комментариев от правоохранительных органов, а также от компании Yves Rocher по существу обвинений оппозиционера пока не поступало.
В декабре 2012 года по заявлению Бруно Лепру, генерального директора российского филиала «Ив Роше» — компании «Ив Роше Восток», российскому оппозиционеру Алексею Навальному и его брату Олегу были предъявлены обвинения в мошенничестве и легализации денежных средств, полученных преступным путём. Ряд СМИ, в частности Газета.Ru и Новая газета, обвинили компанию «Ив Роше» и директора её российского филиала Бруно Лепру в пособничестве политическим репрессиям и написании ложного доноса на Алексея Навального, в связи с чем ряд частных лиц объявили бойкот продукции компании. Впоследствии Бруно Лепру отказался быть потерпевшим по этому делу, сложил свои полномочия и покинул Россию.
В ноябре 2013 года Басманный суд города Москвы наложил арест на имущество братьев Навальных в качестве обеспечительной меры по возможным искам о возмещении ущерба компании «Ив Роше».
Начиная с 28 февраля 2014 года по решению судьи Басманного суда г. Москвы Артура Карпова Алексею Навальному была изменена мера пресечения с подписки о невыезде на домашний арест в связи с делом «Ив Роше», по которому он не имеет права пользоваться интернетом и давать комментарии относительно уголовного дела.
Ранее — 18 июля 2013 года Ленинский суд Кирова приговорил Навального к пяти годам заключения за хищения на этом предприятии.
Однако на следующий день — после масштабных протестов в центре Москвы — его освободили под подписку о невыезде до вступления приговора в силу.
16 октября 2013 года Кировский областной суд изменил приговор, заменив реальное наказание на условный срок.
 
 
Источники
* (архивировано: 1 , 2)
*

2 мая 2012 года]]
Россия отказалась от намерения вернуть Украине ее единственную подлодку «Запорожье», захваченную 21 марта в Севастополе в ходе присоединения Крыма к России. Во время мартовских событий над подлодкой подняли Андреевский флаг, а экипаж раскололся надвое: половина экипажа во главе с капитаном отказались перейти на службу России.
Ранее Россия заявляла об отказе от этой подлодки в связи с ее значительным возрастом (44 года) и плохим техническим состоянием и намерении вернуть ее Украине.
Теперь же Россия заявляет, что дизель-электрическая подлодка останется в составе Черноморского флота РФ, а ее экипаж в 57 человек в настоящее время занимается ее текущим обслуживанием и возвращаться на украинскую службу не планирует. На подлодке плохая техническая ситуация: необходима замена аккумуляторных батарей, ремонт торпедных аппаратов и акустической системы обнаружения шумовых объектов МГ-200 — на все эти мероприятия требуется 20 миллионов долларов.
Как заявил начальник крымского медиацентра Минобороны РФ Владислав Селезнев:
 
По данным РИА Новости подлодка может стать музеем:
 
В настоящее время по данным NEWSru.com со ссылкой на портал «Флот Украины» из Крыма выведено и возвращено законному владельцу 13 кораблей ВМС Украины: 20 апреля в Одессу перебазировался средний десантный корабль «Кировоград», а ранее в течение недели — ракетный катер «Прилуки», танкер «Фастов», судно размагничивания «Балта», корабль управления «Донбасс», танкер «Судак» и килекторное судно «Шостка» и другие. По данным различных СМИ всего в Крыму было захвачено Россией до 70 кораблей ВМС Украины.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

а]]
 
Пророссийские вооружённые ополченцы в Восточной Украине в среду, 23 апреля 2014 года, признали, что они удерживают американского журналиста, которого не видели с утра вторника.
 
Журналист Vice News Саймон Островский ( ) освещал кризис в Украине в течение нескольких недель и сообщал о том, как группы вооруженных людей в масках захватывали административные здания в одном городе Восточной Украины за другим.
 
Пресс-секретарь пророссийских ополченцев в Славянске Стелла Хорошева в среду подтвердила, что Островский находится в местном отделении Службы безопасности Украины, захваченном более недели назад.
 
«Он у нас. С ним все нормально», — заявила Хорошева Аssociated Press.
 
Отвечая на вопрос о том, почему Островский задержан, она ответила, что он «подозревается во вредной деятельности», но отказалась вдаваться в подробности.
 
По её словам, ополченцы будут удерживать Островского, проводя собственное расследование в его отношении.
Комитет защиты журналистов выразил беспокойство относительно безопасности Саймона Островски, которого захватили пророссийские сепаратисты, возглавляемые самопровозглашенным «народным мэром» Вячеславом Пономарёвым.
Координатор программы КЗЖ в Европе и Центральной Азии Нина Огнянова заявила
 
В заявлении VICE News отмечается, что предпринимаются шаги, направленные на «обеспечение безопасности нашего друга и коллеги».
В последние дни Славянск становится все более опасным местом для журналистов. Как сообщается, с 15 апреля 2014 года нет информации о местонахождении Сергея Лефтера, репортера варшавского Open Dialogue Foundation. В понедельник, 21 апреля 2014 года, в том же Славянске пророссийские сепаратисты задержали итальянских журналистов Пола Гого и Коссимо Аттанасио и белорусского репортера Дмитрия Галко. В тот же день журналисты были освобождены, но их оборудование, деньги и личные документы были конфискованы.
 
 
 
Источники

на Евромайдане]]
Во вторник, 22 апреля 2014 года Юлия Тимошенко (заявившая, напомним, о своём участии в предстоящих 25 мая выборах президента Украины) в частном порядке встретилась с руководителями пророссийских сепаратистов на востоке Украины, с тем, чтобы попытаться найти выход из кризисной ситуации, обострившейся в условиях противостояния между сепаратистами и киевскими властями. По словам Тимошенко, для того чтобы избежать столкновений, нужно продолжать диалог.
Ещё 7 апреля пророссийские сепаратисты заняли здания областной администрации в Донецке и с тех пор удерживают их. Звучащие из динамиков песни советских времен и патриотические русские песни создают атмосферу праздника, однако засевшие в зданиях сепаратисты всерьез готовятся к столкновению с властями.
Экс-премьер-министр Тимошенко прибыла в Донецк, чтобы попытаться убедить пророссийских сепаратистов освободить административные здания, занятые ими в нескольких городах на востоке Украины.
После пресс-конференции она сообщила корреспонденту «Голоса Америки», что действует параллельно с правительством, пытаясь поддерживать диалог. По её словам, необходимо продолжать переговоры. Тем временем, как считает Тимошенко, правительство должно задействовать все необходимые законные средства для того, чтобы урегулировать кризис.
Тимошенко, встретившаяся с представителями деловых кругов Донецка, планировала провести пресс-конференцию возле областной администрации. Однако в обстановке напряженности, нагнетаемой присутствием вооруженных людей в масках и прибывших сюда пророссийских активистов, сопровождающие её лица решили, что лучше будет сделать это в расположенной неподалеку гостинице.
Восток Украины едва ли можно назвать политическим оплотом экс-премьера. И хотя Путин намекнул, что среди всех кандидатов в президенты Украины он предпочел бы именно Тимошенко, в этих краях она большой популярностью не пользуется.
Несмотря на это, некоторые аналитики считают, что Тимошенко, которая, согласно опросам избирателей, безнадёжно отстает от лидирующих кандидатов, надеется заручиться поддержкой населения восточных областей и позиционирует себя, как единственный кандидат, способный защитить интересы как украинцев, так и русских.
Некоторые консервативно настроенные украинские активисты возмущены тем, что бывшая глав кабинета вступила в переговоры с пророссийскими сепаратистами. Их возмущение усилилось во вторник вечером, когда стало известно о том, что один из местных политиков, принадлежавший к возглавляемой Юлией Тимошенко партии «Батькiвщина», был найден мертвым со следами пыток на теле. Киевские власти подозревают, что его могли убить пророссийские боевики.
Убийство политика заставило и.о. президента Украины Александра Турчинова объявить о возобновлении спецоперацию на востоке страны с целью освободить административные здания от занявших их пророссийских сепаратистов.
По мнению Тимошенко, важно продолжать переговоры.
Однако переговоры, судя по всему, не способствуют урегулированию кризисной ситуации.
Владимир Макович, спикер президиума самопровозглашенной Донецкой народной республики, непреклонен. По его словам, он и его люди разойдутся мирно только тогда, когда правительство в Киеве уйдет в отставку.
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
Ни один диктатор, каким бы могущественным он ни был, не сможет сделать врагами свободно мыслящих украинцев и россиян. Об этом в Киеве во время Конгресса «Украина-Россия: Диалог» сказал Михаил Ходорковский.
 
«Украине тяжело, но я не верю, что народ, который прошел за последние десять лет две революции и выстоял на Майдане под пулями, готов смириться с потерей государственности, что означает, что у нас есть основания не только для тревоги, но и оптимизма. Мы собрались для того, чтобы поглядеть друг другу в глаза, и еще раз сказать: никакой диктатор, даже самый могущественный, не сделает нас — самостоятельно мыслящих людей — врагами», — сказал Ходорковский.
 
Свое выступление он разделил на две части — официальное и личное мнение о происходящем между Украиной и Россией. «Мы собрались здесь по разным причинам, но в первую очередь, потому что не согласны с политикой президента России Владимира Путина в отношении Украины», — отметил Ходорковский.
 
По мнению Михаила Ходорковского, агрессия России по отношению к Украине объясняется личными мотивами Владимира Путина, а не интересами россиян.
 
«Самое печальное для нас — россиян, что президент Путин решает не глобальные стратегические задачи. Он опять, теперь в Украине, использует свои служебные возможности, чтобы отомстить за свою личную обиду. А обижен он за революцию, за изгнание проворовавшегося бывшего президента Януковича и его коррумпированного окружения», — подчеркнул Михаил Ходорковский.
 
Он считает, что подобные амбиции Владимира Путина заблокируют другие геополитические инициативы Кремля, такие, например, как распространение идеи консолидации «русского мира» вокруг Москвы.
Светлое обязательно наступит
«В результате этих амбиций надолго или навсегда заблокирована возможность для Москвы стать центром притяжения всего восточнославянского мира, фактически похоронена идея объединения православной церкви вокруг Москвы, миллионы наших соотечественников за рубежом стали объектом недоброжелательности. Это, как если бы Соединённые Штаты вместо создания евроатлантического альянса ввели бы войска, например, в Канаду, чтобы диктовать, как строить отношения внутри страны и чтобы оттяпать пару огородов», — отметил Михаил Ходорковский.
 
Он сказал, что его опыт десяти лет заключения приучил оперировать длительными временными периодами и помнить, что «на смену темному всегда приходит светлое, и самые несбыточные мечты сегодня становятся явью завтра».
 
«Я горжусь своими согражданами, способными сохранять здравый рассудок, думать о будущем своей страны и готовых ради этого будущего пойти против мнения „агрессивно-послушного большинства“», — подчеркнул Михаил Ходорковский.
 
В свою очередь, бывший политический узник режима Виктора Януковича, лидер общественной инициативы «Третья украинская республика» Юрий Луценко отметил, что сегодня украинцам противостоит не Россия, а варварство Кремля.
 
«Украинский Майдан уже второй раз доказал, что усилия многих малых величин определяют движение большого тела. Мы доказали, что граница свободы в Европе является непостоянной, она движется на Восток. Берлинская стена рухнула, а вместе с ней рухнула и диктатура. События в Украине можно назвать проевропейской революцией или антиколониальной войной. Но противостоит нам не Россия, а варварство», — подчеркнул Юрий Луценко.
Россия между Путиным и Пушкиным
Как сообщает корреспондент Русской службы «Голоса Америки», принявший участие в работе Конгресса, Юрий Луценко провел параллели между тем, как относились великие россияне к Украине и тем, как воспринимают соседнюю страну нынешнее руководство Кремля.
 
«Варварство не имеет никакой поддержки среди представителей любой культуры. Есть большая разница между Пушкиным и Путиным. Пушкиным, который писал в своих произведениях „в Украину“ и Путиным, который, когда говорит „на Украине“, когда заявляет, что он поддерживает тех, кто противостоит украинскому государству», — сказал Юрий Луценко.
 
Его слова о том, что 24 апреля 2014 года в Киеве на Конгрессе собрались «каторжники», которым есть о чём поговорить, вызвали оживление в зале.
 
«Именно когда собрались „каторжники“… мы с Михаилом решили, что было бы неплохо предложить людям собраться и поговорить. Любой разговор делает людей сильнее», — завершил свое выступление Юрий Луценко под аплодисменты присутствующих.
 
Конгресс «Украина-Россия: Диалог» завершит свою работу 25 апреля 2014 года. Планируется, что в ходе выступлений и работы четырнадцати различных секций примут участие более ста экспертов, политиков и общественных деятелей.
 
Источники

господин Ходорковский не много на себя берешь называя себя как Император Всея Руси "Мы". Да и заботливым патриотом себя не причисляй, мало нахапал при алкоголике Ельцине?

__NOTOC__
 
 ]]
Президент России Владимир Путин назвал Интернет «спецпроектом ЦРУ США», выступая на заседании медиафорума в Санкт-Петербурге.
 
Крупные российские интернет компании, такие как «Яндекс» и «ВКонтакте», по мнению Путина, должны размещать свои сервера на территории России для защиты информации, в том числе закрытого характера. Путин выразил надежду, что российский интернет «будет развиваться интенсивно и будет обеспечивать наши интересы».
 
Днем ранее стало известно, что Павел Дуров, основатель крупнейшей российской социальной сети «ВКонтакте», покинул Россию и не планирует возвращаться.
 
«К сожалению, эта страна несовместима с интернет-бизнесом в настоящее время», — заявил Дуров изданию Techcrunch.com.
 
В начале апреля стало известно, что Дуров, которого часто называют «русским Марком Цукербергом», уйдет с поста генерального директора созданной им компании «ВКонтакте». Ранее «ВКонтакте» перешёл под контроль бизнесменов, близких Владимиру Путину.
 
«В Кремле теперь могут быть спокойны, своенравная оппозиционная деятельность в Интернете может быть легко взята под контроль», — написал в марте московский журналист Николай Кононов, автор первой и наиболее полной биографии создателя «ВКонтакте» «Код Дурова», в статье в The New York Times.
 
«ВКонтакте» был запущен Дуровым в 2006 году, когда социальная сеть Facebook переживала взрывной рост по всему миру. «Русский Фейсбук», доступный на нескольких языках, стал самой популярной социальной сетью на постсоветском пространстве с ежедневной аудиторий 60 миллионов человек.
 
Дуров основал «Вконтакте» после выпуска из Санкт-Петербургского государственного университета.
 
Как пишет Кононов, Дуров пытался исполнять запросы со стороны государственных органов в соответствии с российским законодательством. Но после январских изменений в структуре собственности «Вконтакте», государство, по словам Кононова, получило более прямой доступ к персональным данным, переписке, определению местонахождения и передвижениям десятков миллионов россиян.
 
В середине апреля Дуров на своей странице в «Вконтакте» написал, что российские спецслужбы требовали от администрации социальной сети выдать личные данные организаторов групп «Евромайдана» — сторонников демократических изменений в Украине. По словам Дурова, российские власти также настаивали на закрытии страницы оппозиционера Алексея Навального в «Вконтакте».
 
В апреле стало известно, что популярные зарубежные интернет-сервисы — Facebook, Gmail и Skype — могут быть заблокированы, если не будут хранить данные о пользователях на территории России.
Суверенный Рунет
Контроль над Интернетом в России заключается в развитии цифровой среды, поощряющей пассивность граждан, снижающий их желание выйти за пределы рамок, ограниченных российским государством и русскоязычным пространством. Об этом говорится в исследовании эксперта Французского института международных исследований (IFRI) Жюльена Носетти.
 
Исследователь пишет, что специфика российской государственной политики ещё более наглядна в сравнении с китайским подходом к Интернету.
 
«Россия и Китай придерживаются государство-центрированного подхода к Интернету — сеть используется ими в целях поддержания легитимности политической системы и существующего режима. Две страны равным образом применяют утилитарный подход к Интернету, который воспринимается как средство для достижения цели, когда на Западе Интернет воспринимается как продолжение развития индивидуальной свободы и рыночной экономики», — говорится в исследовании.
 
По мнению Носетти, растущая активность Кремля в области цифровой политики нацелена на воссоздание государства в Интернете.
 
«Стратегия исполнительной власти мотивирована заботой о сохранении ''суверенитета'' Рунета. Помимо России, такие страны как Китай, Иран и Турция, также стремятся к реализации собственного видения ''суверенной сети''», — говорится в исследовании Носетти, опубликованном на сайте IFRI.
 
«Репортеры без границ» в специальном докладе 2013 года назвали Россию «врагом Интернета» за законодательство о списках запрещенных сайтов.
 
Популярный блогер Рустем Адагамов считает, что Рунет движется к «китайской модели», в которой закрыты все внешние каналы — западные социальные сети и платформы.
 
«В ''Вконтакте'' работали десятки оппозиционных групп и сообществ, как российских, так и украинских. Для власти это было проблемой, но эту проблему „удалось“ решить», — рассказал Русской службе «Голоса Америки» Адагамов.
 
По мнению блогера, до сих пор независимыми и свободными от контроля Кремля в России остаются социальные сети Facebook и «Живой журнал», а также Twitter и Instagram, но формат последних очень ограничен — это либо короткие сообщения, либо фотографии.
 
«Но, думаю, что в свое время власти займутся и этими пока еще свободными социальными сетями», — резюмировал Адагамов.
 
 
Источники

Сегодня ты играешь джаз, а завтра Родину продашь !
Разумеется гэбист взрощенный на сием постулате рано или поздно должен был додуматься и до этого. Ну разве простому русскому человеку может прийти в голову, что страной управляют проворовавшиеся циничные мерзавцы? разумеется нет. А в интернете этого полно. Значит что? Правильно: Интернет-проект ЦРУ! Дедуля не то в маразме, не то уже просто в открытую издевается от безнаказанности. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 04:47, 25 апреля 2014 (UTC)

__NOTOC__
 
 ]]
Утром в пятницу, 25 апреля 2014 года, международное рейтинговое агентство Standard & Poor's понизило долгосрочный суверенный кредитный рейтинг России в иностранной валюте с уровня BBB до BBB-, что лишь на одну ступень выше спекулятивного.
Прогноз по рейтингу сохранён «негативным», что указывает на его возможное дальнейшее понижение в будущем.
Также были снижены долгосрочный рейтинг в национальной валюте с BBB+ до BBB и краткосрочный рейтинг в иностранной валюте до A-3.
Аналогичный рейтинг по национальной шкале подтверждён на уровне A-2.
Снижение рейтинга связано с рисками ухудшения условий внешнего финансирования для экономики России, а также оттоком капитала из страны в первом квартале 2014 года:
 
Standard & Poor’s отмечает:
 
Значение кредитных рейтингов обуславливается тем, что на их основе определяется, на каких условиях страна или компания может осуществлять заимствования на международных рынках.
Снижение кредитного рейтинга само по себе приводит к оттоку капитала, так как многие инстуциональные инвесторы и финансовые организации по законодательству и/или внутренним регламентам ограничены минимальными уровнями при которых они имеют право производить вложения в ценные бумаги эмитента или выдавать ему кредиты.
Снижение кредитного рейтинга России на данный момент является наиболее ощутимым экономическим результатом политики России в отношении Украины, хотя S&P никоим образом не связывает эти события, а ссылается на макроэкономические индикаторы.
21 марта 2014 года, после введения США расширенных санкций против России, Standard & Poor’s и Fitch Ratings снизили прогнозы по суверенному кредитному рейтингу России со стабильного до негативного на фоне российско-украинского конфликта.
После этого со стороны США и Евросоюза последовали дополнительные ужесточения санкций в отношении России.
Тем не менее РФ не пошла на урегулирования конфликта с Украиной, продолжив подджержку пророссийский беспорядков в юго-восточной части Украины, а также осуществляя действия по эскалации напряжённости на западных границах.
В частности вчера, 24 апреля 2014 года министр обороны России, генерал армии Сергей Шойгу объявил о начале масштабных военных учениях на границе с Украиной, в ответ на действия последней по локализации беспорядков и нейтрализации вооружённых боевиков в рамках проводимой спецоперации.
В ответ на предыдущие снижение рейтингов международными агентствами, российские власти заявили о необходимости поддержать создание отечественного глобального рейтингового агентства.
23 апреля 2014 года состоялось совещание у первого вице-премьера Игоря Шувалова, большинство участников которого выразило позицию, что отечественное рейтинговое агентство должно создаваться без государственного участия.
Кроме того, кабинет министров подтвердил, что несмотря на планы по продвижению национального агентства, государство не собирается отказываться от работы с «Большой тройкой» рейтинговых агентств — S&P, Moody’s и Fitch.
История кредитного рейтинга России по данным Standard & Poor’s
: Данные нуждаются в уточнении и выверке при републикации и использовании. 
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
В пятницу, 25 апреля 2014 года, Банк России повысил ключевую ставку до 7,5 % из-за инфляционных давлений. Об этом говорится в пресс-релизе ЦБ РФ:
 
В своём сообщении ЦБ России описывает достаточно тревожные перспективы российской экономики:
 
После объявления о повышении ставки падения рубля, вызванное сегодняшним снижением суверенного рейтинга России, несколько замедлилось.
Ухудшение финансового климата и отток капитала из России происходит на фоне принятых в отношении РФ санкций после позиции страны в российско-украинском конфликте, присоединения Крыма и поддержки беспорядков на юго-востоке Украины, а также общей негативной макроэкономической ситуации на развивающихся рынках.
Предыдущий раз Центральный банк России повышал ключевую кредитную ставку до 7 % 3 марта 2014 года.
Тогда этот шаг подавался как временная мера.
В настоящий момент подобные оговрки уже не делаются.
Следующее заседание Совета директоров Банка России, на котором будет рассматриваться вопрос об уровне ключевой ставки, запланировано на 16 июня 2014 года.
 
 
 
 
 
Источники
*

]]
Премьер-министр Украины Арсений Яценюк заявил в пятницу, 25 апреля 2014 года, что Россия хочет развязать Третью мировую войну с помощью «военной и политической» оккупации Украины.
На заседании временного правительства Украины, которое транслировалось по телевидению Яценюк заявилЖ
 
 
Заявление Яценюка стало одним из самых резких высказываний украинского премьера в словесной войне между двумя бывшими советскими республиками в условиях, когда обе стороны концентрируют войска у общей границы. По словам Яценюка, Москва, поддерживая «террористов», действует как «гангстер».
Премьер добавил:
 
 
Украина планирует провести президентские выборы 25 мая 2014 года, но русскоговорящий восток Украины охвачен волнениями, организованными промосковскими ополченцами, которые захватили контроль над городом Славянском и административными зданиями в других местах, добиваясь, по примеру Крыма, аннексии Россией.
 
Источники

]]
Положение на границе РФ и Украины остается напряжённым. Продолжаются учения российских вооруженных сил вблизи украинской территории. Пророссийские сепаратисты на востоке Украины по-прежнему отказываются освободить захваченные в ряде городов административные здания. Об этом — беседа корреспондента «Голоса Америки» с Юрием Сергеевым, представляющим Украину в ООН.
 
'''Голос Америки''': Не могли бы вы рассказать нам о последних событиях в Украине?
 
'''Юрий Сергеев''': Ситуация остается весьма сложной. Правительство возобновило операцию по восстановлению законности и правопорядка, прерванную на время празднования Пасхи, поскольку совершенно очевидно ухудшение ситуации. Убит депутат местного парламента, задержаны несколько журналистов, местонахождение некоторых из них неизвестно. Военная часть в Мариуполе была атакована группой хорошо вооруженных людей в количестве 70 человек — поэтому мы возобновили силовую операцию. Эта операция направлена против небольшой группы вооруженных сепаратистов, а не против жителей города и области, как продолжает утверждать Россия. Эта группа не слишком многочисленна, но весьма агрессивна. Они отказываются сложить оружие, не хотят освобождать административные здания.
 
На одном из так называемых блокпостов возле Славянска сепаратисты вступили в бой с подразделением правоохранительных органов, в результате чего пятеро сепаратистов были уничтожены. После этого Министерство внутренних дел решило приостановить активную фазу этой операции, с тем, чтобы ценить возможные последствия, и продолжает призывать сепаратистов прекратить оказывать сопротивление. К сожалению, после совещания в Женеве Россия не выполнила свои обязательства и не прекратила поддерживать сепаратистов, пророссийские выступления, не отозвала всех своих военных, находящихся в Украине, и не прекратила финансировать сепаратистов и снабжать их оружием.
К сожалению, этого не произошло, и мы по-прежнему призываем (российскую сторону) сделать это незамедлительно. Не демонстрировать свою военную мощь, которую мы сейчас наблюдаем у наших границ. Министерство обороны начало новые учения, на этот раз ещё более агрессивные. Министр обороны… впервые подтвердил, что эти учения вызваны ситуацией в Украине. До этого он говорил о регулярных учениях; все это звучит как весьма серьёзная угроза — после заявлений Путина и Лаврова о возможном военном вторжении в Украину: якобы для защиты русскоязычного населения. В Украине много русскоязычных жителей, но не все они сепаратисты. Среди протестующих есть тысячи нормальных людей, и правительство должно прислушаться к их мнению и услышать их. Те же, кого вооружает Российская Федерация, это небольшая группа людей, несколько сот человек, но, к сожалению, они действуют весьма агрессивно.
 
'''Голос Америки''': Сколько, по вашим оценкам, российских военных у границы с Украиной?
 
'''Юрий Сергеев''': Мы установили, что там несколько различных группировок. Это — совместные учения групп войск Западного и Южного военных округов. С юго-восточной стороны мы заметили большое скопление артиллерии, танков и личного состава из Центрального и Северного округов, а также танки, артиллерия и установки «Град» — очень опасное оружие, которое использовалось в Чечне. Там около 200 танков и большое количество артиллеристских установок и пехоты. Это крупная группировка.
 
…Россия пытается придать легитимный характер своей возможной агрессии, как это произошло, например, в Абхазии или в Крыму, где они поддержали небольшую группу сепаратистов, захвативших власть и парламент, а затем приняли решение провести референдум и провозгласили независимость полуострова.
 
Источники

]]
 ]]
В четверг, 24 апреля 2014 года, правительство Турции приняло решение выдать потомкам армян «покинувших страну во время событий 1915 года», турецкие паспорта.
В настоящее время Кабинет министров и МИД Турции работают над этим вопросом.
Предложение на заседании кабинета внес министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу.
Турция никогда не сделает политических заявлений под каким-либо давлением. Об этом заявил министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу, прокомментировав заявление премьер-министра Эрдогана от 23 апреля 2014 года по поводу Геноцида армян и христианских народов Османской империи. Давутоглу подчеркнул, что заявление Эрдогана является частью процесса нормализации армяно-турецких отношений и вовсе не является ситуативным. «Заявление — это призыв. Мы избрали подход по разделению горя армян, и надеемся, что аналогичным образом поступят все стороны. Это позволит положить конец конфликту, который существует вокруг исторических событий. Мы надеемся, что наш призыв найдет отклик», — сказал Давутоглу.
Накануне премьер-министр Турции Реджеп Эрдоган выступил с заявлением в связи с 99-ой годовщиной Геноцида армян. В заявлении, в частности, отмечается:
 
 
Источники

]]
По итогам судебного заседания в Арбитражном апелляционном суде, в рамках которого походили слушания по делу компании Mail.Ru Group, последняя смогла отстоять свое право на неразглашение конфиденциальной информации своих клиентов.
Напомним, что еще 11 октября 2013 года российский Центральный Банк обратился в суд с требованием взыскать с организации штраф за отказ предоставить данные одного из клиента компании. Компенсацию в размере 500 тысяч рублей финансовый регулятор затребовал за отказ предоставить доступ к почтовой переписке неназванного пользователя.
В Mail.Ru Group, в свою очередь, утверждали, что ЦБ требует нарушить тайну переписки без соответствующего судебного разрешения, что является требованием ст. 23 Конституции РФ.
В ходе суда первой инстанции Фемида удовлетворила требования государственного регулятора, однако юристы интернет-компании подали апелляционный иск. В конечном итоге им удалось добиться того, чтобы штрафные санкции банка были признаны незаконными.
 
Источники

]]
Переписка пользователей Viber хранится в незашифрованном виде, утверждают эксперты Ибрагим Баггили ( ) и Джейсон Мур ( ). Более того, по данным специалистов из университета Нью-Хейвен, видео и фотографии хранятся в месте, которое находится по общедоступному адресу.
Как говорят эксперты, им удалось обнаружить данные и ссылки на их местоположение, перехватывая трафик на компьютер с Windows 7. Именно его использовали как беспроводную точку доступа для одного из смартфонов.
Доступ к перепискам и контенту можно получить на протяжении двух недель, поскольку приблизительно столько времени они хранятся на серверах Windows-версии. Для этого достаточно просто пройти по ссылке.
«Важно рассказать пользователям, чтобы они могли принять решение, использовать ли приложение до того исправления уязвимостей», – подчеркивает в видеообращении Баггили.
По утверждениям экспертов, в Viber знают о проблеме. Более того, представители компании заявили, что она была решена, а в скором времени стоит ожидать исправления брешей для устройств под управлением iOS и Android. «Пока, по нашим данным, ни один пользователь не заявил о том, что он пострадал», - отметили в Viber.
Viber -риложение VoIP (интернет-телефон) для смартфонов и компьютеров был первоначально запущен на iPhone 2 декабря 2010 года. Предварительная версия для Android вышла в мае 2011 года, но имела ограничение в 50000 пользователей; окончательная версия была выпущена 19 июля 2012 года. Viber для BlackBerry, Bada и Windows Phone был выпущен 8 мая 2012 года. 7 мая 2013 года вышло обновление приложения для iOS до версии 3.0, с релизом которого было объявлено о доступности Viber Desktop для Windows и OS X.
14 января 2014 года японская электронная компания Rakuten заявила о своём намерении приобрести Viber за 900 млн долларов. Сделка была завершена в феврале 2014 года.
 
Источники

]]
 
Согласно заявлению вице-президента «Ростелекома» Алексея Басова, еще до конца мая 2014 года компания осуществит запуск национальной поисковой системы «Спутник». Об этом он сообщил в рамках своего выступления на интернет-форуме «РИФ+КИБ».
По словам Басова, «Спутник» — это «поисково-сервисный портал, построенный вокруг сервисов, облегчающих жизнь человека». Именно в этом направлении «Ростелеком» намерен работать и развиваться в будущем.
Интересно, что ранее в СМИ появлялась информация о том, что впервые государственный регулятор задумался о создании поискового сервиса около трех лет назад. Более того, по данным неназванного источника «Ведомостей», с тех пор на реализацию проекта было потрачено порядка 20 миллионов долларов США.
Басов, в свою очередь, отмечает, что приоритетной сферой деятельности «Спутника» станет так называемый «тяжёлый» контент, который монетизирован коммерческими компаниями в наименьшей степени. Речь идёт о видео и онлайн-сервисах, где сейчас присутствует «меньше денег».
 
 
Источники

»]]
Прокуратура РФ начала проводить мероприятия по выявлению организаций, использующих криптовалюту Bitcoin. Подобные сообщения стали появляться от пользователей Сети. В частности, пользователь habrahabr.ru Виктор Виноградов опубликовал предостережение о недопустимости нарушений федерального законодательства, а также требование явиться в прокуратуру, полученные владельцем одного из интернет-магазинов.
Прокуратура ссылается на ст. 27 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации», согласно которой, официальной денежной единицей в стране является российский рубль, а «введение на территории Российской Федерации других денежных единиц и выпуск денежных суррогатов запрещается»:
 
Напомним, что в январе 2014 года Центробанк выступил с заявлением о том, что использование криптовалюты Bitcoin будет приравниваться к отмыванию денег и финансированию терроризма. Месяцем позже состоялось совещание по поводу «правомерности использования анонимных платежных систем и криптовалют».
Стоит отметить, что статус виртуальной валюты в России юридически пока не определен, точно так же, как отсутствует законодательная база, регулирующая данную сферу.
 
 
Источники
* (архивировано: 1 , 2, 3)

Напомним, что в январе 2014 года Центробанк выступил с заявлением о том, что использование криптовалюты Bitcoin будет приравниваться к отмыванию денег и финансированию терроризма. 
Странно что забыли приравнять к педофилии и продаже наркотиков. В особенности мило, в свете того, что законность рассматривать стали месяцом позже. Единопутинцы на марше! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:05, 26 апреля 2014 (UTC)

а]]
 
По сообщениям СМИ, журналист-сотрудник агентства Vice News Саймон Островски, которого в течение четырёх дней незаконно удерживали представители пророссийских вооруженных формирований в Славянске, освобождён в четверг 24 апреля 2014 года.
Находясь на территории восточной Украины, в частности, в Славянске, в течение нескольких недель, Островски сделал ряд видеозаписей происходящего, включая действия восточноукраинских пророссийских сепаратистов. Его видеоматериалы запечатлели, в частности, группы людей в масках, захвативших ряд административных зданий. Четыре дня назад Островски был захвачен группой вооруженных сепаратистов.
Агентство Vice News сообщило в Твиттере, что «счастливо подтвердить» факт освобождения своего друга и коллеги. По словам представителей агентства, Островский чувствует себя хорошо.
 
 
Источники

]]
Лидер крымскотатарского народа Мустафа Джемилев призвал демократические силы России прислать своих представителей 18 мая 2014 года в Крым, чтобы почтить память депортированных соотечественников.
 
«На семидесятилетие депортации крымских татар, как это ежегодно бывает, соберется митинг — от тридцати до пятидесяти тысяч человек. Эти люди продемонстрируют решимость и единство крымскотатарского народа за свои права. Сейчас на всей территории Крыма украинский флаг установлен только на здании Меджлиса.
Российские власти, как бык на красную тряпку, бросаются и срывают украинские флаги по всей автономии», — сказал Мустафа Джемилев, выступая в рамках дебатов на проходящем в Киеве 24-25 апреля 2014 года Конгрессе «Украина-Россия: Диалог».
 
Бывший советский диссидент Мустафа Джемилев отметил, что в этом году никто не может сказать, каким образом пройдут в Крыму мероприятия по поводу семидесятилетия депортации крымскотатарского народа.
 
«Если 18 мая они (пророссийские силы — Викиновости) захотят провести мероприятие по своему сценарию и выйти под флагами крымской автономии, которые напоминают российские, то можно ожидать реакцию людей, которые там соберутся. Если мы проведём под своими флагами, то можно ожидать реакцию ФСБ и так называемой самообороны Крыма», — считает политик.
 
Мустафа Джемилев подчеркнул, что «настроение крымских татар — 99 процентов исключительно против оккупации полуострова и за вывод российских войск».
 
Он сказал, что режим Виктора Януковича был не только пророссийским, «он был просто бандитским».
 
«Он был просто бандитским и противным крымским татарам тоже. СБУ (во времена власти Януковича — Викиновости) доносило своему руководству, что в Крыму главным противником Украины является Меджлис», — подчеркнул Мустафа Джемилев.
 
Мустафа Джемилев призвал демократическую российскую прессу больше информировать граждан о происходящем в Крыму, поскольку «российские телепередачи невозможно смотреть», они «несут наглую ложь про Украину».
 
Как известно, начиная с 18 мая 1944 года по 8 июня 1944 года — менее, чем за месяц — по постановлению ГКО СССР, с территории Крыма в Центральную Азию и Россию было выселено, по официальным данным, 183 155 крымских татар. Значительное число депортированных погибло в местах высылки от голода и болезней в 1944-45 годах.
 
 
Источники

'''Катастрофа южнокорейского парома «Севоль»''' ( , ) произошла у юго-западного побережья Корейского полуострова 16 апреля 2014 года. Паром перевозил 476 человек (по большей части учащихся средней школы) рейсом из Инчхона на Чеджудо.
Сигнал SOS c судна был отправлен примерно в 20 километрах от Пёнпхундо в 09:00 по местному времени, и корабли корейской береговой охраны, ВМС и вертолёты были направлены на место происшествия. По предварительным данным, на борту находилось 476 человек, из них 325 учащихся средней школы и их учителей. На борту парома также было 150 машин.

]]
 ]]
 ]]
За минувшие сутки российские военные самолёты неоднократно вторгались в воздушное пространство Украины. Об этом сообщает Пентагон. Представитель оборонного ведомства США, полковник Стив Уоррен призвал Москву «незамедлительно предпринять шаги по деэскалации ситуации».
Данные о нарушении украинского воздушного пространства были обнародованы на следующий день после того, как Пентагон подверг жесткой критике объявление Россией о начале военных учений на границе с Украиной. Министр обороны США Чак Хейгел назвал действия российских военных на границе «опасно дестабилизирующими» и провокационными.
Пентагон подтвердил также российские сообщения о том, что командующий объединенным комитетом начальников штабов, генерал Мартин Демпси провёл телефонный разговор с начальником Генштаба ВС РФ, генералом армии Валерием Герасимовым. Подробности разговора не сообщаются. Российское агентство «Интерфакс» передает, что Герасимов рассказал Демпси, что Украина перебросила «значительную группу войск» к границе с Россией, включая подразделения, занимающиеся саботажем.
 
Источники

]]
Китайцы впервые заняли первое место среди иностранцев, приобретающих квартиры в престижном районе Нью-Йорка — Манхэттене, обогнав россиян, которые стали менее активны в связи с санкциями, введенными США против России после аннексии Крыма.
 
Богатые китайцы активно инвестируют средства в недвижимость в Нью-Йорке и ряде других крупных городов мира, в том числе Лондоне и Сиднее, в стремлении найти надежные варианты вложения денег и помочь своим детям обосноваться на Западе для получения образования.
 
По данным агентства Reuters, опросившего пять крупнейших риелторских фирм в Нью-Йорке, в рейтинге каждого из них китайцы занимают первое место как по количеству, так и по стоимости приобретаемой ими недвижимости. Различия в рейтингах отмечаются лишь при распределении следующих мест между россиянами, европейцами и гражданами ЮАР.
 
Официальной статистики по национальной и этнической принадлежности покупателей недвижимости в США нет, поскольку американские законы нацелены на защиту от дискриминации.
 
По словам риэлторов, многие китайцы скупают недвижимость за рубежом также и потому, что хотят иметь жилье неподалеку от престижных образовательных учреждений. Некоторые приобретают дома поблизости от ведущих колледжей и университетов, даже если их дети еще совсем маленькие. По данным шанхайского издания Hurun Report, более 80 % обеспеченных китайцев стремятся отправить детей на учёбу за границу.
 
По словам главы крупной нью-йоркской риэлтерской конторы Corcoran Group Памелы Либман, китайцы опережают россиян в каждом сегменте рынка.
 
До недавнего времени на Манхэттене в сегменте элитной недвижимости с большим отрывом лидировали российские олигархи, в огромных количествах скупавшие наиболее престижные апартаменты.
 
Теперь же, как отмечают многие риэлторы, покупателей из России стало значительно меньше, в большой степени в связи с опасениями, что из-за украинского кризиса могут быть введены новые санкции против богатых россиян, имеющих влияние в политических кругах.
 
«Русские пропали после того, как началась крымская история», — говорит брокер Никки Филд из Sotheby's International.
 
Источники

е]]
Вооруженные сепаратисты в городе Славянск на востоке Украины захватили автобус с наблюдателями от Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе.
Ополченцы Славянска пока не намерены отпускать иностранных наблюдателей и сопровождающих их лиц, потому что считают их «шпионами».
Микроавтобус с наблюдателями ОБСЕ был задержан на одном из блокпостов на въезде в город и сейчас находится у здания управления Службы безопасности Украины, которое, как и другие административные здания в Славянске, было ранее захвачено сепаратистами.
 
Находившихся в автобусе людей, среди которых было семеро представителей ОБСЕ и пятеро сопровождавших их украинских военнослужащих, содержат в здании Службы безопасности Украины (СБУ).
«Идут переговоры об их освобождении», — сообщается в заявлении МВД Украины.
По данным минобороны Германии, в составе невооружённой миссии, задержанной в Славянске, — трое военных наблюдателей из Германии, один германский военный переводчик и четверо военных наблюдателей из Дании, Чехии, Польши и Швеции.
Эта группа наблюдателей изучает ситуацию с безопасностью в регионах страны в Украине уже более месяца и в соответствии с частью 3 Венского документа ОБСЕ.
«Народный мэр» Славянска Вячеслав Пономарёв заявил, что в составе группы находился работник вооружённых сил Украины.
По его словам, он пока не определился в том, что делать с захваченными лицами.
Канцлер Германии Ангела Меркель решительно осудили захват миссии ОБСЕ и сопровождавших их военных.
Россия традиционно не комментирует захват заложников, а также другие нарушения украинских и международных законов, со стороны пророссийских сепаратистов Славянска.
 
 
 
Источники
*

Украина полностью перекрыла поставки воды в Крым из Днепра через Северо-Крымский канал. По разным источникам Украина покрывала от 80 до 85 % потребности полуострова в воде.
Северо-Крымский канал длиной 402 километра и пропускной способностью 300 кубических метров в секунду был построен в 1961—1971 годах и протягивался от Каховского водохранилища до Керчи. Большая часть воды канала (80 %) шла на нужды сельского хозяйства Крыма (из которых в свою очередь больше половины на полив риса), а остальное на водоснабжение Феодосии, Керчи, Судака, части сел Ленинского района, посёлков Симферопольского района и некоторых районов города Симферополь.
Прекращение поступления воды по каналу (первое за все время его существования) особенно сильно ударило по сельскому хозяйству: засевание полей фермерами остановлено, что в перспективе может привести к отсутствию урожая и кормов для животных. Для населения по заявлению Сергея Аксенова воды хватит.
По заявлению заведующего лабораторией Института водных проблем РАН Владимира Дебольского без поставок воды из Украины Крым сможет продержаться месяц:
 
Первый вице-премьер Крыма Рустам Темиргалиев заявил:
 
В ответ на действия Украины ОАО «РусГидро» предложило пробурить в Крыму дополнительных артезианских скважин и направить в канал воды 2 небольших крымских речек.
Также планируется перейти на капельное орошение полей, что будет стоить примерно 80 млрд рублей.
Дмитрий Медведев предложил начать в Крыму строительство завода по опреснению морской воды.
Однако, по мнению специалистов, его работа потребует значительных затрат электроэнергии, с которой у Крыма тоже серьезные проблемы — электричество на полуостров поступает с украинских электростанций.
Министр сельского хозяйства России Николай Фёдоров отмечает, что процесс перехода Крым на собственное водоснабжение может затянуться на годы:
 
С начала апреля 2014 года поставки воды по Северо-Крымскому каналу были сокращены примерно в три раза.
Полное прекращение поставок воды в присоединённый к РФ Крым произошло на фоне непрекращающихся пророссийских беспорядков и начала масштабного военного учения России на восточных границах Украины.
Вице-премьер Украины Владимир Гройсман 23 апреля 2014 года отрицал политическую подоплёку прекращения поставок воды:
 
При этом российская сторона утверждает, что предложила Украине подписать договор об авансовой оплате воды, однако, как заявил министр сельского хозяйства России Николай Фёдоров:
 
 
Также Украина заявляет, что из-за присоединения Крыма к России она не успела провести плановые работы на насосных станциях и трубопроводах перед открытием поливного сезона.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Восточная Европа''' — в наиболее узком смысле слова — географически центральная и северо-восточная Европа, населённая преимущественно славянскими народами, составляющая 2/3 территории этого подконтинента Евразии.

]]
Покинувший Россию создатель соцсети ВКонтакте Павел Дуров отправился в Объединённые Арабские Эмираты и получил гражданство островного государства Сент-Китс и Невис, пожертвовав 250 тыс. долларов США в один из государственных фондов этой страны.
Об этом сегодня сообщают «Известия».
21 апреля 2014 года пресс-служба ООО «В Контакте» распространила заявление об увольнении Павла Дурова с поста гендиректора ООО «В Контакте» по формальным обстоятельствам.
Хотя на следующий день представители фонда United Capital Partners (UCP) Ильи Щербовича сообщили, что отставка не утверждена, создатель соцсети заявил в интервью Techcrunch, что в настоящее время находится за пределами России и не собирается возвращаться в страну:
 
По сведениям одних из источников «Известий», ещё до своего увольнения — в феврале 2014 года Дуров перевёл в Сахарный фонд Сент-Китс и Невис четверть миллиона долларов, что согласно законодательству островного государства, даёт право на автоматическое получение гражданства.
По другим данным, гражданство Сент-Китс и Невис Дуров получил ещё год назад, а сейчас по этой схеме пошёл его брат — Николай Дуров — один из создателей мессенджера Telegram.
В правительстве Сент-Китс и Невис заявили, что не разглашают информацию о своих гражданах.
В настоящее время Павел Дуров находится ОАЭ, в которую у предпринимателя есть резидентская виза, фактически представляющая вид на жительство — позволяет проживать в стране до трёх лет и затем может быть продлена.
По сведениям «Известий», сразу после отъезда из России основатель Вконтакте поселился в гостинице The Palace The Old Town в Дубае.
Стандартный номер этой 5-звездочной гостиницы стоит около 500 долларов США в сутки, а номер «люкс» от 800 долларов США в сутки.
По сообщениям администрации гостиницы, в пятницу, 25 апреля 2014 года предприниматель выехал из неё.
Федерация Сент-Кристофер и Невис находится в восточной части Карибского моря и состоит из двух одноимённых островов, относящимся к Малым Антильским островам.
Площадь страны — 261 км². Население — 50 тыс. человек (2010).
Государство является членом Британского Содружества, возглавляемого королевой Великобритании.
Экономическое гражданства является важной статьёй дохода государства.
Паспорт Сент-Кристофер и Невис даёт возможность посещать без виз 131 страну мира, в том числе страны ЕС, а для посещений США обладатель паспорта может сразу сделать визу на 10 лет.
Объединённые Арабские Эмираты — федеративное государство, состоящее из семи эмиратов, каждый из которых представляет собой государство — абсолютную монархию.
Является одним из крупнейших мировых поставщиков мировой нефти, направляя полученные средства в развитие инфраструктуры.
Продуманная экономическая политика позволила снизить долю нефтегазовой отрасли в ВВП к 2009—2010 годам до 7—9 %.
В настоящее время ОАЭ предоставляют одни из самых комфортных в мире условий для ведения бизнеса, туризма и проживания.
 
 
Источники
*

'''Сент-Китс и Невис''' — относительно благополучная в экономическом отношении страна Карибского бассейна.
Сельское хозяйство даёт 3,5 % ВВП. Главными сельскохозяйственными культурами являются хлопчатник, кокосовая пальма и сахарный тростник (100 тыс. т). Выращивают также, томаты (98 т), бананы, ананасы, картофель (150 т), ямс, рис. Развито животноводство и рыболовство.
Промышленность даёт 25,8 % ВВП. Промышленность представлена в основном предприятиями пищевой промышленности и по переработке сельскохозяйственного сырья. В последнее время развивается электроника.
Эскпорт — 70 млн долларов США, импорт — 405 млн долларов США.

]]
В понедельник, 28 апреля 2014 года, пресс-секретарь Белого дома Джей Карни сообщил, что Соединённые Штаты ввели новые санкции против семи высокопоставленных чиновников и 17 российских компаний, как подчёркивается, связанных с президентом РФ Владимиром Путиным.
Санкции вводятся в ответ на действия России связанных с нарушением территориальной целостности и дестабилизацией обстановки в Украине.
Во вторник Евросоюз собирается опубликовать свой поимённый санкционный список.
Активы юридических и физических лица, вошедших в санкционный список, будут заморожены, физическим лицам запрещён въезд в США.
Также США будут отказывать в экспортных лицензиях на товары в области высоких технологий, которые могут оказаться полезными для военных целей России.
Существующие лицензии на экспорт такой продукции будут отозваны.
В заявлении официального представителя Госдепартамента США Джен Псаки по поводу введения новой волны санкций говорится:
 
Санкции введены в отношении представителя президента России в Крымском федеральном округе Олега Белавенцева, генерального директора госкорпорации «Ростех» Сергея Чемезова, вице-премьера Дмитрия Козака, директора Федеральной службы охраны (ФСО) Евгения Мурова, председателя комитета по международным делам Госдумы Алексея Пушкова, президента «Роснефти» Игоря Сечина и заместителя главы администрации президента РФ Вячеслава Володина.
Список компаний, в отношении которых введены санкции соостоит из:
* нескольких организаций принадлежащих Геннадию Тимченко ООО «Акваника» (производитель минеральной воды), ООО «Авиа Групп», ООО «Авиа Групп Норд», ООО «Сахатранс»;
* принадлежащего по цепочке Геннадию Тимченко (63 %), Газпромбанку (20 %), и предпринимателям Максиму Воробьёву (11,3 %) и Михаилу Кенину (5,7 %) холдинг Volga Group (Волга Груп) и его дочек — пяти компаний группы «Стройтрансгаз»: Группа СТГ, Стройтрансгаз Холдинг, ООО «Стройтрансгаз», ОАО «Стройтрансгаз», ООО «Стройтрансгаз-М»;
* связываемой с Геннадием Тимченко железнодорожным оператором ООО «Трансойл»;
* компании, подконтрольные братьям Аркадию и Борису Ротенбергам — СМП Банк, Инвесткапиталбанк, ООО «Стройгазмонтаж»;
* дочки банка «Россия» Юрия Ковальчука — Собинбанк, лизинговая компания «Зест» и инвестиционная компания ООО «Инвестиционная компания АБРОС».
Как сообщает Reuters, после объявления о санкциях в отношении главы компании «Роснефть» Игоря Сечина, акции «Роснефти» упали на 1,6 %.
Однако стоимость акций российских компаний, которых не затронули санкции, выросли.
Вырос также российский рубль.
В целом эксперты оценивают новые санкции США как мягкие.
Список лиц и компаний на английском языке можно посмотреть здесь.
В свою очередь, Евросоюз достиг предварительного согласия по поводу добавления к «санкционному» списку ещё 15 человек. Ожидается, что список будет одобрен в ближайшее время, а опубликован во вторник, 29 апреля 2014 года.
Анонсирую сегодня утром новые санкции президент США Барак Обама, санкции в отношении частных лиц и компаний будут направлены против некоторых видов банковской деятельности и руководителей корпораций, близких к президенту России Владимиру Путину:
 
Обама сказал, что Украина выполняет международное соглашение, достигнутое в Женеве ранее в этом месяце, в котором указаны конкретные шаги по разрешению кризиса. Выступая перед журналистами во время визита на Филиппины, он заявил, что аналогичных действий со стороны России не последовало.
 
По словам президента, если Россия пойдет на дальнейшую агрессию против Украины, США предпримут дополнительные действия, включая санкции против таких секторов экономики, как банки и оборонная промышленность.
 
В понедельник пророссийски настроенные вооруженные лица взяли под контроль административные здания ещё в одном городе на юго-востоке Украины — Константиновке. 
Ранее сепаратисты захватили здания примерно в десяти других городах. Они требуют проведения референдума о выходе из состава Украины и присоединении к России.
 
 
 
Источники
*

]]
Словакия и Украина в понедельник, 28 апреля 2014 года, подписали соглашение, позволяющее Евросоюзу отправлять ограниченное количество природного газа в Украину, чтобы смягчить удар в случае прекращения поставок из России, хотя объем поставок будет меньше, чем рассчитывал Киев.
 
С тех пор, как в прошлом месяце Россия аннексировала Крым, а компания Газпром подняла цены на газ для Украины до неприемлемого для неё уровня, Киев пытается найти альтернативные источники получения газа.
 
В соответствии с соглашением, Словакия проведет техническую доработку старого неиспользуемого трубопровода, чтобы, начиная с осени, поставлять по нему газ в Украину. По данным Европейской комиссии, объем поставок достигнет 8 миллиардов кубометров, хотя изначально он будет меньше.
 
Украина, потребляющая около 55 миллиардов кубометров газа в год, настаивала на другом техническом решении, которое бы позволило увеличить объем поставок, однако Словакия отказалась из опасений, что это нарушит условия её контрактов с Газпромом.
Как оказалось, часть газопровода на восточной границе Словакии контролируется Газпромом.
 
 
Источники

Территориальный отдел Госадмтехнадзора Московской области пришел в ужас от того, что перегоны Московской-Курской железной дороги до сих пор не были приведены в порядок, хотя предписание о выполнении работ по благоустройству территории было дано ещё два месяца назад, когда ведомство внепланово решило проверить чистоту станций и перегонов Подольского района. Тогда сумма штрафов составила 660 тыс. рублей. Теперь ситуация повторяется. ОАО «РЖД» обязано исправить правонарушения в кратчайшие сроки.
 
 
  — жестко отреагировала руководитель административно-технического ведомства Московской области Татьяна Витушева на то, когда узнала о том, что работы по благоустройству перегонов до сих пор не были выполнены.
Перед ОАО «РЖД» Госадмтехнадзором поставлена серьёзная задача — добиться качественного устранения имеющихся недостатков благоустройства территории, коренным образом улучшить положение с чистотой и порядком на железных дорогах в Московской области.
21 апреля 2014 года Подольский территориальный отдел Госадмтехнадзора Московской области совместно с представителями ОАО «РЖД» вновь решил провести наблюдение за состоянием и содержанием территории в полосе отвода Московской железной дороги Курского направления на участке от железнодорожной станции Щербинка до железнодорожной станции Львовская Подольского района.
В 32 местах полосы отвода железной дороги были выявлены серьёзные нарушения, такие как: наличие навалов мусора, порубочных остатков деревьев, складирование строительных материалов, а также ненадлежащее содержание территории у платформ Щербинка, Силикатная, Подольск, Кутузовская, Весенняя, Гривно, Львовская.
 
 — поведала начальник Госадмтехнадзора Подмосковья Татьяна Витушева.
Напомним, что за полгода подольский территориальный отдел возбудил 43 административных дела в отношении ОАО «РЖД» за ненадлежащее содержание прилегающей территории и объектов на указанных железнодорожных станциях и в полосе отвода железной дороги. Сумма назначенных штрафов составила более одного миллиона рублей. А в общей сложности только по Московской области в 2013 году Госадмтехнадзор наложил штрафные санкции на РЖД размером в 33 миллиона рублей. При этом надзорное ведомство неустанно продолжает следить за состоянием железнодорожных путей и прилегающим к ним территорий.
 
Источники
* 
*

и Франк-Вальтер Штайнмайер]]
Германия в понедельник, 28 апреля 2014 года, призвала Россию использовать свое влияние на пророссийских сепаратистов в восточной Украине, чтобы добиться освобождения наблюдателей от Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), которых держат под стражей в Славянске.
 
Как заявил официальный представитель канцлера Ангелы Меркель Штеффен Зайберт, Берлин осуждает задержание группы наблюдателей, среди которых четверо немцев, и считает его «противозаконным и неоправданным». По словам Зайберта, освобождение одного из восьми заложников по медицинским показаниям является «позитивным шагом», однако необходимо также немедленно освободить остальных, без выдвижения каких-либо условий и без причинения им вреда:
 
 
Он также отметил, что присутствие вооруженных мужчин в масках во время встречи наблюдателей ОБСЕ с журналистами в Славянске в минувшее воскресенье явственно свидетельствовало о том, что они являются заложниками самопровозглашенного мэра Славянска Вячеслава Пономарёва.
 
Министр иностранных дел Германии Франк Вальтер Штайнмайер побеседовал со своим российским коллегой Сергеем Лавровым в субботу и затем еще раз в понедельник, призвав Москву четко заявить сепаратистам, что их действия являются неприемлемыми. Об этом сообщил официальный представитель МИД ФРГ.
Напомним, что в воскресенье пророссийские сепаратисты показали журналистам группу военных наблюдателей ОБСЕ, захваченных на прошлой неделе в Славянске на востоке Украины, после чего переговоры об их освобождении активизировались.
 
Сепаратисты заявили о своей готовности обменять группу из восьми европейских военных наблюдателей на своих задержанных активистов. Они показали журналистам своих пленных, которые хотя и сообщили, что с ними обращаются хорошо, выглядели нервозными.
 
Глава захваченной военной миссии ОБСЕ посчитал необходимым отдать должное своим похитителям. Полковник германской армии Аксель Шнайдер заявил, что никто из членов миссии не пострадал и что городской лидер повстанцев, самопровозглашенный «народный мэр» Вячеслав Пономарёв считает их своими гостями.
 
При этом полковник добавил, что уйти по своей воле он и его коллеги не могут.
 
Через несколько часов заместитель главы миссии ОБСЕ на Украине, прибывший в город ранее в тот же день, предпринял попытку добиться освобождения пленных.
 
Пресс-секретарь Пономарёва Стелла Хорошева сообщила, что переговоры продолжаются, и повстанцы по-прежнему настаивают на обмене задержанными.
В то же время заявление Хорошевой несколько отличалось от утверждений повстанцев, что захваченные члены миссии ОБСЕ являются шпионами. По ее словам, они вели себя подозрительно, когда пытались попасть в этот промышленный город с населением 130 тысяч человек и имели при себе оборудование, которое их выдало.
 
Захват группы ОБСЕ в Славянске на нестабильном востоке Украины произошел несмотря на тот факт, что этой организации поручено содействовать реализации мирных шагов, указанных в женевском соглашении, которое было подписано больше недели назад главами дипломатических ведомств России, Украины, США и ЕС.
 
Задержание группы осудили правительства США и европейских стран. Москва заявила, что она готова содействовать их освобождению, но не осудила действия сепаратистов.
 
Ранее журналистам в Славянске также показали трех захваченных ими офицеров Службы безопасности Украины — окровавленных, с повязками на глазах и раздетых до нижнего белья.
Из-за захвата группы ОБСЕ украинские военные, по-видимому, замедлили кампанию против сепаратистов.
 
Несколько блокпостов сепаратистов вокруг Славянска и соседнего Краматорска, зачищенные на прошлой неделе украинскими силовиками, в воскресенье вновь были заняты повстанцами.
 
Группа из восьми хорошо оснащенных сепаратистов в масках останавливала машины на дороге, ведущей к небольшому аэропорту Краматорска, который используется в качестве базы спецподразделений Украины.
 
Они задержали молодую пару, которая незадолго до этого привезла еду для военнослужащих на базе, заявив, что те являются «бандитами».
Лидер этой группы, отказавшийся представиться, заявил, что пророссийские ополченцы защищают этнических русских в Украине. По его словам, февральское отстранение от власти президента Виктора Януковича, с которого в стране начался кризис, является преступлением против украинского народа.
 
 
 
Источники

]]
Министерство национальной безопасности США рекомендовало не пользоваться браузером Internet Explorer от компании Microsoft до тех пор, пока не будут устранены сбои в системе безопасности, позволяющие проводить хакерские атаки.
 
Как сообщается в опубликованной в понедельник рекомендации Группы быстрого реагирования на компьютерные инциденты, уязвимость Internet Explorer версий 6-11 «может привести к созданию риска для задействованной системы».
Сообщения о пробелах в безопасности браузера поступили в минувшие выходные.
Компания Microsoft выпустила уведомление безопасности, описывающее уязвимость нулевого дня в Internet Explorer.
Сегодня компания Microsoft выпустила уведомление безопасности, которое описывает уязвимость нулевого дня в Microsoft Internet Explorer (CVE-2014-1776). Уязвимость позволяет удаленному пользователю выполнить произвольный код на целевой системе с привилегиями пользователя, запустившего браузер. Согласно информации компании, уязвимость эксплуатируется злоумышленниками в настоящее время.
Уязвимости подвержены все поддерживаемые версии браузера Internet Explorer: 6.x, 7.x, 8.x, 9.x, 10.x и 11.x.
В качестве временного решения производитель рекомендует отключить использование библиотеки VGX.DLL. Для этого необходимо выполнить следующую команду в командной строке:
 
После отключения библиотеки vgx.dll приложения, использующие VML, не будут работать.
Временной мерой защиты от данной угрозы является использование особого режима «повышенной защиты», что актуально лишь для пользователей IE 10 и 11.
Вместе с тем, по словам эксперта в области информационной безопасности Кристиана Богнаеса ( ) из компании Safeground, брешь не представляет собой ничего особенного и для рядовых пользователей это значит лишь то, что им в очередной раз придётся установить обновление безопасности.
«Гораздо интереснее то, что такое обновление не будет доступно для приверженцев операционной системы Windows XP, — подчеркивает Богнаес. — Они не смогут воспользоваться функционалом службы „windows update“, как делали это раньше».
В заключение эксперт отметил, что срок поддержки Windows XP закончился 8 апреля 2014 года и тот факт, что текущая уязвимость остается неисправленной говорит лишь о том, что пользователям действительно стоит задуматься о переходе на другую платформу.
 
Источники
* 
*

]]
Канадские власти объявили сегодня, 28 апреля 2014 года, о введении новых санкций в отношении двух российских банков и девяти лиц.
В заявлении премьер-министра Канады Стивена Харпера говорится:
 
 
По его словам, Канада продолжит работать со своими союзниками и странами со схожими взглядами для оказания давления, которое приведет к дальнейшей изоляции России как экономически, так и политически, до тех пор, «пока Россия четко не покажет, что уважает независимость и территориальную целостность Украины».
Ранее сегодня США объявило и опубликовало новый санкционный список в отношении России.
Европейский союз опубликует согласованный список в отношении российских юридических и физических лиц во вторник.
 
В канадский список попали первый заместитель руководителя администрации президента России Вячеслав Володин, зампред правительства России Дмитрий Козак, председатель комитета по международным делам Госдумы Алексей Пушков, депутат Госдумы Александр Бабаков, полпред президента России в Крыму Олег Белавенцев, глава ФСО Евгений Муров, депутат Госдумы, лидер партии ЛДПР Владимир Жириновский, братья Аркадий и Борис Ротенберги. Санкции введены против «ЭкспоБанка» и «Росэнергобанка».
 
 
 
Источники
*

]]
Мэр Харькова Геннадий Кернес получил тяжёлое огнестрельное ранение. Неизвестный выстрелил в спину политику. Эту информацию подтвердила пресс-секретарь градоначальника Татьяна Грузинская. 
Покушение на Харьковского градоначальника произошло утром в понедельник, 28 апреля 2014 года, когда Кернес совершал велосипедную прогулку по Белгородскому шоссе. 
По предварительной информации, в градоначальника стрелял снайпер. 
На месте происшествия была найдена снайперская винтовка.
Пуля прошла навылет. 
Врачи констатировали поражение нескольких внутренних органов.
В 12:30 мск мэр был доставлен в больницу скорой и неотложной помощи. 
Состояние Кернеса оценивается как тяжелое. 
В настоящее время врачи борются за его жизнь.
Сразу после операции Кернес был переведён в другое место, данные о котором не разглашаются.
Рядом с градоначальником находятся телохранители чиновника и представители правоохранительных органов Украины.
Первоначально некоторые СМИ сообщали о смерти Кернеса, однако позже эта информация была опровергнута.
Покушение на мэра произошло на следующий день после массовой драки в центре Харькова. Вечером в воскресенье, 27 апреля 2014 года, колонна фанатов футбольных клубов «Металлист» и «Днепр» столкнулась с пророссийскими активистами.
В результате драки с применением бит и дубинок травмы различной степени тяжести получили 14 человек.
По факту беспорядков в центре Харькова возбуждено уголовное дело. 13 человек задержаны.
Член Партии регионов 54-летний Геннадий Кернес стал мэром Харькова в марте 2010 году, сменив на этом посту своего знакомого Михаила Добкина.
После бегства из Украины Виктора Януковича Кернес стал одним из лидеров «Украинского фронта», заявлявшего о необходимости наведения порядка в стране.
Практически сразу после съезда Кернес покинул Украину, но спустя несколько дней вернулся в Харьков, заявив о приверженности единству страны.
У Курнеса трое детей, он старается придерживаться «здорового образа жизни».
Соратники Кернеса расходятся в указании лиц, которые могли быть заинтересованы в смерте Кернеса.
По разным отзывам к покушению может быть причастен широкий список лиц разной политической окраски.
 
Источники

в образе Чебурашки]]
Член Совета Федерации Максим Кавджарадзе выступил с предложением создать в России собственный интернет с довольно оригинальным названием — «Чебурашка».
«Как мы назовем эту информационную систему — неважно, „Крокодил Гена“ или „Чебурашка“, последнее даже предпочтительнее, поскольку „Чебурашки“ ни у кого нет», — резюмировал Кавджарадзе.
Финансирование российского интернета должно проводиться за счёт регионов.
По мнению Кавджарадзе, отечественная телекоммуникационная система нужна России, ведь в последнее время государство все чаще становится жертвой информационных атак и кибератак. Создание подобной сети, по словам сенатора, можно проводить со странами ОДКБ (Белоруссией, Арменией, Казахстаном, Киргизией, Таджикистаном) или с государствами Азиатско-Тихоокеанского региона.
Отметим, что после введения санкций со стороны Запада в отношении России заставили российских чиновников принимать меры по разработке и развитию собственной инфраструктуры для того, чтобы сделать экономику РФ независимой.
«Нам надо подумать над тем, чтобы создать свою собственную внутрироссийскую информационную систему, чтобы уйти из-под крыла США, иначе будут продолжаться утечки информации», — заявил Кавджарадзе.
 
Источники

Как у меня на работе говорили, популярными тогда будут фразы «Войти в Чебурашку» и «Выйти из Чебурашки». :) -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 13:39, 29 апреля 2014 (UTC)

и Украины на Евромайдане в Киеве 1 декабря 2013 года]]
Евросоюз опубликовал имена пятнадцати российских и крымских чиновников, которые вошли в расширенный санкционный список из-за возможной причастности к российско-украинскому конфликту.
Список опубликован в официальном журнале ЕС.
Им запрещён въезд в страны ЕС, а их счета будут заморожены.
В новом списке числятся заместители председателя Государственной думы Сергей Неверов и Людмила Швецова, вице-премьер Дмитрий Козак, заместитель председателя комитета Госдумы по конституционному законодательству Андрей Савельев, начальник Генерального штаба Валерий Герасимов, исполняющий обязанности губернатора Севастополя Сергей Меняйло, директор ГРУ Игорь Сергун, член Совета Федерации от республики Крым Ольга Коватиди, постпред президента России в Крыму Олег Белавенцев, руководители сил Самообороны и «Донецкой народной республики» (ДНР) — руководитель «Луганской гвардии» Герман Прокопьев, один из лидеров «Армии юго-востока» Валерий Болотов, глава «ДНР» Андрей Пургин, один из руководителей «ДНР» Денис Пушилин, глава «Народного ополчения» Донбасса Сергей Цыплаков, один и руководителей активистов в Славянске Игорь Стрелков.
О включении в список новых фамилий послы 28 стран ЕС договорились вчера в кулуарах встречи Совета Евросоюза в Брюсселе.
Ранее санкционные списки обнародовали США и Канада.
О введении санкций сообщила также и Япония, которые не публикуют его деталей.
Эксперты отмечают, что санкционный список Евросоюза гораздо мягче американского, не содержит лиц, близких к Владимиру Путину и не имеет практических последствий.
 
 
 
Источники
* 
*

В Лондоне стартовала крупнейшая за последние годы забастовка сотрудников метрополитена. Она началась в 21:00 в понедельник (28 апреля) по местному времени (UTC+1) и продлится 48 часов, до 20:00 среды.
Ожидается, что в этом период поезда будут двигаться в увеличенными интервалами, а отдельные станции и направления обслуживать пассажиров не будут. В частности, центральные станции будут прекращать работу раньше. 
Планируется, что второй этап забастовки сотрудников Лондонского метрополитена начнётся 5 мая; в общей сложности забастовка продлится пять дней.
Организаторами забастовки выступили профсоюз работников железнодорожного и морского транспорта, а также ассоциация транспортных работников. Профсоюзы лондонского метро протестуют против планов закрыть билетные кассы в связи с ростом автоматизации продаж, в результате чего работы могут лишиться около 1 000 сотрудников. По данным же властей Лондона, в 2013 году менее 3% всех билетов были куплены непосредственно в кассах; а закрытие билетных касс на всех 270 станциях метро должно сэкономить около $82 млн в год.
Кроме того, во вторник в 03:00 (в 06:00 по московскому времени) началась забастовка работников экспресса, который доставляет пассажиров в аэропорт Хитроу.
 
Источники
* 
*

29 апреля в Минске состоится заседание Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств.
Президенты России, Белоруссии и Казахстана обсудят основные направления взаимодействия в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства, подведут итоги проделанной правительствами трёх стран работы по подготовке проекта Договора о Евразийском экономическом союзе с целью выхода на его подписание в конце мая 2014 года.
 должен заработать с 1 января 2015 года.
Будут также рассмотрены вопросы дальнейшего расширения состава участников евразийской экономической интеграции, включая присоединение Армении и Киргизии к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству.
 
Источники

Заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков во вторник, 29 апреля 2014 года, отверг обвинения западных политических лидеров в том, что Россия пытается повторить сценарий с недавней аннексией Крыма на востоке Украины.
Рябков в онлайн-интервью Газете. Ru сказал:
 
 
Кроме того, заместитель главы МИД обратил внимание, что в последнее время Москва удалила из своего дипломатического лексикона термин «федерализация Украины». Ранее Россия настаивала на превращении Украины в федеративное государство, в котором различные регионы обладали бы широкими правами для определения своей будущей политической ориентации:
 
 
По его словам, «нужно просто людям дать возможность соучаствовать в должной мере в определении будущего своей страны. Это абсолютно нормальное, естественное желание. Это основа любого демократического процесса».
 
Высказывания Рябкова последовали за телефонным разговором министра обороны Российской Федерации Сергея Шойгу с главой военного ведомства США Чаком Хейгелом, в ходе которого Шойгу заверил Хейгела в том, что российские войска не будут вторгаться в Украину.
 
Как сообщил представитель Пентагона, телефонный разговор между руководителями двух военных министерств состоялся в понедельник. Хейгел хотел получить разъяснения относительно намерений российской стороны на востоке Украины.
 
Источники

е в 2014 году]]
В пятницу, 2 мая 2014 года, в 4:30 утра по местному времени украинские силовики начали «широкомасштабную» операцию против пророссийских сепаратистов, контролирующих Славянск.
В зачистке города используются вертолёты и бронетехника.
Рано утром в пятницу включилась оповещающая о начале зачистки города сирена, на окраинах города началась стрельба и поднялся густой дым от покрышек.
ИТАР-ТАСС со ссылкой на представителя местного ополчения сообщает:
 
РИА Новости заявили:
 
Как заявил журналистам на брифинге командир городского ополчения Игорь Стрелков, Славянск полностью окружён силами украинской армии:
 
 
Данные о развитии событий пока отрывочны.
По заявлению местных властей в ходе боёв за город ополченцы Славянска потеряли три БТРа.
Сепаратисты сообщают о трёх сбитых украинских вертолета Ми-24 (власти подтверждают потерю двух), оказывавших огневую поддержку десанту и захвате одного пилота в плен (власти сообщают также о гибели одного из пилотов).
Сообщается о захвате властями девяти блокпостов, городского телецентра и боях в районе железнодорожного вокзала.
По данным Голоса Америки вертолеты ведут обстрел города реактивными снарядами, а в штурме блокпостов сепаратистов используются танки.
В центре города бои не велись.
После краткого затишья вечером 2 мая перестрелки возобновились. По данным РИА Новостей в результате снайперского обстрела штаб-квартиры сепаратистов погиб один из лидеров пророссийского ополчения Славянска с позывными «Ромашка».
На фоне событий в Славянске украинская армия начала штурм Краматорска.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
В Международный день музеев, 18 мая 2014 года, пройдёт День открытых дверей в музеях Коста-Брава на северо-востоке Каталонии, в провинции Жирона Испании.
Как известно, во многих странах Европы все музеи в этот день являются бесплатными и открытыми для всех желающих уже несколько лет, а с 1997 года также проводятся и Ночи музеев.
 
На Коста-Брава и в провинции Жирона акция с таким размахом проводится недавно. До этого в Каталонии Дни открытых дверей в музеях для широкой публики проводили преимущественно в Барселоне, а в Жироне было открыто лишь несколько музеев.
 
Первыми на новость по музям Жироны и Коста Брава прореагировали английские туркомпании, которые предлагают туристам в Испании воспользоваться предложением и посетить такие известные музеи в провинции Жироны, как Музей Дали, Музей Кино в Жироне, Музей игрушки в Фигересе, Музей конфитюра в Жироне и другие музеи Жироны.
 
Особые программы к праздникам подготовили:
 
 
 
Источники
*

29 апреля 2014 года в Забайкальском крае на складе инженерных боеприпасов Министерства обороны РФ прогремело несколько взрывов. Склад расположен около села Большая Тура в Карымском районе Забайкалья.
По предварительной версии причиной взрывов послужил лесной пожар, перекинувшийся на территорию воинской части. Накануне днем военнослужащие боролись с лесным пожаром в окрестностях части, который с наступлением темноты внезапно перекинулся на склад. Как заявил начальник управления пресс-службы и информации Минобороны генерал-майор Игорь Конашенков:
 
Сведения о точной количестве взрывов разнятся от 3 до 20. В результате взрывов по разным данным погибло от 10 до 11 человек и еще 34 человека получили ранения. По данным РИА Новостей из опасной зоны эвакуировано от 400 до 2 тысяч человек. Временно было остановлено движение на прилегающем к складу участке Транссиба. Как заявил представитель Минздрава:
 
По предварительным данным погибшие пытались выехать с охваченной пожаром воинской части на грузовике, но попали в эпицентр взрывов и сгорели. В списке погибших офицер командир центра материально-технического имущества, военнослужащий-контрактник и восемь человек из состава гражданского персонала воинской части и военизированной охраны склада.
От взрывов пострадали дома в окрестных населенных пунктах, а в некоторых из них выбиты стекла.
В среду 30 апреля пожары на территории склада были потушены. В настоящее время идет разминирование окружающей территории от разлетевшихся боеприпасов, после чего остатки арсенала будут ликвидированы. Взрывы на складе боеприпасов в Забайкалье не являются единичным случаем — подобные инциденты часто происходили в последние годы в России (самый свежий — 30 января 2014 года в населенном пункте Князе-Волконское Хабаровского края).
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Мне непонятно, у них что нету противопожарной полосы? И боеприпасы лежат на открытом воздухе, а не в бетонных помещениях? Vyacheslav84 (обсуждение) 13:56, 30 апреля 2014 (UTC)

]]
Компания Group-IB потребовала с Роскомнадзора и Ростелекома 150 миллионов рублей за ошибочную блокировку ее сайта. Group-IB подала иск в Арбитражный суд Москвы. Предварительные слушания судья Анна Мищенко назначила на 23 мая 2014 года.
Как заявили в Group-IB, поскольку компания занимается информационной безопасностью, ей принципиально важна работоспособность сайта. По словам корпоративного советника фирмы Анатолия Земцова, главная проблема заключалась в том, что после блокировки на сайте появлялось предупреждение о наличии на нём противозаконной информации. Представитель Роскомнадзора Вадим Ампелонский заявил, что суд вряд ли удовлетворит иск Group-IB. По его словам, случайно заблокированные сайты уже обращались в суды, но безрезультатно. Ампелонский считает очередной иск пиаром.
Сайт Group-IB на время заблокировали в ноябре 2013 года. Роскомнадзор предписал операторам ограничить доступ к ресурсу drugspace.info , на одном IP-адресе с которым размещалась пара сотен сайтов, в том числе и сайт Group-IB. Все эти сайты оказались заблокированы, поскольку у Ростелекома нет технической возможности фильтровать отдельные страницы. Крупнейший российский оператор может блокировать только IP-адреса.
Роскомнадзор приказывает операторам блокировать те или иные сайты по предписанию от различных ведомств, которые находят в интернете сайты с детской порнографией, пропагандой употребления наркотиков и суицида. Многие сайты были заблокированы только потому, что на одной из их страниц находилась противоправная, по мнению властей, информация.
 
Источники

в Одессе]]
2 мая 2014 года в результате массовой драки в Одессе и пожара в Дома профсоюзов погибло не менее 46 человек, более 125 человек госпитализировано.
Днём в пятницу на Соборной площади Одессы ультрас футбольных клубов «Черноморец» (Одесса) и «Металлист» (Харьков) собрались на марш «За единство Украины».
К ним присоединились простые жители города.
Шествие должно было пройти до Центрального парка культуры и отдыха имени Тараса Шевченко, где на стадионе «Черноморец» планировался матч между этими командами.
После исполнения гимна Украины колонна начала движение.
Практически сразу навстречу им с Куликова поля, где был развёрнут палаточный лагерь Антимайдана, выдвинулась группа пророссийских сепаратиствов «в масках и с битами».
Беспорядки начались со столкновений на Соборной площади, в районе которой гремели взрывы, были слышны выстрелы, обе стороны бросали друг в друга камни.
В ходе беспорядков от огнестрельных ранений погибло не менее 4 сторонников единой Украины.
После нескольких часов массовой драки сторонники единства Украины подожгли палаточный лагерь сепаратистов на Куликовом поле, из которого, как они считали, по ним вёлся прицельный огонь из огнестрельного оружия.
Антимайдановцы укрылись в местном Доме профсоюзов, куда полетели бутылки с зажигательной смесью.
Сепаратисты засели на четвёртом этаже, откуда так же бросали в нападавших коктейли молотова.
В результате возникнувшего на четвёртом этаже пожара погибло по разным источникам около 38 человек.
Большое 150 человек получило ранения и ожоги различной степени тяжести.
По сообщению МВД Украины:
 
В настоящее время пожар потушен.
По факту происходящего в Одессе уже заведено более 10 уголовных дел по статьям «Массовые беспорядки», «Умышленное убийство», «Угроза или насилие в отношении работника правоохранительного органа», «Хулиганство», «Захват государственных или общественных зданий или сооружений» и «Умышленное уничтожение или повреждение имущества».
Милиция задержала около 130 человек.
Лидер партии «УДАР» Виталий Кличко в связи с событиями в Одессе опубликовал заявление, в котором возложил вину за трагические события на правоохранительные органы:
 
И. о. министра МВД Украины Арсен Аваков уволил начальника Главного управления МВД Украины в Одесской области Петра Луцюка, в отношении которого назначено служебное расследование:
 
Губернатор Одесской области Владимир Немировский проведёт в городе экстренное совещание руководителей силовых структур.
В связи с трагическими событиями в Одессе объявлен трёхдневный траур.
 
 
Ссылки
* Фоторепортаж.
* Репортаж одного из «пророссийских активистов».
* Видео:
** Люди на крыше Дом профсоюзов Одесса.
** Штурм сепаратистов.
** Пожар в Доме профсоюзов.
** Одесса дом профсоюзов ПОЛНОЕ ВИДЕО.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
В ночь на субботу бойцы Нацгвардии Украины совместно с военнослужащими вооруженных сил отбили у пророссийских сепаратистов телевышку в Краматорске, сообщает глава МВД Украины Арсен Аваков на своей странице в Facebook:
 
В настоящее время в районе Славянска-Краматорска проходит активная фаза антитеррористической операции. В ней задействованы подразделения МВД, Нацгвардии и вооруженных сил Украины. Славянск, по данным Авакова, «взят в плотное кольцо».
 
 
Источники

]]
В пятницу, 2 мая 2014 года, генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун выразил глубокую озабоченность ситуацией на юго-востоке Украины. Он призвал все стороны проявлять максимальную сдержанность и выражать свои требования мирными средствами, стремясь избежать дальнейшего кровопролития.
В официальном заявлении генерального секретаря ООН подчеркивается, что «эскалация насилия, сегодняшние сообщения о новых человеческих жертвах в городе Славянске являются напоминанием о том, насколько опасной стала ситуация».
«Расширение деятельности ополченцев и продолжающиеся захваты административных зданий неизвестными вооружёнными группами, — отметил Пан Ги Мун, — подрывают букву и дух Женевского заявления от 17 апреля».
Генеральный секретарь ООН также напомнил о необходимости того, чтобы «все стороны в полной мере уважали территориальную целостность и суверенитет Украины». Он вновь призвал немедленно и безоговорочно освободить международных наблюдателей и сопровождающих их украинских сотрудников.
Пан Ги Мун отметил, что ООН готова помогать в урегулировании кризиса в Украине. Он поручил своему заместителю по политическим вопросам Джеффри Фелтману отправиться в Москву и Киев для проведения консультаций с тем, чтобы содействовать деэскалации конфликта и мирному разрешению украинского кризиса. Этот визит должен состояться на следующей неделе.
 
Источники

е]]
В суботу, 3 мая 2014 года, в Славянске освобождены 12 военных наблюдателей ОБСЕ, которые 25 апреля 2014 года были задержаны пророссийскими сепаратистами по подозрению в шпионаже. 
Как сообщил спецпредставитель президента России Владимир Лукин, освобождение было не сделкой, а добровольным гуманитарным актом.
«Освободили всех 12 человек, которые у меня в списке», — цитирует РИА Новости Лукина, который отметил, что освобождение наблюдателей было «добровольным гуманитарным актом».
Лукин отметил:
 
Как сообщает Reuters, лидер пророссийских сепаратистов в Славянске Вячеслав Пономарёв подтвердил факт освобождения наблюдателей:
 
Ранее Служба безопасности Украины (СБУ) обвинила Россию в причастности к захвату набюдателей.
Пресс-центр СБУ сегодня утром распространил заявление, о том, что службой получены доказательства координации и непосредственного влияния российской стороны на ситуацию вокруг захвата членов военной верификационной миссии стран:
 
Группа наблюдателей ОБСЕ была задержана на въезде в Славянск 25 апреля 2014 года. В неё входили четверо представителей Германии, а также представители Швеции, Польши, Дании и Чехии.
 
 
 
Ссылки
* Аудиозапись переговоров Лукина с Гиркиным.
Источники

]]
Президент США Барак Обама заявил, что, если Россия и дальше будет дестабилизировать ситуацию на востоке Украины и сорвёт назначенные на 25 мая 2014 года президентские выборы, Запад введет в отношении России дополнительные санкции.
При этом, по словам главы Соединенных Штатов, от санкций не должен страдать российский народ. Такую позицию США и их союзников американский лидер озвучил в пятницу в Белом доме на совместной пресс-конференции с канцлером Германии Ангелой Меркель:
 
Американский лидер поддержал спецоперацию украинских силовиков в Восточной Украине, заявив, что у украинского правительства есть не только право, но и обязанность восстановить закон и порядок на территории страны.
Лидеры также обсудили варианты достижения энергетической независимости европейских стран от России. Президент Обама также признал, что «даже на пике холодной войны из России в Европу шел энергопоток и сейчас нереалистично ожидать, что просто можно перекрыть кран». Ангела Меркель, в свою очередь, напомнила, что шесть европейских стран полностью зависят от газа.
Американский президент в очередной раз упомянул «легитимные интересы России» в Украине, которые нужно учитывать. Однако, по его словам, чего нельзя учитывать, так это стремление России нарушать суверенитет Украины и диктовать политику суверенному государству.
«Я убежден в том, что если бы украинцам дали сделать свой выбор самостоятельно — они бы выбрали хорошие отношения как с Россией, так и с Западной Европой, но они не могут согласиться с тем, что их считают придатком России, и что у Кремля есть право наложить вето на состав демократически избранного правительства в Киеве», — заметил Обама.
Глава Белого дома также раскритиковал российскую пропаганду, заявив, что все свидетельства говорят о том, что люди в камуфляже в Восточной Украине не являются спонтанно восставшими местными жителями.
«Местные демонстранты обычно не обладают ракетами типа „земля-воздух“, с помощью которых они сбивают вертолеты….. На протяжении нескольких недель господин Путин отрицал, что российские войска присутствуют в Крыму и признал это позднее. Это не добавляет доверия. Что касается утверждения о нашем вмешательстве — наш единственный интерес в Украине — это, чтобы украинский народ имел возможность самостоятельно принимать решения», — подчеркнул Обама.
Канцлер Германии Ангела Меркель не ответила на вопрос журналиста, считает ли она президента Путина оторванным от реальности. Однако она сказала, что для нее выборы в Украине 25 мая являются «важнейшими», добавив, что «сами по себе санкции — не цель, они лишь идут вместе с предложением дипломатического урегулирования кризиса».
Меркель также отметила, что украинское правительство, в отличие от России, предприняло шаги в правильном направлении в связи с Женевскими соглашениями.
Обама также назвал задержание наблюдателей ОБСЕ и обращение с ними «отвратительным и непростительным» и потребовал у России немедленно принять меры по их освобождению.
В свою очередь корреспондент «Голоса Америки» в Белом доме Луис Рамирес обратил внимание на проблему прослушки, которая в последнее время омрачила союзнические отношения Вашингтона и Берлина. Немцы надеялись на соглашение, в котором США возьмут на себя обязательство прекратить свою разведдеятельность в Германии. Однако, как отмечает Рамирес, президент Обама ничего не сказал о таком соглашении в пятницу, однако он заверил, что США предпринимают шаги, чтобы избежать необоснованных нарушений неприкосновенности частной жизни неамериканских граждан.
 
 
 
Источники

]]
В Краматорске (Донецкая область) террористам дана команда переодеться в чёрное и стрелять по мирным жителям, сообщает на своей странице в Facebook глава МВД Украины Арсен Аваков (орфография сохранена):
 
Он уточняет, что «в Краматорске продвигаемся». «При плотном огне террористов. Идёт бой», — пишет Аваков.
Ранее министр сообщил об уничтожении двух блокпостов возле аэропорта Краматорска и освобождении телевизионной вышки.
О жертвах в ходе боёв в Краматорске пока официальных подтверждений нет.
 
 
Источники
* (архивировано ).

__NOTOC__
 
 ( и Ираклий Аласания 19 марта 2014 года]]
Официальный Тбилиси предложил НАТО разместить «оборонные средства» на территории Грузии. Об этом заявил министр обороны страны Ираклий Аласания, выступая в вашингтонском «Атлантическом Совете». По словам министра, на фоне кризиса в Украине и предупреждений НАТО в адрес России данная мера необходима для того, чтобы «русские поняли, что вы настроены серьезно».
«Сейчас важно, чтобы на месте были бы размещены какие-нибудь сдерживающие средства, как, например, средства противовоздушной обороны и противотанковые средства, что нам позволит защищать нашу свободу, так как знаем, что если дела пойдут плохо, то никто не придет спасать нас; мы увидели это в 2008 году», – сказал Аласания 30 апреля 2014 года в своём выступлении на состоявшейся в Вашингтоне конференции «К единой и свободной Европе».
По словам главы военного ведомства Грузии, дальнейшие шаги НАТО должны быть «адекватным ответом на то, что происходит в Украине».
В частности, Аласания отметил, что на Уэльском саммите Североатлантического альянса, который пройдет в сентябре 2014 года, Грузии должен быть предоставлен План действий по членству (ПДЧ). (Напомним, что ПДЧ – это официальная программа принятия в альянс новых членов. Участие в ней призвано помочь стране-кандидату подготовиться к вступлению в НАТО, однако не гарантирует его. Примечательно, что все страны-аспиранты, кроме Грузии – т.е. Босния и Герцеговина, Черногория и Македония – имеют ПДЧ.
«Мы говорим о ПДЧ, но реально не знаем, как завершатся эти дискуссии... однако, честно говоря, после Украины мы должны говорить о принятии Грузии и других стран аспирантов в НАТО», – заявил Аласания. Более того, по его словам, ответ НАТО на события в Украине должен также подразумевать «стратегические результаты».
«Санкции, о которых мы говорим, – в течение трех-шести месяцев все вернется в обычное русло и отношения с Россией возобновятся; именно поэтому нам нужна такая поддержка, которая будет иметь стратегическое значение – это расширение НАТО», – так охарактеризовал ситуацию Аласания.
 
Он высказал также мнение, что в нынешних условиях будет желательно, чтобы Североатлантический альянс «часто» проводил учения в Грузии. Причём – «в региональном контексте».
По словам грузинского министра, кризис в Украине дал возможность «убедиться» в значении и важности создания НАТО. «Необходимо, – подчеркнул Аласания, – продолжить расширение НАТО, так как это единственная организация, которая может реально ускорить процесс роста в мире свободы, демократии и безопасности».
 
«Противоречивый вопрос» 
Комментируя предложение грузинского министра, заместитель генерального секретаря НАТО Александр Вершбоу заявил, что, скорее всего, в альянсе по данному вопросу возникнут разные мнения.
В то же время Вершбоу отметил, что Альянс «должен усилить поддержку оборонных реформ и военной модернизации соседей России», что, в частности, подразумевает и расширение существующей практики совместных учений. Однако, продолжал заместитель генерального секретаря НАТО, «постоянное размещение сил, как это предложил министр Аласания», может оказаться «вопросом, который вызовет противоречия». Тем не менее, Вершбоу пообещал, что «доставит это предложение в Брюссель».
«Самый реалистичный вариант»
Военный эксперт и главный редактор военно-аналитического журнала «Арсенал» Ираклий Аладашвили считает маловероятным, что страны НАТО смогут достичь консенсуса в вопросе о размещении ПВО на территории Грузии. Он полагает, что в создавшейся ситуации единственный партнер Грузии, могущий помочь стране усилить обороноспособность, – это США.
По словам Аладашвили, сегодня Североатлантический альянс представляет собой «огромную бюрократическую машину», с трудом принимающую решения. Это, утверждает эксперт, подтверждается действиями НАТО в дни российско-грузинской войны 2008 года, а сегодня – событиями в Украине.
Заявления и санкции НАТО, подчеркивает Аладашвили, оказываются «недостаточными» для сдерживания агрессивных действий России. А потому, продолжает он, более реалистично для Грузии ожидать помощи от США. Выразиться эта помощь может в обеспечении Грузии средствами оборонительного назначения в соответствии с двусторонней программы стратегического партнерства.
«Заявления об обеспокоенности, которые слышатся от ЕС и НАТО, к сожалению, недостаточны для приостановления российских танков. Так что помощь США, которая может выразиться в поставке средств как для противовоздушной, так и для противотанковой обороны на данном этапе самый реалистичный вариант для Грузии. Об этом шла речь на встрече президентов США и Грузии в 2012 году в Вашингтоне, но после этого, к сожалению, в данной связи было мало прогресса», – сказал Аладашвили в интервью Русской службе «Голоса Америки».
«Найти форму»
В комментарии для «Голоса Америки» руководитель тбилисского Центра по геополитическим исследованиям Тенгиз Пхаладзе отметил, что сегодня стало очевидным, что молодые демократии, такие как Грузия, нуждаются в «защитном механизме», поскольку, убежден эксперт, их безопасность является «крайне уязвимой».
Отметил Пхаладзе и «немаловажный» вклад Грузии в обеспечении международной безопасности, имея в виду участие в миссиях НАТО в Афганистане и ЕС в Центральноафриканской республике. Поэтому, считает Пхаладзе, Запад, политика которого руководствуется не только стратегическими интересами, но и принципами, скорее всего найдет формы для защиты таких стран, как Грузия.
«Тем более, – подчеркивает эксперт, – что речь идет не о наступательных, а об оборонительных средствах, которые нам реально необходимы. Россия должна почувствовать, что существуют «красные линии». В противном случае международное право будет нарушено ею еще не один раз. Я уверен, что для защиты безопасности стран-партнеров будет найдена какая-то форма или со стороны НАТО или же какого-то государства-члена альянса».
 
Источники

]]
И. о. президента Украины Александр Турчинов подписал Указ об объявлении двухдневного траура в Украине по «героями, которые погибли в ходе антитеррористической операции», и по погибшим в ходе трагических событий в Одессе, сообщает сайт Верховной Рады.
Турчинов заявил:
 
По его словам, «наши военные и правоохранители будут продолжать борьбу против терроризма и бандитизма, за мир и спокойствие в нашем государстве».
Турчинов призвал «прекратить любые гражданские противостояния внутри страны, быть едиными в борьбе с внешним агрессором»:
 
Ранее руководитель Специальной наблюдательной миссии ОБСЕ в Украине Посол Эртугуль Апакан заявил, что глубоко сожалеет о гибели людей в Одессе.
Апакан призывает все стороны к максимальной сдержанности и попытке избежать дальнейшего кровопролития и решить разногласия мирным путем:
 
Как говорится в заявлении, в ходе последних 24 часов, ситуация в восточной и южной Украине еще больше ухудшилась.
Как сообщает МВД Украины, по фактам массовых беспорядков открыто 3 уголовных производства.
После принятых сотрудниками милиции мер было задержано 160 наиболее активных участников массовых беспорядков.
В соответствии с последними данными МВД, в результате столкновений и пожара в Доме профсоюзов на Куликовом поле в Одессе погибло 42 человека, 125 — получили телесные повреждения и госпитализированы. Среди пострадавших — 21 милиционер.
В связи с этим с занимаемой должности освобожден начальник Главного управления МВД Украины в Одесской области Пётр Луцюк. Кроме того, по событиям в Одессе назначено служебное расследование.
СБУ Украины предполагает, что беспорядки в Одессе, которые привели к гибели более 40 человек в пятницу, были профинансированы бывшими чиновниками правительства Януковича:
 
В СБУ также уверены в том, что столкновения в Одессе происходили с участием незаконных военных формирований Приднестровья и координировались диверсионными группами из России.
«События при участии незаконных военных формирований с территории непризнанного Приднестровья координировались диверсионными группами с Российской Федерации», — заявила представитель пресс-центра СБУ Екатерина Косарева в субботу на брифинге в Киеве, сообщает «Интерфакс-Украина».
Как уточняет СБУ, в результате спецопераций, проведенных в Харькове, Одессе, Николаеве и Херсоне, «террористы-наемники остались без местной поддержки».
Беспорядки в Одессе, отмечают в СБУ, были направлены на срыв стабильности на юго-востоке Украины и, по замыслу организаторов, «должны были стать началом масштабной дестабилизации в остальных южных регионов нашей страны».
 
 
Источники

23 апреля 2014 года в Москве в кинотеатре «Октябрь» (улица Новый Арбат, 24) прошла презентация фильма Дмитрия Дьяченко « ». Сериал «Кухня» уже давно идёт на СТС и набирает популярность с каждым сезоном. Любители сериала с нетерпением ждали появления полнометражного художественного фильма с любимыми героями.
Кинотеатр «Октябрь» не смог вместить и сотой доли желающих оказаться на премьере. Тем более что перед началом фильма по Красной дорожке прошли все актёры и члены съёмочной группы фильма. Обстановка была праздничная: кругом звучала музыка, щёлкали затворы фотоаппаратов, все желающие снимались на фоне рекламных баннерах и декораций. В центре второго этажа появилась Эйфелева башня, а вокруг неё артисты в костюмах поваров проводили викторины и угощали гостей французским печеньем и жареными каштанами.
В большом зале кинотеатра перед зрителями выступили актеры, режиссёр и спонсоры фильма. Представление картины прошло быстро и весело.
 
Идея снять полнометражный фильм пришла съёмочной группе весной 2013 года, когда они, после выхода второго сезона «Кухни», отдыхали в Париже. Было решено, что Париж будет прекрасным фоном для головокружительных романтических приключений. И «Зрители, которые устали от московского ресторана „Клод Моне“, сразу почувствуют глоток свежего парижского воздуха», — сказал режиссёр фильма Дмитрия Дьяченко. Фильм был снят за 53 съёмочных дня, несмотря на то, что работа в Париже осложнялась бесконечными проверками и бюрократическими процедурами. Так, например, чтобы каскадёру разрешили прыгнуть с моста в Сену, ему сделали какую-то прививку, но в результате этот прыжок в фильм не попал. В итоге актёр Марк Богатырёв прыгал в реку уже в Москве.
А костюмеров и реквизиторов в парижском аэропорту принимали за челноков из-за огромного количества чемоданов и сумок.
Сюжет фильма здесь не пересказывается, чтобы все желающие смогли с интересом посмотреть его. Известно лишь, что он закручен очень лихо. Главный герой, совершая поступки на грани жизни и смерти, движется к своей романтической и профессиональной цели. И не всё у него получается сразу.
«Кухня в Париже» — это не часть сериала, а полнометражный художественный фильм, который могут с интересом смотреть зрители, не видевшие ни одной серии «Кухни». А главное отличие от сериала — это кропотливая работа над каждой сценой, потрясающе естественное вживание актёров в образы, режиссёрские и операторские находки.
Так, чтобы снять вид помещения глазами мыши, которая бежит по полу, техники съёмочной группы придумали специальный мини-кран на штативе. Интересного ракурса удалось добиться оператору, поместив камеру в суп, который готовит повар. Получилось увидеть суп изнутри.
Фильм очень смешной и очень романтичный. Есть уверенность, что многие фразы из него смогут стать крылатыми выражениями. Сходите на фильм, отдохните, вдоволь посмейтесь, получите удовольствие от прекрасной работы актёров, режиссёра, операторов.
 
 
 
Источники
* 
*

Футбольный клуб «Томь» впервые в истории обыграл московский «Спартак». Матч 28-го тура на стадионе «Труд» завершился со счётом 2:1 в пользу хозяев поля.
Счёт был открыт на 53-й минуте, с пенальти забил игрок «Томи» Кирилл Панченко. На 61-минуте Игорь Портнягин упрочил преимущество хозяев: 2:0. В конце матча (на 85-й минуте) один гол отыграл Юра Мовсисян.
В этом матче были показаны также две красные карточки: их получили Павел Нехайчик («Томь») и Андрей Дикань («Спартак»).
Главный тренер московского «Спартака» Дмитрий Гунько с сожалением сказал, что «забей Мовсисян в начале игры — было бы легче. Момент был стопроцентный» .
 
Источники
* 
* Протокол матча на сайте rfpl.org

]]
3 мая 2014 года Швейцария опубликовала дополнительный список российских чиновников которые, по её мнению причасны к российско-украинскому конфликту.
Попавшие в санкционный список, не смогут посещать Швейцарии их активы в стране будут заморожены.
В швейцарский список вошли вице-премьер Правительства РФ Дмитрий Козак, постпред президента в Крыму Олег Белавенцев, министр по делам Крыма Олег Савельев, губернатор Севастополя Сергей Меняйло, сенатор от исполнительной власти Крыма Ольга Ковитиди, вице-спикеры Госдумы Людмила Швецова и Сергей Неверов, начальник ГРУ Игорь Сергун, начальник Генштаба РФ Валерий Герасимов, сотрудник ГРУ Игорь Стрелков.
Кроме россиян Швейцария включила в свой чёрный список пятерых сепаратистов — Герман Прокопьев и Валерий Болотов, глава Донецкой народной республики (ДНР) Сергей Пургин, представители руководства ДНР Денис Пушилин, Сергей Цыплаков.
В настоящий момент в швейцарский санкционный список входит 48 человек и он повторяет аналогичный документ Евросоюза.
 
 
 
Источники
*

'''СМП Банк''' ('''ОАО Банк «Северный морской путь»''') — российский банк. Входит в 40 крупнейших банков России (35-е место по чистым активам по версии «Интерфакс-ЦЭА» на I квартал 2014 г.). Подконтролен братьям Аркадию и Борису Ротенбергам. Банк имеет порядка 100 офисов в более чем 40 городах России (10 филиалов). Головной офис находится в Москве. В Латвии работает дочерний AS SMP Bank.

Спасатели и сотни волонтеров на северо-востоке Афганистана прилагают все усилия, чтобы найти уцелевших после мощного оползня, сошедшего в пятницу из-за сильного дождя и унесшего около 2000 жизней. Еще несколько сотен человек числятся пропавшими без вести.
 
Орудуя лопатами, а иногда и просто руками, спасатели раскапывают 10-метровый слой грязи и камней, накрывший около 300 домов в глухом горном районе Арго провинции Бадахшан.
 
Как сообщил губернатор провинции Шах Валиулла Адиб, властям по-прежнему ничего неизвестно о судьбе более 2000 человек, которые могли погибнуть в ходе схода оползня.
 
По словам представителей ООН, подтверждены данные о 350 погибших.
 
Несколько сотен человек были эвакуированы из района бедствия в связи с угрозой новых оползней.
 
Президент США Барак Обама, выступая на пресс-конференции в Вашингтоне, выразил соболезнования пострадавшим. «Мы мысленно поддерживаем народ Афганистана, переживший ужасную трагедию», — заявил он.
 
Проливные дожди наносят серьезный ущерб Афганистану. На прошлой неделе в наводнениях погибли не менее 95 человек в провинциях Джаузджан, Фарьяб, Сари-Пуль и Бадгиз.
 
Бадахшан — одна из самых отдаленных провинций Афганистана, прилегающая к границам Китая, Таджикистана и Пакистана.
 
Источники

]]
В 28-м туре в Москве «Локомотив» сыграл вничью с петербургским «Зенитом» со счётом 1:1. Этот матч являлся одним из самых важных с точки зрения борьбы клубов за призовые места в концовке чемпионата.
Обе команды начали встречу активно, однако понимали, какова может быть цена хотя бы одной ошибки. И первая ошибка, которая привела в конечном счёте к голу, случилась на 35-й минуте. В одной из ситуаций Ян Дюрица решивший вынести мяч из штрафной площади через себя. На подборе первым оказался Саломон Рондон, принявший мяч на грудь и затем сильно и точно пробивший в ворота, — 0:1.
На перерыв команды ушли с таким же счётом. Исходя из турнирного положения команд в Премьер-Лиге, становилось понятно, что, если матч закончится с текущим счётом, то «Зенит» практически обеспечивает себе первое место в чемпионате, а «Локомотив» ставит под угрозы быть на втором. Хозяевам необходимо было забивать.
Начался второй тайм. Однако команды в нём сыграли не так долго, и на 56-й минуте судье Александру Егорову пришлось остановить матч, так как поле заволокло зелёным дымом.
Спустя примерно 20 минут после остановки матча хозяева сумели сравнять счёт. В одной из атак Буссуфа с правого фланга выполнял стандартный навес в штрафную. Голкипер петербуржцев — Юрий Лодыгин — дотянулся до мяча, но выбил его неудачно, и на добивании быстрее всех оказался Сергей Ткачёв.
После данной игры по итогам 28-тура положение первых трёх команд оказалось следующим: «Зенит» сохранил первое место, на 1 очко от него отстаёт «Локомотив» и на 2 очка от «Зенита» отстают московские армейцы, которые в последнем (30-м) туре встретятся с «железнодорожниками».
Галерея
 
Файл:Rondon.JPG|Хосе Саломон Рондон, автор первого гола в матче
Файл:Sergei Tkachyov 2013.jpg|Сергей Ткачёв, автор второго и последнего гола в матче
 
 
 
Источники
* 
* (видео и фотообзор)
* Протокол матча на сайте rfpl.org

в роли Вероники в кадрах фильма «Летят журавли» на конверти в честь 100-летия Михаила Калатозова]]
Ночью 4 мая 2014 года в Москве, в свой 80-летний юбилей скончалась Татьяна Самойлова — народная артистка России, обладательница приза Каннского кинофестиваля за роль в фильме «Летят журавли».
Татьяна Евгеньевна давно болела и проходила проходила лечение в одной из московских клиник.
Однако, после резкого ухудшения состояния связанного с ишемической болезнью сердца и гипертонией, её перевели в Боткинскую больницу.
Там в воскресенье актриса попала в реанимацию, где и скончалась в 23:30 по московскому времени.
Актриса будет похоронена на Новодевичьем кладбище.
Татьяна Самойлова родилась 4 мая 1934 года в Ленинграде.
Она окончила балетную студию при МАМТ имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, и её даже приглашала учиться в балетную школу при Большом театре Майя Плисецкая, но тяга к драматическому театру оказалась сильнее. Татьяна, воспитанная на фильмах и спектаклях отца, всегда хотела стать только актрисой.
В 1956 году Самойлова окончила Театральное училище им. Б. Щукина, где познакомилась с Василием Лановым, за которого затем вышла замуж.
Татьяна Евгеньевна работала в театрах имени Маяковского и Вахтангова.
Широкую известность Татьяне Самойловой принесла главная роль в фильме Михаила Калатозова «Летят журавли», получившем «Золотую пальмовую ветвь» Каннского фестиваля в 1958 году.
Ещё одной знаменитой ролью стала Анна Каренина в одноимённой экранизации романа Льва Толстого, поставленной Александром Зархи.
Она снялась также в фильмах «Неотправленное письмо», «Они шли на восток», «Возврата нет», «Нечаянные радости», «Московская сага» и многих других.
Татьяна Самойлова заслуженная артистка РСФСР (1965) и народная артистка РФ (1992), лауреат премии жюри Каннского фестиваля как «самая скромная и очаровательная актриса».
 
Источники
*

]]
Сиквел новой версии кинокомикса про летающего между небоскребами Манхэттена супергероя может собрать в США внушительную сумму в 92 млн долларов уже в первый уикенд национального проката. Об этом сообщает рупор американского кинобизнеса Variety.
 
Фильм «Новый Человек-паук. Высокое напряжение» ( ) с бюджетом примерно 200 млн долларов уже выпущен в ряде стран мира. На данный момент международные сборы составили 132 млн долларов. В России за неделю проката блокбастер заработал 9,4 млн долларов и занимает первое место в прокатном списке.
 
В США первые показы прошли поздно вечером в четверг на примерно трёх тысячах экранов. В пятницу их число увеличилось до 4324, причем 353 из них демонстрируют новинку в формате IMAX. Впрочем, обозреватели напоминают, что оригинальная версия с Тоби Макгуайром стартовала в первый майский уикенд 2002 года с несколько большим результатом — 114,8 млн долларов. Напомним, первый фильм перезапущенной студией Sony в 2012 году новой версии с Эндрю Гарфилдом и Эммой Стоун собрал мировую кассу в 750 млн долларов.
 
В любом случае, очевидно, что продюсеры проекта Ави Арад и Мэтт Толмак ( в накладе не останутся. Комикс про Человека-паука компании Marvel, в который они в очередной раз вдохнули экранную жизнь, обладает несомненным свойством привлекать зрителей в кинозалы.
 
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» Олег Сулькин побеседовал с Ави Арадом и Мэттом Толмаком на студии Sony Pictures в Лос-Анджелесе.
 
'''Олег Сулькин''': В чём, по-вашему, магия комикса о Человеке-пауке?
 
'''Ави Арад''': Ничто не ново под луной. Как всегда, все дело в схватке между хорошими и плохими парнями. Они должны быть убедительными, и те, и другие, иначе публика заскучает. Спайдермен должен приносить людям надежду и спасение. В жизни так бывает далеко не всегда, но верить в лучший сценарий всем очень хочется. Причём это светлый персонаж, в отличие от Бэтмена, который предпочитает темноту, тень.
 
'''Мэтт Толмак''': Спайдермен взят из реальной жизни. Мы хотим, чтобы молодые зрители идентифицировали себя с Питером Паркером. Питер — обычный парень, выпускник средней школы, у которого масса проблем и комплексов. Он потерял родителей и боится потерять девушку, которая ему нравится. Ему хочется выйти из-под опеки милой тётушки, которая его достает своей заботой. Он добр к людям, но доброта для людей злых, таких как Макс Диллон, он же Электро, лишь разжигает мстительность.
 
'''Олег Сулькин''': Многие уже обратили внимание, что в сиквеле не один, а трое плохих парней…
 
'''Мэтт Толмак''': Основных негодяев двое — жалящий током Электро и бывший друг Питера Гарри Осборн. Корпорация, доставшаяся по наследству юному Осборну, где, кстати, работает инженером-наладчиком Диллон, — символ передовой науки, стоящей на службе у злых сил. Есть еще Носорог, страшный шагающий трансформер, но этот тип скорее для «фана», чтобы оживить сюжет.
 
'''Ави Арад''': Мы с режиссером Марком Уэббом очень довольны актерами. Джейми Фокс бесподобен в роли Макса Диллона, превращающегося в Электро. Большое будущее у сыгравшего Гарри Осборна Дэйна ДеХаана, которого сравнивают с молодым Леонардо Ди Каприо. А вот Райно-Носорог — своего рода пародия на голливудские стереотипы. Пол Джаматти — прекрасный актер, и он играет типового русского гангстера, правда, в доспехах железного гиганта. Мы взяли Полу педагога по языку, который научил его говорить с сильным русским акцентом и колоритно ругаться. Я сам могу ругаться по-русски и точно знаю, что русский язык — самый богатый на ругательства.
 
'''Олег Сулькин''': Комикс создавался полстолетия назад. Что-то наверняка устарело, что-то потребовало корректировок и модернизации. Как вы решали эти проблемы?
 
'''Ави Арад''': Это самая трудная часть работы. Решить, кто из персонажей будет жить дальше, а кто покинет этот мир и, соответственно, проект. Должна оставаться неизменной часть, которая служит магнитом для старых и новых зрителей. Конечно, Питер Паркер, придуманный Стэном Ли, — константа. Все вокруг него может меняться. И уже меняется. В третьей серии вы в этом убедитесь.
 
'''Мэтт Толмак''': Мы наняли трех великолепных сценаристов — Алекса Куртсмана, Роберто Орки и Джеффа Пинкнера. Они сочинили что-то вроде фантазийной приключенческой поп-оперы на фоне величественного Нью-Йорка. Будучи во всем остальном экономными, мы не жалели средств на спецэффекты. Нынешние тинэйджеры — народ придирчивый, безжалостный к любому «фейку». Все должно быть на экране так, чтобы комар носу не подточил. То есть не обманывать фэнтези не может, это сказка, конечно, но все должно быть максимально убедительно.
 
'''Олег Сулькин''': Нью-Йорк в фильме заметен и узнаваем. Вы много снимали в самом мегаполисе?
 
'''Ави Арад''': Для нас Нью-Йорк был принципиален по трем причинам. Во-первых, Питер Паркер живет и совершает свои подвиги именно в Нью-Йорке, и мы стремились передать его неповторимый колорит. Во-вторых, местные власти предоставили нам хорошие налоговые льготы. И в-третьих, мы решили проверить, сможем ли выдержать эту пытку — снимать в многомиллионном городе, который никогда не спит (смеется).
 
'''Олег Сулькин''': Что вы имеете в виду?
 
'''Ави Арад''': Часть нью-йоркских сцен мы снимали в павильоне киностудии на Лонг-Айленде и на улицах города Рочестера. Но часть в самом мегаполисе — на Мэдисон-авеню, на Парк-авеню, в Чайнатауне, под Бруклинским мостом, у Манхэттенского моста.
 
'''Мэтт Толмак''': Самая сложная съемка — на Таймс-сквер, где мэрия разрешила нам снимать только один раз, в течение нескольких часов, с 10 вечера до 3 ночи. Ужасный траффик, огромные толпы туристов. Тяжкое испытание для всей съемочной группы.
 
'''Олег Сулькин''': Будет ли продолжение?
 
'''Ави Арад''': Это самый успешный франчайз фирмы Marvel, выживающий уже 50 лет, и было бы глупо останавливаться. Думаю, что еще лет сто ему гарантировано. Человек-паук — ролевая модель, хорошо подходящая для будущих поколений. Главное — чтобы каждый раз образ Питера Паркера сохранял привлекательность. И здесь мы полагаемся на талант наших сценаристов и режиссера.
 
'''Олег Сулькин''': В прессе промелькнули сообщения, что вы работаете над отпочкованиями от главного комикса про Человека-паука. Это так?
 
'''Ави Арад''': Да, у нас есть два ответвления, Venom и Sinister Six. Ведь у Marvel огромный выбор персонажей. В идеале мы хотим создать целую Вселенную, населенную разными героями. Есть идеи «кроссоверов», где Спайдермен будет сталкиваться с другими супергероями, например, с Людьми Икс или Мстителями. К этим проектам мы относимся с интересом, но осторожно, ведь можно ошибиться и влипнуть в какую-нибудь разочаровывающую пошлятину.
 
Источники

в районе Красноярска]]
Работник трубного завода из Балаклавы Ярослав Песков заявил о намерении переплыть Енисей со связанными руками. По его словам:
 
Ярослав Песков в свои 29 лет уже имеет опыт подобных заплывов со связанными руками. Необычное хобби началось во время отдыха в Балаклаве, когда он на спор проплыл 100 метров со связанными руками. Впоследствии он совершил серию подобных заплывов уже на полкилометра. В августе 2013 года Ярослав Плесков переплыл Днепр в районе города Переяслав-Хмельницкого. Длина маршрута составила 5 километров, которые он преодолел за полтора часа.
После покорения Енисея Ярослав Песков планирует переплыть со связанными руками Неву, Днестр и Ла-Манш.
 
Источники
*

]]
 ]]
По сообщению Ведомостей, 22 апреля 2014 года президент России Владимир Путин подписал Указ № 269 «О награждении государственными наградами РФ» большой группы сотрудников российских СМИ «за объективность при освещении событий в Крыму».
Указ не опубликован на сайте президента и информация о его подписании скрывается.
Собеседник Ведомостей, который, по его словам, знаком с текстом сообщает, что «за высокий профессионализм и объективность в освещении событий в Республике Крым» орденами и медалями награждено около 300 работников российских СМИ.
Около сотни награждённых представляют ВГТРК, более 60 — «Первый канал», по нескольку десятков — телеканалы НТВ, Russia Тoday и холдинг Life News.
В частности орден «За заслуги перед Отечеством» II степени получил гендиректор НТВ Владимир Кулистиков, а тем же орденом, но IV степени удостоены руководители Роскомнадзора Александр Жаров и ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» Андрей Романченко, первый заместитель гендиректора ВГТРК Антон Златопольский, главный редактор агентства «Россия сегодня» Маргарита Симоньян и главный редактор «Комсомольской правды» Владимир Сунгоркин.
Орденом Александра Невского награждён телеведущий Владимир Соловьёв.
Орден Почёта достался гендиректору холдинга Life News Араму Габрелянову, первому заместителю гендиректора ИТАР-ТАСС Михаилу Гусману и главному редактору службы информации НТВ Татьяне Митковой.
Орденом Дружбы награждены ведущие телеканала «Россия-1» Андрей Кондрашов и Эрнест Мацкявичус.
Медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени награждены более ста человек седи которых Ирада Зейналова («Первый канал»), Аркадий Мамонтов и Борис Корчевников («Россия-1»), Алексей Кондулуков и Роман Соболь (НТВ), Александр Самохвалов (РЕН ТВ), гендиректор телеканала Life News Ашот Габрелянов и первый заместитель гендиректора РЕН ТВ Михаил Фролов.
Медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени награждены более 200 человек — в основном продюсеры, инженеры, монтажеры, водители.
Среди награждённых медалью «За отвагу» Кирилл Брайнин с «Первого канала» и Евгений Рожков с канала «Россия».
Руководители СМИ, опрошенные Ведомостями, в той или иной форме подтверждают награждения «за Крым и Украину».
В пресс-службе телеканала RT сообщили BBC, что награды журналистам пока ещё не вручили, а церемония награждения, скорее всего, состоится во вторник, 6 мая 2014 года.
Официальные источники пока не комментируют распространяемую СМИ информацию.
Ведомости отмечают беспрецедентность масштабов награждения, например, после событий 2008 года в Южной Осетии президент Дмитрий Медведев наградил лишь 11 журналистов трёх федеральных телеканалов («Первый», «Россия» и НТВ), а также газет «Известия», «Комсомольская правда» и «Московский комсомолец»: семеро получили ордена Мужества, ещё четверо — медали «За отвагу».
Руководство российских государственных каналов, после создания международного агентства «Россия сегодня» официально заявило о пропагандистской направленности своей деятельности.
За создание этого агентства его глава Дмитрий Киселёв в феврале 2014 года был награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени с формулировкой «за достигнутые трудовые успехи, значительный вклад в социально-экономическое развитие РФ, заслуги в гуманитарной сфере, укреплении законности, защите прав и интересов граждан, многолетнюю добросовестную работу».
Новость о награждении стала одной из самых обсуждаемых в соцсетях, например, в Twitter уже появился хэштег #орденвстудию.
 стало нарицательным в области мастерства пропаганды. ]]
Российский политик Алексей Навальный так прокомментировал известие о награждении:
 
Напомним также, что 24 марта 2014 года Министр обороны России Сергей Шойгу посетил Крым, где вручил учреждённую 21 марта 2014 года медаль «За возвращение Крыма» сотрудникам и военнослужащим спецподразделения «Беркут», российским морским пехотинцам, офицерам из командования Черноморского флота ВМФ России и глава правительства Республики Крым Сергею Аксёнову.
Информация об этой ведомственной награде так же стыдливо скрывается .
Ранее советник Путина Сергей Глазьев был награждён премией «Человек Года — 2013» с формулировкой «за возвращение Украины».
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
*

, Пётр Порошенко, Джон Керри, Арсений Яценюк; 2014-01-30]]
 ]]
 (слева направо): Николай Коппель, Лисе Рённе и Пилоу Асбек]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

События Евромайдана дали толчок для создания качественно нового гражданского общества в Украине. Общественные инициативы Майдана, такие как Автомайдан, Народный госпиталь и «Варта в больнице», народные «самообороны», Открытый университет Майдана, ЕвроМайдан SOS, уже ведут свою деятельность в социально полезных направлениях. Общественной активности также способствует открытость власти и готовность к сотрудничеству.
В преддверии выборов в Киевсовет, столица Украины живёт предвыборной кампанией кандидатов по мажоритарным округам. Активисты систематизировали информацию о кандидатах в Киевсовет, создав онлайн-платформу Dreamkyiv. На сайте находится информация (биография, программа, агитационные материалы) по всем кандидатам, которые участвуют в предвыборной гонке 2014 года. Интерактивная строка определяет мажоритарный округ избирателя автоматически, пользователю нужно вписать только адрес. На сегодняшний день, команда из более чем 40 редакторов работает над наполнением ресурса.
Ещё один проект, который привлек внимание киевлян — общественная, финансово независимая платформа «Опора», которая определяет свою цель как "обеспечение открытости и прозрачности деятельности органов государственной власти и местного самоуправления в Украине. Этот онлайн ресурс включает много интерактивных элементов, таких как карта нарушений на выборах-2014, пособие наблюдателя для пользователей платформы Android, а также дистанционное обучение для наблюдателей на выборах-2014. Ресурс постоянно обновляется и предлагает пользователю массу интересной и практической информации касательно политической ситуации в Украине.
Учасники общественной инициативы «Кияни проти МАФів» громко заявили о себе и буквально за пару месяцев существования этого общественного движения успели выставить ультиматум нынешнему главе КГА Владимиру Бондаренко о сносе всех незаконно установленных МАФов (малых архитектурных форм) до 20 мая 2014 года. Следует отметить, что инициатива «Кияни проти МАФів» пользуется широкой поддержкой киевлян, ведь торговля «на каждом углу» — это одна из насущных проблем столицы.
Неэтичные предвыборные практики — бич каждых выборов. Многие кандидаты в разной форме оказывают материальную помощь киевлянам в надежде на их голоса. Однако таким путём идут не все кандидаты. Сбор заданий для будущего депутата от Оболонского округа инициировал Андрей Иванович Коломийченко, общественный деятель, который баллотируется от мажоритарного округа № 31 Оболонского района города Киева. На встречах с активистами и просто небезразличными киевлянами каждое обращение регистрируется. Команда Андрея Коломийченко выдаёт входящий номер заявителю и формирует фронт работ для депутата от Оболони. Активисты заявляют, что все материалы будут переданы депутату, независимо от того, кого выберут оболонцы. Кроме этого, Андрей Коломийченко активно выступает за честные предвыборные практики. В частности, активист обратился к своим сторонникам и другим кандидатам с просьбой не привлекать детей к предвыборной агитации и использовать этичные политические технологии.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Dreamkyiv-beta .
* Информация про проект Dreamkyiv .
* Инициатива «Кияни проти МАФів».
* Обращение активиста к сторонникам с просьбой не привлекать детей к предвыборной агитации и использовать этичные политические технологии.
* Опора — Про нас.
* Команда Андрея Коломийченка.

* Статистическая численность евреев на 2012 год 13,855 млн. Это что, значит, 13-14 млн. правят миллиардами? Так не бывает. Кто же позволит собой манипулировать? Со слов пархатых на планете проживает около 7 млрд. Если это так, то происходит следующее: миллиарды криптов варятся в собственном соку и мешают жить. Пример: одних только по-еврейски рассеянных по миру азербайджанцев около 60 млн. А азербайджанцы, как и прочие народы, евреи. До прихода Машиаха – криптоевреи. Криптоевреев-китайцев сотни миллионов. 
* Еврейские общины и диаспоры помогают евреям скрыть их многочисленность. Обман. Например, пишут: «еврейская община Казахстана» - но казахи – это евреи, точно также, как и остальные «народы». Анекдоты о туповатых чукчах – про евреев. Вот она, подлая еврейская тактика комфортного выживания. Евреи распространились всего лишь за последние лет 100-150. По еврейской статистике, а другой не бывает: «Общая численность евреев на 2012 год составляет 13,855 млн. Человек» - а остальные сотни млн. не Люди, что ли? По Талмуду - все евреи Человеческие существа. Пройдись по улицам, включи ТВ, интернет – кругом одни евреи. Брехня прекратится с аннигиляцией последнего еврея.

, 2010 год]]
Силы украинского правительства в понедельник, 5 мая 2014 года, вступили в вооружённое столкновение с пророссийскими группировками в контролируемом сепаратистами Славянске на следующий день после атаки пророссийских демонстрантов на управление милиции в Одессе.
 
Российское информагентство Интерфакс со ссылкой на сепаратистский источник в Славянске сообщает, что в ходе боёв погибли не менее 20 пророссийских экстремистов. Украинское МВД сообщает, что погибли также четыре сотрудника военизированного подразделения милиции. По данным минобороны, над Славянском был сбит вертолет Ми-24, его пилоты выжили.
 
Местные СМИ в понедельник сообщили, что украинские силы взяли под контроль телебашню в пригороде Славянска.
 
Российское министерство иностранных дел призвало украинское правительство прекратить кровопролитие и вывести войска, а также сесть за стол переговоров, чтобы начать нормальный диалог в поиске путей разрешения политического кризиса.
 
Назвав киевскую власть «организаторами террора против собственного народа», МИД РФ заявил также, что в окруженных правительственными войсками украинских городах «назревает гуманитарная катастрофа» в связи с нехваткой медикаментов и перебоями в поставках продовольствия.
 
В воскресенье, 4 мая 2014 года, на юге Украины, в Одессе, пророссийские сепаратисты пошли на штурм управления милиции и добились освобождения некоторых активистов из числа задержанных двумя днями ранее. Активисты попытались протаранить один из входов в здание городской милиции, а затем проникли в него через служебный гараж. Власти освободили более 60 из 150 человек, задержанных во время столкновений, в результате которых случился пожар, унесший жизни 42 человек, преимущественно пророссийских активистов.
 
И. о. премьер-министра Украины Арсений Яценюк в воскресенье посетил Одессу, заявив, что Россия пытается уничтожить Украину, провоцируя столкновения на востоке Украины, а теперь и в Одессе. Он обвинил Москву в проведении «тщательно спланированной провокации» против временного правительства.
 
Украина заявила, что намерена продолжать военную операцию против пророссийских сепаратистов на востоке Украины, в то время как Кремль сообщает, что получает тысячи призывов о помощи от русскоязычного населения региона.
 
Тем временем пресс-секретарь российского президента Владимира Путина Дмитрий Песков заявил, что Путин ещё не принял решение, как реагировать на военную операцию украинских сил и гибель людей в Одессе.
 
Россия стянула к границе с Украиной не менее 40 000 военнослужащих и военной техники, и Кремль оставляет за собой право вторгнуться на территорию соседней страны для защиты русского населения. Опасаясь вторжения России Украина по данным РИА Новости создала в восточный регионах страны 15-тысячную армейскую группировку со 160 танками, 230 БМП, 150 реактивными системами залпового огня «Град» и «Смерч», гаубичной и самоходной артиллерией .
 
 
Примечания
 
Источники

Какая одиозная статья... нет слов... 
Что за чушь пишут, ни одного слова правды, даже про Одессу и то врете, посмотрите видео в интернете там четко видно что кого убивал. А "правый сектор" это ни чем не лучше алькаиды. Но подождите они скоро и в европу и америку придут вот тогда и я им буду помогать.

__NOTOC__
 
 , 2006 год]]
Более семидесяти процентов жителей Луганской и Донецкой областей высказались за территориальную целостность Украины. Таковы результаты общественной инициативы — «Народного референдума», который 4 мая 2014 года состоялся в двух восточных областях страны.
 
Результаты «Народного референдума» были представлены в Киеве 5 мая 2014 года. Согласно его данным, на вопрос «Поддерживаете ли Вы территориальную целостность Украины?» в Донецкой области ответили «да» более 68 тысяч человек (72,8 % проголосовавших), а в Луганской — почти 63 тысячи респондентов (70,1 % опрошенных).
 
Отрицательно на поставленный вопрос ответили 24,75 процентов респондентов в Донецкой области и почти тридцать процентов — в Луганской.
 
По словам участников электоральной инициативы, их мобильные бригады побывали в 48 из 66 районов двух областей. В опросах не смогли принять участие жители тех городов и районов, где в настоящий момент проводится активная фаза военной операции против вооруженных сепаратистов. Как сообщил один из организаторов мероприятия Владимир Семистяга ( ), опрос был проведён силами двадцати двух общественных организаций; жителям Луганской и Донецкой областей было роздано почти сто тысяч бюллетеней:
 
 
Вместе с тем он констатирует: некоторые респонденты трактовали понятие «территориальной целостности» Украины по-своему.
 
«Нам удалось побывать на одном из блокпостов сепаратистов, который охраняли двенадцать человек. Двое отказались брать бюллетень, но десять ответивших утверждали, что они „за“ территориальную целостность государства. Мы удивились: как же так? Оказалось, что сепаратисты действительно поддерживают соборную Украину, но… в составе России», — сказал Владимир Семистяга на презентации результатов «Народного референдума».
Тайный референдум
Организаторы референдума подчеркнули, что подготовка к его проведению была серьезно законспирирована. Участники презентации рассказали, что сепаратисты попытались заблокировать работу нескольких волонтёрских групп, собиравших подписи украинцев, однако у них ничего не получилось.
 
«Мы не обращались ни в местные Службу безопасности, ни в милицию, иначе бы нас всех взяли прямо на подходах к автомобилям. К утру 4 мая у нас было 58 мобильных групп, задействованных в референдуме, часть людей отказалась, но мы с пониманием восприняли это», — сообщил Дмитрий Ткаченко — один из организаторов «Народного референдума».
 
Он отметил, что результаты опроса не имеют юридической силы, хотя и «отображают реальные настроения в восточных областях».
 
«Наши данные более репрезентативны, чем цифры референдума, который сепаратисты хотят провести на Донбассе 11 мая. Мы хотим, чтобы Центризбирком видел наши цифры, а общественность понимала, что в восточных областях меньшинство с автоматами навязывают свое мнение почти пяти миллионам человек. По сути, эти полтысячи с автоматами — организованная бандитская группа, а все идеи о федерализации республики — это надуманная тема, финансируемая извне», — подчеркивает Ткаченко.
 
По словам Евгения Семехина — одного из донецких активистов, принимавших участие в организации «Народного референдума», многие из участников этой инициативы были внесены в «список особо опасных» жителей региона, составленный представителями самопровозглашенной «Донецкой народной республики».
 
По словам Семехина, у многих проукраинских активистов в регионе складывается впечатление, что центральная власть не дает должного отпора сепаратистам.
О «региональной специфике» протестов
«Мы хотели бы обратиться к Александру Турчинову, Арсению Яценюку, Арсену Авакову. Господа, две трети жителей региона хотят жить в единой и неделимой Украине. По тому, как завершилась первая фаза Антитеррористической операции, можно сделать вывод, что центральная власть не слишком интересуется судьбой восточных регионов», — подчеркивает Евгений Семехин.
 
Активист отмечает: есть некая «региональная специфика» в том, что местные жители выражают «существенную» поддержку соборной Украине, хотя на улицах Донецка и Луганска и нет массовых протестных акций против действий сепаратистов.
 
«В том, что люди не выходят на улицы, и есть региональная специфика. Они хотят законных действий от власти», — убеждён Семехин.
 
В качестве примера он рассказывает, что шахтеры в Луганской области полностью разделяют идею единства Украины, однако пока центральная власть не продемонстрирует своей решительности, местные жители не будут организовывать массовых акций протеста.
 
Напомним, что 5 мая в украинских СМИ появились сообщения о том, что результаты «крымского референдума», прошедшего 16 марта 2014 года подтасованы российской властью и не соответствуют действительности.
 
«По данным членов Совета при президенте России по вопросам развития гражданского общества и прав человека, на мартовский референдум о статусе Автономной республики пришли более тридцати процентов граждан. Но только половина из тех, кто пришел на референдум, — проголосовали за присоединение к России. Итак, судьбу украинского Крыма определило пророссийское меньшинство: где-то пятнадцать процентов», — пишет интернет-сайт ТСН «Студии 1+1».
 
Интернет-портал «Обозреватель» цитирует слова из обзора «Проблемы жителей Крыма», который размещен на сайте Совета при президенте Российской Федерации о том, что «жители Крыма голосовали не столько за присоединение к России, сколько за прекращение, по их словам, «коррупционного беспредела и воровского засилья донецких ставленников».
 
 
Источники
* (архивировано: 1 , 2, 3).
* (архивировано: 1 , 2, 3).
* (архивировано: , 2 , 3).

В очередной раз убедился, что подача новостей у VOA «сильно специфическая». Был проведён опрос среди жителей восточных регионов Украины. Около 70% высказались за территориальную целостность страны (так и напишу — «страны», поскольку на государство Украина уже мало похожа), ну ОК. А утверждение «большинство жителей востока Украины — против федерализации» отсюда ну никак не следует. Федерализация и территориальная целостность страны — абсолютно независимые вещи. Это все равно что спросить меня, нравятся ли мне ЮТуб, Википедия и Гугл и получив утвердительные ответы во всех случаях, сделать вывод, что я «типичный житель США с американским мысшением». Так можно к каким угодно выводам прийти...-- Brateevsky &nbsp;{ talk } 08:57, 6 мая 2014 (UTC)
* Переименовал. Кроме заголовка к чему ещё вопросы? Поправляй. А то ты очень широко берёшь, прямо как написал: «к каким угодно выводам прийти», вместо того, чтобы отметить неудачность заголовка. --cаша (krassotkin) 09:07, 6 мая 2014 (UTC)
* Слова «страна» и «государства», являются полным синонимом во всех случаях, кроме контекста монополии на насилие у небольшой группы лиц для последнего. Общепризнаного разделения этих слов не существует. --cаша (krassotkin) 09:21, 6 мая 2014 (UTC)
Никогда раньше не заходил на Викиновости. Сегодня решил прогуляться по братским проектам. И что я вижу в первой же прочитанной мною статье? Подача материалов однобока, ссылки только на статьи, тщательно отрецензированные новой киевской властью. Никакой нейтральности. Если в проекте все новости такие, то ему грош цена. --Vesailok (обсуждение) 22:01, 6 мая 2014 (UTC)
Так и есть, здесь не только новости такие.

6 мая 2014 года в день святого Георгия Победоносца в Москве в районе Сокол состоялась церемония открытия памятной надгробной плиты «Сёстрам милосердия». Памятный знак установлен на территории Мемориально-паркового комплекса героев Первой мировой войны (бывшего Братского кладбища) по инициативе военно-исторической организации «Добровольческий корпус». Плита посвящена сёстрам милосердия Ольге Шишмарёвой (1896—1915) и Вере Семёновой (1897—1916), погибшим в Первой мировой войне и похороненным на Московском Братском кладбище. Плита сёстрам милосердия установлена в непосредственной близости от их захоронения у могилы Сергея Шлихтера — единственного сохранившегося надгробия Братского кладбища. Студент Московского университета Сергей Шлихтер служил на фронте санитаром вместе с Ольгой Шишмарёвой, он же выносил получившую смертельное ранение сестру милосердия с поля боя.
В траурной церемонии принимали участие около 50 человек, среди которых были заместитель Председателя Госдумы Сергей Железняк, депутат Мосгордумы Иван Новицкий, 2-й Статс-секретарь — заместитель Министра культуры Григорий Ивлиев, президент Фонда изучения наследия П. А. Столыпина Павел Пожигайло. Церемония началась с богослужения, которое провёл священник расположенного неподалёку храма Всех Святых на Соколе иерей Алексей Фатюхин. Затем к памятникам были возложены цветы, а также венок от Министерства обороны России. Некоторые из собравшихся выступили с речью. В этих выступлениях многие упоминали трагические события на Украине и высказывали надежду на мирное разрешение конфликта. Сергей Железняк напомнил о гибели 21-летней медсестры Юлии Изотовой в ходе противостояния в Славянске. Павел Пожигайло сообщил о том, что удалось добиться изменения планов реконструкции кинотеатра Ленинград, расположенного на территории бывшего Братского кладбища. По его данным, проект реконструкции больше не предусматривает расширения территории, занимаемой кинотеатром. Он также сообщил что будет добиваться к 2018 году открытия в здании кинотеатра музея Первой мировой войны. Родственники сестёр милосердия Ольги Шишмарёвой и Веры Семёновой рассказали некоторые подробности их биографий.
 
 
 
Источники
*

7 мая 2014 года]]
 готовится к референдуму 7 мая 2014 года]]
 
 
 
 ]]
 за спиной Владимира Путина (в центре) с Герхардом Шрёдером (на переднем плане), Михаилом Швыдким (второй справа) и епископом Клинским Логином во время передачи российской стороне иконы «Богородица Псково-Покровская», вывезенной в Германию в 1944 году; 16 июня 2000 года.]]
 ]]
 7 мая 2014 года]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
 ]]
Президент России Владимир Путин призвал перенести намеченный сепаратистами в Донецкой и Луганской областях на 11 мая 2014 года референдум на более поздний срок.
С таким заявлением глава государства выступил по итогам встречи с президентом Швейцарской Конфедерации, действующим председателем ОБСЕ Дидье Буркхальтером:
 
Президент России добавил:
 
При этом Путин отметил:
 
Глава РФ также приветствовал освобождение «народного губернатора» Донецкой области, бывшего члена общероссийского общественного движения «Русское национальное единство» Павла Губарева, которого сегодня ополченцы обменяли на трёх ранее пленённых офицеров СБУ.
Сегодня же в первой половине дня вице-спикер нижней палаты парламента член «Единой России» Сергей Неверов сообщил, что Госдума России не будет направлять своих наблюдателей на референдумы в Донецкую и Луганскую области Украины:
 
Ранее администрация Барака Обамы осудила как незаконные референдумы об автономии и независимости некоторых областей Восточной Украины, которые пророссийские сепаратисты хотят провести 11 мая.
 
Госсекретарь США Джон Керри заявил во вторник, что референдум 11 мая является «фиктивным» и не будет признан Западом:
 
Хотя Россия получила фактический контроль над Крымом, лишь немногие страны признали присоединение полуострова к России, в связи с чем США, ЕС и другие страны ввели санкции против российских чиновников и лояльных к ним компаний.
 
Намекая на отказ Запада признать Крым частью России, представитель Госдепартамента Джен Псаки, когда ей задали вопрос о возможном визите в регион президента России Владимира Путина, заявила: «Надеюсь, ему понравится визит в Украину».
Американские власти призвали граждан Украины высказать свое мнение о будущей системе государственного управления на всеобщих выборах 25 мая 2014 года.
Хотя самоназначенные правительства Донецкой и Луганской областей заявляли о готовящемся референдуме, практическая его реализации вызывала сомнения, так как большая часть юго-востока Украины контролируется Киевом, а в окружённых протестных анклавах ведётся спецоперация.
Об этом в частности свидетельствует выложенная сегодня в сети запись переговоров основателя и руководителя ультранационалистического движения «Русское национальное единство» Александра Баркашова со своим представителем в Донецке Дмитрием Бойцовым, который заявляет, что «отменяет референдум», так как к нему ничего не готово, на что Баркашов предлагает «нарисовать» нужные числа.
Кроме того, накануне стали известны результаты широкого соцопроса «Народный референдум», которые показали, что большинство жителей востока Украины выступают за территориальную целостность Украины.
 
 
 
Ссылки
* референдум в Донецке 06 05 2014 (ненормативна лексика).
Источники
* 
*

ночью]]
В пятницу, 9 мая 2014 года, в Льорет-де-Мар пройдёт Ночь шопинга ( ).
Традиция проводить ночь шопинга в Льорет-де-Мар была взята у Барселоны, где этот праздник очень популярен.
 
Во время Lloret Night Shopping более двухсот магазинов будут работать до 00:30, предоставляя скидки и сюрпризы для клиентов.
Кроме оживленных улиц с бутиками, в этот день в Ллорет де Мар проходят другие мероприятия, такие, например, как Formula 1 на Пласа-де-Пере-Торрент, или выставка ретро-автомобилей.
Не улице C/Sant Pere 9 мая пройдут показы мод.
Музыкальные сцены будут установлены на площади де l’Esglesia и Кайе де-ла-Вила, площади Piferrer, площади дель Карме.
 
 
Источники
*

и Эхуд Барак]]
 ]]
«Путин не Гитлер, он скорее Бисмарк… Он — прагматичный политик», — так бывший министр обороны и премьер-министр Израиля Эхуд Барак охарактеризовал российского президента в четверг, 8 мая 2014 года на конференции Вашингтонского института по изучению ближневосточной политики.
 
С момента начала кризиса в Украине, израильское правительство официально придерживается нейтралитета. К примеру, 27 марта 2014 года представитель Израиля не присутствовал на голосовании Генеральной ассамблеи ООН по поводу резолюции, назвавшей референдум в Крыму не имеющим законной силы.
 
На прошлой неделе, посол Израиля в США Рон Дермер, выступая на форуме Фонда в защиту демократий, заметил, что «у больших стран есть много преимуществ — у маленькой страны одно: мы можем заниматься только своими проблемами». Впрочем, Эхуд Барак намекнул в своем выступлении, что политика Запада в отношении Украины и России тоже заслуживает серьёзной критики.
 
По мнению Барака, политика Евросоюза бросила вызов Кремлю «до такой точки, где они уже не могли его игнорировать».
 
Барак рассказал о своей недавней встрече с бывшими президентами Грузии и Финляндии:
 
 
 
Источники

9 мая 2014 года на чемпионате мира по хоккею с шайбой, проходящем в Минске, были сыграны первые два матча.
В группе А, где встречались сборные Франции и Канады, произошла первая сенсация турнира. Французская сборная выиграла по буллитам со счётом 3:2 у своих оппонентов и получила таким образом 2 очка.
Основное время встречи завершилось со счётом 2:2, у сборной Франции оба голы забил Стефан Да Коста; у канадцев отличились Брэйден Шенн и Эрик Гудбрансон (en). В овертайме шайб заброшено не было, а победный и единственно точный буллит исполнил Пьер-Эдуард Бельмар (fr). Забавно, что 9 мая уже второй год подряд сборная Франции сенсационно побеждает сильных соперников — в 2013 году повержена была уже российская сборная.
Первый матч в группе B проводили сборные Швейцарии и России. Российская дружина одержала сухую и крупную победу со счётом 5:0. Уже на 13-й секунде матча нападающий сборной России w:Плотников, Сергей Сергеевич (''на илл.'') открыл счёт в матче. Этот гол, очевидно, будет претендовать на самый быстрый гол на турнире. Шайбы также забросили Александр Овечкин, Вадим Шипачёв, Антон Белов и Данис Зарипов. Но надёжнее всех сыграл вратать сборной России Сергей Бобровский, признанный лучшем игроком матча у россиян.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Украинские силовики в пятницу, 9 мая 2014 года, уничтожили около 20 пророссийских сепаратистов в портовом городе Мариуполе (Донецкая область).
 
Арсен Аваков, министр внутренних дел Украины, сказал, что «террористы» попытались захватить горотдел милиции, что привело к борьбе внутри здания между сепаратистами и украинской армией, национальной гвардией и силами безопасности.
 
В город вошла украинская бронетехника, в здании милиции в какой-то момент начался пожар. Часть сепаратистов была рассеяна.
 
Столкновения произошли на фоне попыток международного сообщества достичь какого-то соглашения, чтобы предотвратить гражданскую войну, которая может сказаться на всем регионе.
 
Мариуполь является важным индустриальным городом в Донецкой области, где 11 мая 2014 года запланирован референдум о независимости. Существует мнение, что операция в пятницу стала координированной попыткой перехватить контроль над городом у сепаратистов.
Аваков на своей странице в Facebook написал:
 
 
Количество убитых не подтверждаестя, поскольку каждая из сторон преувеличивает потери другой.
 
В случае если эти цифры подтвердятся, данная операция станет одной из самых серьезных за все время конфликта. Киев утверждает, что сепаратистов поддерживают Москва, а также бойцы спецподразделений РФ на местах. Москва отрицает эти обвинения.
 
Аваков, похоже, взывает к тем, кто симпатизирует сепаратистам:
 
 
Аваков особо отметил участие в операции как сил специального назначения, так и национальной гвардии и армии. Ранее слабым местом антитеррористических операций под руководством Киева считалась координация действий.
 
 
Источники

и Дженнифер Псаки (справа)]]
Пресс-секретарь Госдепартамента США Джен Псаки призвала сепаратистов, действующих в Украине, отказаться от применения насилия и сложить оружие:
 
Говоря о назначенных сепаратистами референдумах, представитель госдепартамента отметила, что они противоречат законодательству Украины:
 
Псаки назвала «провокационной и ненужной» поездку Путина в Севастополь в День победы:
 
Госсекретарь Джон Керри провёл в пятницу, 9 мая 2014 года, телефонные беседы с министром иностранных дел РФ Сергеем Лавровым и и.о. премьер-министра Украины Арсением Яценюком.
Керри и Яценюк обсудили шаги в направлении деэскалации кризиса; украинский премьер-министр проинформировал Керри об обстановке в сфере безопасности и о подготовке к выборам. В разговоре с Лавровым, Керри, кроме всего прочего, обсудил ситуацию в Украине.
Джен Псаки пояснила:
 
Псаки также отметила, что обещание президента Владимира Путина отвести войска от границы с Украиной пока не выполнено: 
 
На следующей неделе госсекретарь США Джон Керри прибудет в Лондон, где главы внешнеполитических ведомств 11 государств обсудят кризис в Сирии. Джен Псаки, сказала, что на полях этого саммита будут вестись дискуссии и о событиях в Украине.
 
 
 
Источники

]]
Amnesty International заявляет, что силы безопасности Нигерии были заранее предупреждены о налете на школу-интернат для девочек, во время которого были похищены более трёхсот человек.
Правозащитная организация отмечает, что нигерийские власти не отреагировали на сообщения о готовящемся нападении, поступившие еще за четыре часа до начала операции «Боко Харам» в Чибоке (Штат Борно) в ночь с 14 апреля 2014 года.
Силы безопасности Нигерии бездействовали из-за «неспособности собрать войска» вследствие недостаточных ресурсов и возможных опасений о том, что боевики могут быть лучше вооружены, предполагает Amnesty International.
Международная правозащитная организация сообщила в пятницу 9 мая 2014 года, что получила эту информацию от местных чиновников и двух офицеров. Немедленной реакции от нигерийского правительства не последовало.
По меньшей мере, 11 американских военных специалистов прибыли в Нигерию для оказания помощи в освобождении школьниц.
Госсекретарь США Джон Керри заявил, что Соединенные Штаты сделают все возможное для спасения девочек.
 
Источники

__NOTOC__
 
5 мая успешно закончилось дело Эрмитажа против Ии Викторовны Йоц. Суд защитил права музея, нарушенные предпринимательницей, и подтвердил, что закон «О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации» действительно имеет силу.
Ия Викторовна Йоц использовала для своего бизнеса копию картины Томаса Гейнсборо, висящей в Эрмитаже, однако не получила от Эрмитажа необходимого разрешения.
Суд запретил Ие Викторовне Йоц «использовать в своей предпринимательской деятельности без соответствующего разрешения Государственного Эрмитажа воспроизведение картины Томаса Гейнсборо „Дама в голубом“», написанной около 1780 года, изображение которой находится в общественном достоянии. Копия картины должна быть удалена с сайтов модного дома Ии Йоц.
На сайте арбитражного суда опубликована только резолютивная часть, поэтому логику судебного решения мы пока не знаем.
История вопроса
 «Дама в голубом», по мнению суда, была использована незаконно ]]
Федеральное государственное бюджетное учреждение культуры «Государственный Эрмитаж» обратилось в Арбитражный суд Ставропольского края с иском к индивидуальному предпринимателю Ие Викторовне Йоц. Эрмитаж просил запретить предпринимательнице использовать музейную картину, которая выставлена в Эрмитаже.
22 октября 2013 года это дело было принято к производству.
9 декабря 2013 года истец просил назначить судебную экспертизу, которая подтвердит, что ответчик использовал воспроизведение картины Гейнсборо. Суд принял ходатайство и предложил ответчику указать вопросы для экспертизы.
21 января 2014 года судом назначена экспертиза, которую провела кандидат искусствоведения Вероника-Ирина Трояновна Богдан, заместитель директора по научной работе ФГБНУ «Научно-исследовательский музей Российской академии художеств».
21 января заявитель просил судью подать заявление в Конституционный суд и проверить, насколько 36 статья закона «О музейном фонде Российской Федерации» и 53 статья «Основ законодательства о культуре» соответствуют нормам Конституции. Судья нашла, что в этих законах нет правовой неопределённости и нет противоречий с Конституцией. В ходатайстве было отказано.
16 апреля 2014 года судья назначила на 5 мая 2014 года судебное заседание с помощью видеоконференц-связи. Судья пригласила истца, ответчика и эксперта прибыть в судебное заседание, и предложила сторонам «принять реальные меры к мирному урегулированию спора».
5 мая 2014 года судья приняла решение по существу дела и записала резолютивную часть.
Участники дела
 ]]
Федеральное государственное бюджетное учреждение культуры «Государственный Эрмитаж» — крупнейший в России и один из крупнейших в мире художественных и культурно-исторических музеев. Расположен в центре Санкт-Петербурга вдоль набережной реки Невы. Директором музея работает доктор исторических наук Михаил Борисович Пиотровский.
Ия Викторовна Йоц — индивидуальный предприниматель, модельер. Родилась в Ставрополе, окончила архитектурно-строительный вуз в Санкт-Петербурге. Руководит Модным домом «Ия Йоц» ( ).
Виктория Владимировна Безлепко — судья первого судебного состава Арбитражного суда Ставропольского края. Родилась 24 сентября 1976 года в селе Золотарёвка Ставропольского края. В 1998 году окончила Ставропольский государственный технический университет. 4 февраля 2011 года назначена судьёй Арбитражного суда Ставропольского края, имеет четвёртый квалификационный класс судьи.
Томас Гейнсборо ( ) — английский живописец, график, портретист и пейзажист, скончавшийся 2 августа 1788 года.
 
 
 
Ссылки
* Судебные документы на сайте суда.
* Биографическая справка о судье на сайте суда.
* Видеозапись: мнение адвоката Александра Викторовича Касаткина.

(Франция)]]
 
 
 
 ]]
 (красный) или в состоянии попыток взятия под контроль (розовым) по состоянию на 30 апреля 2014 года]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
Президент России Владимир Путин 5 мая 2014 года подписал сразу четыре закона, прямо или косвенно регулирующих интернет. В ближайшее время в силу вступят законы о блогерах, об отмене анонимных онлайн-платежей, о пошлинах на посылки из-за рубежа и о национальной платежной системе.
Закон о блогерах
 ]]
Полное название: «''О внесении изменений в Федеральный закон „Об информации, информационных технологиях и о защите информации“ и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам упорядочения обмена информацией с использованием информационно-телекоммуникационных сетей''».
Вступает в силу 1 августа 2014 года.
Закон уполномачивает Роскомнадзор составлять реестр всех пользователей интернета, чьи страницы посещают свыше трех тысяч раз в сутки. Все блогеры (как этот термин понимается в законе) обязаны будут выполнять требования, предъявляемые к СМИ, в том числе проверять достоверность информации, подписываться своим реальным именем и не скрывать «общественно-значимых сведений».
Этот закон почти не обсуждается в прессе, а если и обсуждается, то говорят — «депутаты хотят запретить в фильмах мат». Однако не всё так просто.
Во-первых, не только в фильмах, а на спектаклях, концертах и на любых публичных мероприятиях. Это само по себе весьма спорно: можно ли поставить нормальный спектакль «Москва—Петушки» Ерофеева без использования русского мата? Можно ли себе представить концерт группы Ленинград без этого? Группу слушают миллионы людей, ходят на её концерты как на свой специфический праздник и, очевидно, закон исполнять не будут — если Шнур и промолчит, то весь зал пропущенное ругательство споет… И кого штрафовать?
Все социальные сети и блогохостинги, которые подпадают под определение «организаторы распространения информации», будут обязаны предоставлять государственным органам информацию о своих пользователях. В противном случае им грозит штраф. Президент заявлял, что различать популярных блогеров и СМИ не стоит, поскольку их аудитории зачастую сравнимы.
Закон о национальной платежной системе
Полное название: «''О внесении изменений в Федеральный закон „О национальной платежной системе“ и отдельные законодательные акты Российской Федерации''».
Вступает в силу 1 июля 2014 года.
Закон предусматривает создание национальной платежной системы (НПС) с участием Банка России. В рамках НПС будут осуществляться переводы денежных средств с использованием платежных карт и иных электронных средств платежа.
Суть проекта закона «О национальной платёжной системе» в том, что необходимо снизить при переводе денежных средств издержки, улучшить инфраструктуру денежных переводов и сделать удобными платежи в безналичной форме путём создания единых нормативов и стандартов во взаимоотношениях и ответственности между участниками денежных переводов и безналичных расчётов.
Единой платёжной карточке в России быть
Для участия в НПС закон утверждает обеспечительный взнос: оператор, не являющейся национально значимой платежной системой (в том числе VISA и MasterCard), обязан ежеквартально уплачивать 25 процентов от среднего объёма переводов денежных средств в день за предшествующий квартал. Visa уже заявила, что в нынешней редакции закона размер обеспечительного взноса в несколько раз превысит её доход от работы в России. В компании предупредили, что принятие закона сделает невозможной её работу в стране.
В случае приостановки обслуживания клиентов с оператора национально значимой платежной системы Банк России будет взимать штраф в размере до 10 млн рублей за каждый день приостановления оказания услуг. С оператора платежной системы, не являющейся национально значимой, регулятор получит право взыскивать штраф в размере до 10 процентов от обеспечительного взноса за каждый день приостановления оказания услуг.
Закон об онлайн-платежах
Полное название: «''О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации''».
Вступает в силу через 10 дней с момента подписания (15 мая 2014 года).
Закон запрещает физическим лицам, не указавшим свои личные данные, переводить и получать электронные платежи. Пользователи, указавшие свои данные, могут переводить и получать до 60 тысяч рублей в день и не больше 200 тысяч рублей в месяц. Юридическим лицам разрешается отправлять электронные платежи только прошедшим идентификацию физическим лицам.
Документом также устанавливается контроль над переводами российским некоммерческим организациям более 100 тысяч рублей от иностранных государств, организаций и граждан.
Закон принят «в целях противодействия финансированию терроризма и легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём», однако критики отмечали, что его главной мишенью окажутся некоммерческие организации, в том числе благотворительные и волонтерские. К примеру, благотворительному фонду «Подари жизнь» через электронные кошельки ежемесячно перечисляют около четырёх миллиона рублей. Значительная часть этих платежей является анонимной.
Закон о таможенных пошлинах
Полное название: «''О внесении изменений в Федеральный закон „О таможенном регулировании в Российской Федерации“ в части совершенствования института уполномоченного экономического оператора''».
Вступает в силу 5 июня 2014 года.
Закон позволяет правительству РФ регулировать порог беспошлинного ввоза зарубежных посылок. Документ не устанавливает параметры беспошлинной торговли, но дает правительству право самостоятельно их менять. Сейчас пошлиной облагаются только посылки дороже тысячи евро и тяжелее 30 килограммов. Размер пошлины составляет 30 процентов от превышения беспошлинного порога.
В конце 2013 года Минфин предложил снизить этот порог и облагать налогом посылки дороже 150 евро и тяжелее 10 килограммов. Федеральная таможенная служба предлагала разрешить бесплатный ввоз посылок, которые стоят менее 200 евро.
 
Источники
*

е, 8 мая 2014 года.]]
 
 (красный) или в состоянии попыток взятия под контроль (розовым) по состоянию на 30 апреля 2014 года]]
Неподалёку от Славянска (Донецкая область) украинские силовики задержали группу вооружённых лиц, которые везли картонные коробки с уже заполненными бюллетенями для голосования на референдуме по отделению от Украины 11 мая 2014 года. Об этом в субботу сообщают украинские СМИ.
 
По информации «ЛигаБизнесИнформ», общее количество бюллетеней превышает 100 тыс. экземпляров.
 
На всех бюллетенях были проставлены отметки в графе «Да» в поддержку независимости «Донецкой народной республики». Утверждается также, что у задержанных изъяли автоматы, пистолеты и патроны.
 
Между тем, как передают российские СМИ со ссылкой на организаторов референдума в Луганской области, местные власти, пытающиеся отделиться от Киева, напечатали около 1,7 миллиона бюллетеней. В день голосования в этом регионе Украины будет работать более 1 600 избирательных участков.
 
Тем временем, как заявил местным СМИ член координационного совета пророссийского движения «Юго-Восток» Юрий Апухтин, в Харькове сепаратисты приняли решение пока не проводить референдум об отделении от Украины:
 
 
Ранее лидеры местного сепаратистского движения заявляли о желании провести референдум вместе с Донецком и Луганском 11 мая.
 
Тем временем, выступая в субботу в эфире Общественного телевидения Украины, председатель Комитета избирателей Украины Александр Черненко заявил, что референдум будет незаконным и, скорее всего, местные власти фальсифицируют его результаты.
 
«Не знаю, что будет происходить, но точно не референдум. То есть будет, возможно, какая-то политическая акция, которую назовут референдумом», — цитируют председателя Комитета избирателей Украины СМИ.
По его словам, организаторы постараются главным образом создать «иллюзию» легитимности специально для российских телеканалов.
 
«Я думаю, что откроют несколько показательных участков для российских телеканалов, где будет высокая — в кавычках — явка, активность, где будут сидеть якобы члены комиссии. Снимут этот процесс и скажут: Луганщина и Донбасс голосуют — и вот вам, пожалуйста, результаты», — цитирует Черненко «Укринформ».
 
 
 
Ссылки
* референдум в Донецке 06 05 2014 (ненормативная лексика).
Источники

]]
И. о. президента Украины Александр Турчинов предупредил пророссийские восточные регионы страны, что они сделают шаг в бездну, если проголосуют в воскресенье за самоуправление. Западные страны опасаются, что референдум может привести к полномасштабной гражданской войне в Украине, сообщает Reuters.
В эфире программы «Шустер LIVE» на украинском телеканале «Первый Национальный» Турчинов заявил:
 
 
По его словам, Донецк и Луганск на сегодня самые дотационные регионы: «Вся Украина финансирует именно Донецк и Луганск», — подчеркнул Турчинов.
 
Как сообщает Reuters, в Мариуполе и Славянске — центрах пророссийских сепаратистов — выстроены баррикады из металлолома и шин. Что же касается бюллетеней для референдума, то, по данным Reuters, на них нет никаких средств защиты, а точное значение вопроса не совсем понятно. «Поддерживаете ли Вы Акт о государственной самостоятельности Донецкой Народной Республики», — говорится в бюллетене.
 
Некоторые видят в этом поддержку автономии в составе Украины, другие — шаг к независимости, а третьи — путь к присоединению к России, как это случилось с Крымом в марте, отмечает Reuters.
 
Лидеры пророссийских сепаратистов, которые проводят референдум на востоке Украины, накануне заявили о том, что к голосованию было все готово. Как сообщают местные СМИ, неподалеку от Славянска украинские силовики задержали группу вооруженных лиц, которые везли картонные коробки с уже заполненными бюллетенями для референдума. По информации «ЛигаБизнесИнформ», общее количество бюллетеней превышает 100 тысяч экземпляров. На всех бюллетенях были проставлены отметки в графе «Да» в поддержку независимости «Донецкой народной республики».
 
Тем временем, как заявил местным СМИ член координационного совета пророссийского движения «Юго-Восток» Юрий Апухтин, в Харькове сепаратисты приняли решение пока не проводить референдум об отделении от Украины.
 
США выступили с осуждением референдума.
«Как США уже заявляли, референдум, запланированный на 11 мая в некоторых районах востока Украины вооруженными сепаратистскими группами, незаконен по украинским законам и является попыткой создать еще большее разделение и беспорядок. Если референдум будет проведен, они нарушат международное законодательство и территориальную целостность Украины. США не станут признавать результатов этого незаконного референдума», — говорится в заявлении официального представителя Государственного департамента США Джен Псаки.
Ранее президент России Владимир Путин также призывал перенести референдум.
 
 
 
Источники

]]
Министр культуры РФ Владимир Мединский заявил в субботу, 10 мая 2014 года, что власти Украины не пропустили самолёт, на котором российская делегация во главе с ним возвращалась из Кишинёва в Москву, и заставили его развернуться. Об этом сообщает «РИА Новости» со ссылкой на Твиттер политика:
 
 
По его словам, Украина сначала разрешила пролет делегации РФ, в которую входят депутаты Госдумы, министерства иностранных дел и правительства, а потом передумала, развернув назад.
 
Напомним, несколькими часами ранее Заместитель председателя правительства России Дмитрий Рогозин, находившийся Приднестровье на встрече с командованием Объединенной группы российских войск, написал на своей страничке в Facebook, что также не смог пересечь украинское воздушное пространство и вернуться в Москву.
По словам Рогозина, в начале Румыния закрыла его борту воздушное пространство, а потом то же самое сделала Украина. Рогозин разместил в социальной сети следующее заявление, якобы принадлежащее украинским пограничникам:
 
 
Тем не менее, некоторое время назад Рогозин разместил на страничке в Твиттер свою фотографию на фоне аэропорта Домодедово в Москве, продемонстрировав, что он благополучно вернулся домой.
 
В то же время, украинские СМИ, цитируя официальные источники, утверждают, что самолёту Рогозина не запрещали вход в воздушное пространство страны.
 
Источники

В матче 29-тура чемпионата России по футболу в Санкт-Петербурге встречались местный «Зенит»
и московское «Динамо». Особенностью матча был не сколько счёт, сколько то, что матч был прерван и не доигран ввиду беспорядков болельщиков на стадионе «Петровский» (''на илл.'').
В первом тайме команды обменялись голами: на быстрый гол Мигеля Данни на 6-й минуте гости ответили голом Артура Юсупова на 35-й минуте.
На 57-й минуте матче «Динамо» вышло вперёд усилиями Юрия Жиркова, подавшего угловой удар и Фернандеса, замкнувшего удар головой: 1:2.
«Зенит» вынужден был раскрываться, а «Динамо» приходилось играть на своей половине поля и использовать контратаки. Эта тактика принесла бело-голубым успех: голы Кристиана Нобоа и Кевина Кураньи на 65-й и 71-й минутах сделали положение «Зенита» катастрофическим: гости вели с преимуществом в три мяча.
Однако «Зенит» продолжал бороться, и Александр Кержаков на 84-й минуте сделал счёт равным 2:4.
Казалось бы, ещё не всё было потеряно для «Зенита». Однако помешать позитивному продолжению игры петербургской (да и московской) команде помешали болельщики стадиона. На 86-й минуте фанаты всего сектора «виража» выскочили на поле и сосредоточился за воротами гостей. Арбитр матча Сергей Иванов принял решение о прекращении матча. Игроки команд отправились в раздевалку.
КДК РФС на своём заседании решит, каков будет окончательный результат матча: будет ли оставлен счёт на 86-й минуте (2:4) или же «Зениту» будет присуждено техническое поражение со счётом 0:3. В любом из этих двух случаев, петербургский клуб не набирает ни одного очка в матче, и шансы на первое место в чемпионате резко падают.
 
 
Источники
* 
* 
* (видео)
* (видео)

]]
 ]]
 ]]
На состоявшемся в Копенгагене (Дания) в ночь на воскресенье, 11 мая 2014 года, финале песенного конкурса Евровидение 2014 победу одержал австрийский поп-певец Томас Нойвирт ( ), больше известный под женским альтер-эго с псевдонимом Кончита Вурст ( ), набравший 290 с песней Rise Like a Phoenix (''Словно феникс, восстану из пепла'').
Второе место у Нидерландов (238), третье — у Швеции (218).
Представившая Украину Мария Яремчук заняла шестое место.
Российские участницы — 17-летние сестры-близнецы Мария и Анастасия Толмачёвы на седьмом месте.
Российские телезрители в ходе голосования наибольшее предпочтение отдали Армении, на втором месте у россиян оказалась Белоруссия, на третьем — Австрия, а на четвертом — Украина.
Полная статистика финала выглядит следующим образом:
 
В 2014 году презентации участников Евровидения-2014 на родном и английских языках появились на Викискладе во время его проведения:
 
Aarzemnieki - Cake to Bake presentation (Latviešu).webm|Aarzemnieki - Cake to Bake presentation (Latviešu)
András Kállay-Saunders - Running presentation (Magyar).webm|András Kállay-Saunders - Running presentation (Magyar)
Aram Mp3 - Not Alone presentation (Հայերեն).webm|Aram Mp3 - Not Alone presentation (Հայերեն)
Axel Hirsoux - Mother presentation (Nederlands).webm|Axel Hirsoux - Mother presentation (Nederlands)
Can-linn & Kasey Smith - Heartbeat presentation.webm|Can-linn & Kasey Smith - Heartbeat presentation
Carl Espen - Silent Storm presentation (norsk).webm|Carl Espen - Silent Storm presentation (Norsk)
Conchita Wurst - Rise Like a Phoenix presentation (Deutsch).webm|Conchita Wurst - Rise Like a Phoenix presentation (Deutsch)
Cristina Scarlat - Wild Soul presentation (Română).webm|Cristina Scarlat - Wild Soul presentation (Română)
Dilara Kazimova - Start a Fire presentation (Русский).webm|Dilara Kazimova - Start a Fire presentation (Русский)
Donatan & Cleo - We Are Slavic presentation (Polski).webm|Donatan & Cleo - We Are Slavic presentation (Polski)
Elaiza - Is It Right presentation (Deutsch).webm|Elaiza - Is It Right presentation (Deutsch)
Firelight - Coming Home presentation (Malti).webm|Firelight - Coming Home presentation (Malti)
Freaky Fortune & Riskykidd - Rise Up presentation (Ελληνικά).webm|Freaky Fortune & Riskykidd - Rise Up presentation (Ελληνικά)
Hersi - One Night's Anger presentation (Español).webm|Hersi - One Night's Anger presentation (Español)
Hersi - One Night's Anger presentation (Shqip).webm|Hersi - One Night's Anger presentation (Shqip)
Marija Jaremtjuk - Tick-Tock presentation (Українська).webm|Marija Jaremtjuk - Tick-Tock presentation (Українська)
Mei Feingold - Same Heart presentation (עברית).webm|Mei Feingold - Same Heart presentation (עברית)
Molly - Children of the Universe presentation.webm|Molly - Children of the Universe presentation
Paula Seling & Ovi - Miracle presentation (Română).webm|Paula Seling & Ovi - Miracle presentation (Română)
Pollapönk - Enga fordóma presentation (Íslenska).webm|Pollapönk - Enga fordóma presentation (Íslenska)
Sanna Nielsen - Undo presentation (svenska).webm|Sanna Nielsen - Undo presentation (svenska)
Sebalter - Hunter of Stars presentation (Deutsch).webm|Sebalter - Hunter of Stars presentation (Deutsch)
Sergej Ćetković - Moj Svijet presentation (srpski).webm|Sergej Ćetković - Moj Svijet presentation (srpski)
Softengine - Something Better presentation (suomi).webm|Softengine - Something Better presentation (suomi)
Suzy - Quero ser tua presentation (Português).webm|Suzy - Quero ser tua presentation (Português)
Tanja - Amazing presentation (Eesti).webm|Tanja - Amazing presentation (Eesti)
Teo - Cheesecake presentation (Беларуская).webm|Teo - Cheesecake presentation (Беларуская)
The Common Linnets - Calm After the Storm presentation (Nederlands).webm|The Common Linnets - Calm After the Storm presentation (Nederlands)
The Shin & Mariko - Three Minutes to Earth presentation (ქართული).webm|The Shin & Mariko - Three Minutes to Earth presentation (ქართული)
The Tolmachevy Sisters - Shine presentation (Русский).webm|The Tolmachevy Sisters - Shine presentation (Русский)
Tijana Dapčević - To the Sky presentation (Македонски).webm|Tijana Dapčević - To The Sky presentation (Македонски)
Tinkara Kovač - Round and Round presentation (Slovenščina).webm|Tinkara Kovač - Round and Round presentation (Slovenščina)
Ulla Essendrop presentation (dansk).webm|Ulla Essendrop presentation (dansk)
Valentina Monetta - Maybe presentation (Italiano).webm|Valentina Monetta - Maybe presentation (Italiano)
Vilija Matačiūnaitė - Attention presentation (Lietuvių).webm|Vilija Matačiūnaitė - Attention presentation (Lietuvių)
 
 
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 
 
Уроженцы Донбасса, проживающие в российских регионах, смогли принять участие в спорном референдуме по статусу Донецкой и Луганской областей Украины в Москве. Однако их голоса не будут учтены в итоговом протоколе референдума, который официальный Киев расценивает как незаконный.
 
Голосование, организованное представителями самопровозглашённых Донецкой и Луганской народных республик, состоялось на территории слесарного цеха в промышленной зоне недалеко от станции метро «Киевская».
 
Изначально организаторы планировали провести «донецкий референдум» в здании фонда славянской письменности и культуры в центре Москвы. Однако в день «выборов» организаторы перенесли «участок» в западный и относительно отдалённый от центра район города.
 
«Нас там ожидали провокации», — заявила корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» соорганизатор голосования Мария, называющая себя «беженкой из Одессы».
 
При этом Мария отказалась комментировать заявление избирательной комиссии Донецкой народной республики (ДНР), что голоса уроженцев Донбасса, принявших участие в референдуме за пределами Украины, в том числе в Москве, не будут внесены в итоговый протокол.
 
Фактически участок для голосования разместился на улице. Безопасность голосования обеспечивала московская полиция, установившая рамки металлоискателей, а также лица, одетые в темно-синие кителя с нашивкой с надписью «Казаки».
 
Возле входа в гараж слесарного цеха могли проголосовать уроженцы Луганской области, а на крыше гаража — Донецкой. Участок был украшен флагами самопровозглашенных республик и георгиевскими ленточками. Штаб голосования находился на втором этаже, там же голоса, по утверждению организаторов, подсчитывались. На столах членов «избирательной комиссии» стояли бутылки с водой от ЛДПР, привезенной помощниками Владимира Жириновского.
 
Бюллетени — разрезанные напополам бумажные листы с вопросом и синей печатью — свободно лежали на столах, за которыми волонтеры — в основном из числа голосовавших — регистрировали избирателей.
 
Жителям Донбасса было предложено ответить на следующий вопрос: «Поддерживаете ли вы Акт о самостоятельности Донецкой народной республики?» Вопрос был продублирован на украинском языке.
 
Уроженцы Луганска, в свою очередь, ставили галочки под вопросом, который был сформулирован следующим образом: «Поддерживаете ли вы акт о государственной самостоятельности Луганской народной республики?»
 
Большинство голосовавших поддерживали «самостоятельность» Донецкой и Луганской областей.
 
«В основном о голосовании мы узнали от друзей и знакомых, по сарафанному радио», — рассказал один из голосовавших, уроженец Донецкой области, оставшийся помогать подсчитывать голоса.
 
По его словам, он опасается «националистов», которые пришли к власти в Киеве, никогда не посещал Западную Украину и очень надеется на присоединение ДНР к России.
 
«У Крыма получилось, получится и у нас! Но сначала мы должны стать независимыми от Киева», — сказал он.
 
По словам уроженки Луганской области, проживающей в Москве более 5 лет, в Украине в настоящее время нет достойных кандидатов в президенты.
 
«Конечно, мы хотим быть частью России. Одна из причин — у Владимира Путина очень большой опыт правления страной, он сможет вытянуть Донбасс. У кандидатов, которые представлены на выборах в настоящее время, такого опыта нет», — сказала эта женщина.
 
Помимо Москвы голосование за пределами самопровозглашенных республик прошло в Санкт-Петербурге, Ростове-на-Дону и Сочи. Эти голоса не войдут в итоговый протокол голосования, но будут озвучены.
Легитимность референдума
 (красный) или в состоянии попыток взятия под контроль (розовым) по состоянию на 30 апреля 2014 года]]
Официальный Киев называет так называемый референдум «информационной кампанией, спланированной террористами». Об этом 11 мая в Киеве заявил временно исполняющий обязанности главы администрации президента Украины Сергей Пашинский.
 
«Фактически никакого референдума там не проводится. Это не более чем информационная кампания террористов, чтобы прикрыть свои преступления мнением жителей Донецка и Луганска», — заявил Пашинский, слова которого приводит пресс-служба администрации президента Украины.
 
Ранее и. о. президента Украины Александр Турчинов в эфире программы «Шустер LIVE» на украинском телеканале «Первый Национальный» заявил, что референдум является «шагом в бездну».
 
«Я еще раз подчеркиваю, это шаг в бездну для этих регионов. Это самоуничтожение, это эйфория, которая может привести к очень сложным последствиям», — заявил Турчинов, отметив, что Донецк и Луганск на сегодня являются самыми дотационными регионами.
 
Власти США не признают результаты референдума, который организовали вооруженные сепаратистские группы. Об этом говорится в заявлении официального представителя Государственного департамента США Джен Псаки. По её словам, проведение референдума нарушает международное законодательство и территориальную целостность Украины.
 
«США не станут признавать результатов этого незаконного референдума», — говорится в заявлении Псаки.
Евросоюз так же заявил о непризнании референдума.
Российский президент Владимир Путин просил сепаратистов перенести референдум, однако те проигнорировали его обращение.
О каком-либо признании Россией итогов проводимого «референдума» пока не заявлялось.
Фоторепортаж
Самопровозглашённые руководители Донецкой и Луганских «республик» решили провести референдум несмотря на то, что он не был поддержан в Украине и мире, подготовиться к нему в полной мере не удалось, а сепаратисты, на момент его проведения, контролировали лишь незначительную часть территорий Донецкой и Луганской областей.
Cторонники референдума с утра 11 мая 2014 года выстроились в длинные очереди редких участков, открытых в некоторых городах Донецкой и Луганской областей.
Например, в полумилионном Мариуполе было открыто всего лишь четыре участка.
Официальных наблюдателей на референдум не прислала ни одна страна или независимая организация, журналисты, посетившие участки, отмечают практически полное отсутствие признаков легитимного референдума: достоверных списков голосовавших не существовало, в волеизъявлении мог принять участие практически любой желающий, на руки выдавалось по несколько бюллетеней и т. д.
Тем не менее заметное количество жителей решили высказать своё отношение.
Фоторепортаж из Донецка:
 
2014-05-11. Референдум в Донецке 001.jpg|Референдум в Донецке. Урна с заполненными бюллетенями на участке для голосования в Донецке. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 002.jpg|Референдум в Донецке. Урны №5 и №8. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 003.jpg|Референдум в Донецке. Урны №3 и №4. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 004.jpg|Очереди. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 005.jpg|Очереди. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 006.jpg|Очереди на фоне плаката «Официальное пиво чемпионату 2014... Миллионы сердец.. одно бьёт!». 
2014-05-11. Референдум в Донецке 007.jpg|Очереди под цветущим кустарником. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 008.jpg|Очереди на прощади. Родители с детьми. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 011.jpg|Та же самая очередь крупным планом. Два пожилых человека разговаривают по мобильному телефону. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 012.jpg|Очередь на мостовой. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 013.jpg|Очередь у блоков зданий. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 014.jpg|Та же самая очередь крупным планом. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 015.jpg|Толпа перед выходом на площадь. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 016.jpg|Очередь с видом на вход в Донецкую общеобразовательную школу №90. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 017.jpg|Школьник на велосипеде с недоумением смотрит на очередь, преградившую путь. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 018.jpg|Очередь перед входом. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 019.jpg|Очередь на входе в Донецкую общеобразовательную школу №90. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 020.jpg|Очередь на входе в Донецкую общеобразовательную школу №90 крупным планом. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 021.jpg|Вид на очередь спереди. 
2014-05-11. Референдум в Донецке 022.jpg|Общая длина очереди, вид с мостовой. 
 
 
 
 
Ссылки
* референдум в Донецке 06 05 2014 (ненормативна лексика).
Источники

Да уж лучше и не скажешь! Этот референдум на Донбасе - это "проголосовала" Москва. Причем именно в Донбасе проголосовала. Очень показательна истерия, нагнетаемая пропагандой Путина, со слов голосовавшего, - "он опасается «националистов», которые пришли к власти в Киеве, никогда не посещал Западную Украину". ТО есть, как в фильме "ДМБ" - "суслика не видно, но он есть". На самом деле сейчас на Востоке Украины убивают украинцев, а Путин с точностью до наоборот рассказывает. Вывел бы своих террористов с Востока и все успокоилось бы. Так нет же, он решил заменить проффесиональных разведчиков наемниками... Грустно это все! ;-(
А на счет опыта Владимира Путина, "миротворца", так гляньте фото Абхазии - там разруха более 20 лет. После войны с Грузией (еще после первой в 1992-93 годах) там население упало в 3 (!) раза! И бегут даже русские. А количество грузин еще сильнее уменьшилось...
Цитата из википедии - "На момент переписи 1989 года в СССР население Абхазии составляло 525 061 человек. ... Оценка (2011) 240 705 чел." О каком опыте может идти речь?! Об опыте разрушения - ДА. Об опыте восстановления - НЕТ. То же, что с Южной Осетией и Приднестровьем. Жалко, что Донбас хочет идти по их пути. 
Крым уже пошел. Туристический сезон сорван. Украинцы, которые там с тяжелой руки Путина все резко стали "фашисты", туда не поедут. Тем более туда не поедут русские из-за проблем с транспортом. Международная изоляция и нищета. 
ВВП в Абхазии на душу населения 2955 долл. Сравните хотя бы с Украиной - 7 421 долл. и Россией - 14 037. Так что у Путина разве что есть опыт превращения цветущих областей в руины. До сих НИКТО так и не отстроил те непризнанные страны.... --Nickispeaki (обсуждение) 09:57, 13 мая 2014 (UTC)
Кстати о "признании" Абхазии, показательно, что даже такие крошечные бановые страны, как Вануату (234 023 чел.) и Тувалу (11 206 чел.) отозвали свое признание. Остались - Никарагуа, Венесуэла и ... Науру (10 084). Так что комментарии излишни. --Nickispeaki (обсуждение) 09:57, 13 мая 2014 (UTC)

10 мая 2014 года в Индии во время сплава по реке Рапин вблизи города Парола погиб турист из Санкт-Петербурга.
Во время прохождения реки команда не справилась с управлением и рафт с путешественниками перевернулся. Из попавшего в воду экипажа не выжил 48-летний петербуржец. Тело туриста вытащено из воды и передано друзьям.
Это не первый случай гибели рафтингистов во время прохождения категорийных рек. Рафтинг заключается в прохождении бурных порожистых рек на надувных лодках. По степени опасности рафтинг стоит на 2 месте после скалолазания.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Ну вот наконец-то!
 
Ну вот наконец-то!Я довольно искушенный уже пользователь всяких социальных сетей типа вк одноклассников и т.д
Как-то несколько лет назад в эти сети затянули и меня и уже ощущение что так было всегда. Думаю многие могут испытывать похожие ощущения . Однако всё течёт всё меняется и уже однообразное общение в существующих сетях не особо интригует . Это ощущение скорее всего знакомо всем, так-как многие из моих друзей неоднократно удаляли свои страницы…но через некоторое время снова воскрешали их, возможно, и не очень-то этого желая, но начать новую социальную интернет-жизнь явно было негде.. посему.. единственным выходом было «воскреснуть» в старой))) Но, дорогие друзья, вот оно чудо!.. Воскреснуть уже есть где ;)

е с требование освобождение Павла Губарева 8 марта 2014 года]]
В понедельник, 12 мая 2014 года, Партия регионов Украины выступила с беспрецедентно резкой критикой сепаратисктских настроений на востоке страны в ответ на опубликованное сегодня же интервью «народного губернатора» Донецкой области Павла Губарева «Российской газете».
Утром 12 мая «Российская газета» опубликовала интервью с Павлом Губаревым, в которой тот обвинил Партию регионов в подкупе активистов «народного ополчения»:
 
Павел не поясняет, почему, в условии продажности активистов они продолжали беспорядки:
 
Через некоторое время Партия регионов, главным спонсором которой является Ринат Ахметов выступила с резким заявлением:
 
Родившийся 10 марта 1983 года в Северодонецке (Луганская область) Павел Губарев ( ) первоначально состоял в общероссийском ультранационалистическое движении Русское национальное единство Александра Баркашова.
Затем вступил в леворадикальную Прогрессивную социалистическую партию Украины, от которой был избран депутатом Куйбышевского района Донецка.
В 2006 году становится руководителем общественной организации «Европейский выбор».
В 2006—2007 годах — депутат Куйбышевского районного совета, руководитель фракции Блок Наталии Витренко «Народная оппозиция».
C 2007 года занялся предпринимательством.
Являлся одним из организаторов пророссийских беспорядков на востоке Украины, возглавив «Народное ополчение Донбасса».
1 марта 2014 года на митинге пророссийски настроенных граждан в Донецке был избран «народным губернатором».
6 марта 2014 года арестован СБУ по обвинению по ч. 1 ст. 109 УК Украины (действия, направленные на насильственную смену или свержение конституционного строя или на захват государственной власти), ч. 2 ст 110 УК Украины (посягательство на территориальную целостность и неприкосновенность Украины) и ст. 341 УК Украины (захват государственных или общественных зданий или сооружений).
7 мая 2014 года был освобождён вместе с двумя другими активистами в обмен на трёх офицеров «Альфы», захваченных сепаратистами. О прекращении против него уголовных дел не сообщается.
 
 
Источники
* (архивировано: 1 , 2, 3)
* (архивировано: 1 , 2, 3)
* (архивировано: 1 , 2, 3)

и Владимир Путин (оба на заднем плане) во время саммита АПЕК 9 сентября 2007 года]]
12 мая 2014 года Канада пополнила санкционный список по российско-украинскому конфликту двенадцатью новыми фамилиями причастных к нему россиян и украинцев.
В новое дополнение к канадскому чёрному списку вошли начальник Генштаба ВС РФ Валерий Герасимов, губернатор Севастополя Сергей Меняйло, министр по делам Крыма Олег Савельев, депутаты от «Единой России», заместители председателя Госдумы РФ Людмила Швецова и Сергей Неверов, командир отряда самооброны Славянска Игорь Стрелков, сенатор Совфеда от Крыма Ольга Ковитиди, руководитель «Луганской гвардии», самопровозглашенный «народный губернатор» Луганской области Герман Прокопьев ( ), глава Донецкой народной республики (ДНР) Андрей Пургин, представитель руководства ДНР Денис Пушилин, представитель «Армии юго-востока» Валерий Болотов и глава Народного ополчения Донбасса Сергей Цыплаков.
Премьер-министр Канады Стивен Харпер объявляя о расширении санкций сказал:
 
Канада последовательно поддерживает территориальную целостность Украины и оказывает постоянное давление на Россию, зачастую выступая флагманом в этом процессе.
Действия Канады опираются на глубокую культурную и историческую связь с Украиной и не встречают препятствий из-за слабой зависимости от экономических отношений с Россией.
2 марта 2014 года Канада отозвала своего посла из России, а 28 апреля 2014 года объявила о санкциях в отношении 16 компаний, большая часть из которых связана с именем близкого к Владимиру Путину бизнесмена Геннадия Тимченко.
 
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Главы МИД стран Евросоюза одобрили внесение 13 человек и двух крымских компаний в санкционный список в связи с российско-украинским конфликтом.
Санкции предполагают замораживание банковских счетов фигурантов и запрет на их въезд на территорию Евросоюза.
В расширенный список вошли первый замглавы администрации президента РФ Вячеслав Володин (ранее уже был включён в санкционный список США), командующий ВДВ РФ Владимир Шаманов, глава думского комитета по конституционному законодательству Владимир Плигин, прокурор Крыма Наталья Поклонская, глава крымского управления ФМС Пётр Ярош, глава севастопольского управления ФМС Олег Кожура, самопровозглашённый «народный мэр» Славянска Вячеслав Пономарёв, депутат Верховной Рады Украины Олег Царёв, главы «избиркомов» «Донецкой народной республики» Роман Лягин и «Луганской народной республики» Александр Малыхин, глава народной милиции Горловки Игорь Безлер, один из лидеров сил самообороны в Донецке Игорь Какиджанов, а также прокурор Севастополя Игорь Шевченко.
С учётом последних добавлений, число российских и украинских граждан, которым запрещен въезд в страны ЕС и чьи активы подлежат замораживанию, достигло 61.
«Чёрный список» также впервые пополнен двумя крымскими компаниями «Черноморнефтегаз» и «Феодосия».
Это произошло после того, как министры иностранных дел ЕС договорились о расширении спектра санкций, облегчив замораживание активов компаний, причастных к кризису в Украине.
В Евросоюзе заявляют, что обе компании были, фактически, конфискованы новыми властями в Крыму после захвата полуострова Россией.
 
США уже ввели санкции против «Черноморнефтегаза» 11 апреля 2014 года, фактически, сделав компанию недосягаемой для подконтрольного государству «Газпрома», который, как ожидалось, захочет приобрести в ней долю.
 
Представители США заявили, что введение санкций направлено на то, чтобы сделать невозможными деловые отношения «Газпрома» и «Черноморнефтегаза».
При оглашении расширения списка пресс-секретарь верховного представителя ЕС по иностранным делам Кэтрин Эштон Майя Косьянчич прокомментировала состоявшийся 11 мая 2014 года референдум:
 
После встречи министров иностранных дел стран ЕС британский министр Уильям Хейг заявил, что Европейский союз готов расширить санкции «в зависимости от того, какую позицию займет Москва по отношению к выборам на Украине».
Сообщается, что некоторые участники встречи выступали за более кардинальное расширение санкционного списка: так, министр иностранных дел Литвы Линкус Линкевичюс сказал, что этого недостаточно: «По-моему, будут нужны дополнительные санкции, которые затронут приближенных к Владимиру Путину людей. Мы стоим перед лицом восстания, организованного Россией».
 
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер во вторник, 13 мая 2014 года, вылетел в Украину для содействия началу переговоров между правительством Украины и его оппонентами, чтобы восстановить, как он выразился, «монополию государства на насилие».
 
Его визит начинается после того как два региона на востоке страны объявили о своей независимости.
 
Выступая в киевском аэропорту «Борисполь» утром во вторник, Франк-Вальтер Штайнмайер заявил, что Германия поддерживает усилия Украины по установлению диалога между центральным правительством и его противниками в Донецкой и Луганской областях, которые составляют индустриальный центр страны.
Глава германского МИДа на совместной пресс-конференции с премьер-министром Украины Арсением Яценюком заявил:
 
 
Штайнмайер выразил надежду на скорое освобождение заложников и возвращение захваченных административных зданий, подчеркнув важность президентских выборов, назначенных на 25 мая 2014 года.
 
Визит Штайнмайера проходит в рамках реализации «дорожной карты» по урегулированию кризиса, предложенной Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе.
 
Россия, которая является членом ОБСЕ, приветствовала посреднические усилия организации и выступила в поддержку «дорожной карты».
 
Пророссийские ополченцы, которые в течение последнего месяца захватывали административные здания и вступали в столкновения с силовыми структурами, в воскресенье провели референдум, который и. о. президента Украины Александр Турчинов назвал «фарсом», а западные страны — нарушением международного права.
 
План ОБСЕ, представленный в понедельник президентом Швейцарии Дидье Буркхальтером, призывает все стороны воздерживаться от насилия и провести немедленную амнистию, приступить к переговорам о децентрализации и статусе русского языка.
 
Источники

на закате]]
Памятник первому президенту США — Монумент Вашингтона — один из самых знаменитых символов американской столицы — вновь открыт для посещения. Ремонт завершился спустя почти три года после редкого для этой части страны землетрясения, в результате которого памятник получил значительные повреждения.
 
На состоявшейся в понедельник 12 мая 2014 года церемонии открытия звучали речи и песни. Едва ли не каждый из многочисленных собравшихся хотел быть среди первых, кому представится возможность подняться на лифте на самый верх 169-метрового монумента.
 
Выступавшие говорили о памятнике, символизирующем американские идеалы.
 
Среди присутствующих на церемонии открытия была министр внутренних дел Салли Джуэл, разрезавшая символическую ленту.
 
Памятник первому президенту США — самое высокое сооружение американской столицы.
Монумент Вашингтона был воздвигнут в 1848—1884 гг. в Вашингтоне, между Белым домом и Капитолием, по проекту Роберта Миллса как памятник первому президенту США, Джорджу Вашингтону. До постройки Эйфелевой башни был самым высоким сооружением на Земле. На верх монумента можно взобраться по лестнице из 896 ступеней либо при помощи лифта. Интересен факт, что с восточной стороны на вершине монумента высечены 2 латинских слова « », что в переводе означает «Хвала Богу». Каждый новый день в столице США начинается с того, что первый луч солнца озаряет эту надпись.
 
В 2011 году в результате землетрясения монумент треснул более чем в 150 местах и получил также иные повреждения. На протяжении трёх лет памятник стоял в лесах, пока реставраторы тщательно восстанавливали каждый камень.
 
Источники

}}|{{#if:{ }|(№ { }; { })|({ })}}|{{#if:{ }|(№ { })|}}}}, опубликованной ''Бизнес-журналом'' и переданной правообладателем в общественное достояние&nbsp;''(условия)'' в рамках проекта «Вики-резидент».{{#if:{ }| '''Автор текста:''' {{#if:{ }|[{ } { }]|{ }}} }}
|style="text-align:center"| 
|} 
{{#if:{ }|| }}

Шаблон ссылки на материалы «Бизнес-журнала», переданные в общественное достояние в рамках проекта «Вики-резидент».
Быстрая вставка
 
 
 
 
Использование
Полная форма
 
 
 
Результат:
 
 
 Другие варианты использования 
 
Только дата
 
 
 
Результат:
 
Только номер
 
 
 
Результат:
 
С указанием страницы автора
 
 
 
Результат:
 
С указанием автора
 
 
 
Результат:
 
Только статья
 
 
 
Результат:

Эколог Дан Макналти из Университета штата Юта, исследователи из Оксфордского университета и «Проекта Волков» Национального парка Йеллоустон обнаружили, что в беспокойной обстановке волки направляют больше усилий на защиту территории, чем на выращивание волчат.
В частности, оказалось, что в плотнозаселённых территориях волки больше дерутся друг с другом за территорию, а в слабозаселённых — выращивают больше волчат. Раньше же считалось, что рост популяции волков ограничен только размером популяции предыдущего элемента пищевой цепочки.
Исследователи проанализировали данные, собранные по 280 волкам в национальном парке Йеллоустон за 13 лет: географическое распределение популяций волков и видов их жертв, а также климатические условия.
Исследователи также заметили, что вести наблюдения за драками волков удалось именно благодаря относительно близкому расположению стай друг к другу.
Новая взаимосвязь открывает возможности для более подробного анализа динамики популяции волков в разных регионах, в частности, возможного её роста после отстрела.
Йеллоустон — первый в мире национальный парк (основан 1 марта 1872 года).
В Йеллоустон запрещена охота и часто проводятся исследования по аналогичным темам.
 
 
 
Источники
*

]]
Как стало известно в начале мая 2014 года, исполнитель роли Одиннадцатого Доктора в британском телесериале «Доктор Кто» будет принимать участие в фантастический боевик режиссёра Алана Тейлора «Терминатор: Зарождение».
Утверждение Мэтта Смита завершило кастинг главных ролей фильма. Какую роль он будет исполнять пока неизвестно: его персонаж ранее не появлялся в серии фильмов. Вероятно он будет как-то связан с Джоном Коннором.
«Доктор Кто» ( ) — культовый британский научно-фантастический телесериал компании «Би-би-си» о загадочном инопланетном путешественнике во времени, известном как Доктор. Вместе со своими спутниками он исследует время и пространство, попутно решая разные проблемы и восстанавливая справедливость. Обладает максимальным бюджетом на телевидении Великобритании.
«Терминатор: Зарождение» («Терминатор: Генезис», ) — пятый кинофильм из серии «Терминатор». В пресс-релизах Paramount Pictures фильм называют просто как «Терминатор», это указывает на то, что подзаголовок «Генезис» неокончательный и скорее всего будет заменен.
О перезагрузке и создании фильма «Терминатор: Зарождение» сообщили студии Skydance Productions, Annapurna Pictures и Paramount Pictures. Компания Paramount Pictures вложила в бюджет картины 34 % средств, её условием явилось обязательное участие Арнольда Шварценеггера в «Терминатор: Зарождение». Paramount Pictures собирается снять новую трилогию Терминатора, фильмы выйдут в 2015—2018 годах. Это будет перезагрузка всей франшизы. Премьера назначена на 1 июля 2015 года.
 
 
Источники
* 
* 
* 
Ссылки
*

]]
 е]]
 
12 мая 2014 года в 13:41 (киевское время, UTC+3) в Украинской Википедии была создана полумилионная статья — (первоначально называвшаяся ), посвящённая физике металлов.
Юбилейную статью начал пользователь под псевдонимом Звери ( ).
Из страницы пользователя следует, что его зовут Максим, он интересуется квантовой теорией поля, физикой элементарных частиц и космологией, имеет знания в области абстрактной математики, живёт во Львове.
Всего Максим написал в Украинской Википедии 221 статью.
В связи с достижением полумиллионной отметки Украинская Википедия временно изменила классический логотип на юбилейный, который выбрали в результате голосования.
Рубеж в 500 000 статей покорился в том числе и благодаря состоявшемуся 27 апреля 2014 года викифлешмобу по написанию статей, который был посвящён памяти участника Украинской Википедии Игоря Костенко ( ; Ig2000), который погиб 20 февраля 2014 года в ходе столкновений на Евромайдане в центре Киева.
В этот день было написано более 945 качественных статей.
Кроме множества статей Украинской Википедии удалось привлечь в этот день около 300 новых редакторов.
Игорь был одним из тех, кто выступил с предложением проведения Викифлешмоба и планировал принять участие в его организации:
 
На сегодняшний день Украинская Википедия находится на 16 месте среди всех разделов народной энциклопедии по количеству статей и на третьем — среди онлайн-энциклопедий на славянских языках после Русской (более 1,1 млн статей) и Польской Википедий (более 1 млн статей).
Украинская Википедия среди всех языковых разделов этой свободной энциклопедии занимает 12 место по размеру базы данных.
По посещаемости Украинская Википедия уже четвёртый месяц находится на 20 месте с показателем более 70 млн просмотренных за месяц страниц.
Сейчас в украиноязычной Википедии чуть более двух тысяч активных редакторов.
 
 
Источники
* 
*

Начиная с 1 июня 2014 года Россия в одностороннем порядке переводит поставки газа Украине на авансовую систему платежей.
Украина отказывается платить до тех пор, пока цена на газ не будет возвращена к прежнему согласованному уровню, и обещает обратиться в международный арбитраж для урегулирования спора.
13 мая 2014 года Россия выставила Украине предварительный счет на будущие поставки газа в июне. Размер платежа 1,66 млрд долларов за 3,42 млрд кубометров газа. Срок платежа определён до 2 июня 2014 года. В случае отсутствия платежей 3 июня в 10:00 по московскому времени поставки газа на Украину будут прекращены.
Как заявил Дмитрий Медведев на встрече с Алексеем Миллером:
 
Как заявил Алексей Миллер:
 
Причиной данного решения послужила задолженность Украины за газ в размере 3,508 миллиарда долларов. В частности Украина в срок 7 мая 2014 года не оплатила апрельские поставки газа из России. В апреле 2014 года стоимость газа для Украины выросла до 485 долларов США за тысячу кубометров в связи с отменой Харьковских соглашений по базированию Черноморского флота России в Севастополе. Россия считает Крым своей территорией, поэтому денонсировала договоренности об арендной плате за пребывание там российского флота.
Украина присоединение Крыма к России и одностороннюю отмену Харьковских соглашений не признаёт, считая выставленную РФ цену за газ экономически неоправданной и обусловленную лишь политическим давлением из-за острого конфликта между странами.
Премьер-министр Украины Арсений Яценюк заявляет, что его страна готова вернуть долг за газ в течение 10 дней, но лишь при условии, что Газпром вернётся к согласованной цене в 268,5 долларов США за тысячу кубометров, в противном случае Украина будет вынуждена подать иск в международный арбитраж.
Судя по всему, вопрос цены является принципиальным и единственным, сдерживающим оплату, так как Украина действительно обладает необходимыми средствами для погашения долга и регулярной оплаты поставок, в том числе и за счёт полученных от международных организаций кредитов.
Тем временем Украина заключила контракты на реверсные поставки газа с германской RWE и через Словакию, по ценам значительно ниже выставляемых Россией, с целью максимально сократить зависимость от Газпрома.
Однако заключённые в настоящее время контракты не позволяют полностью обойтись без российских поставок.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Правительство США опубликовало новые спутниковые фотографии, которые, с его точки зрения, свидетельствуют о том, что российские войска по-прежнему находятся у границы с Украиной, что противоречит заявлениям Москвы об их отводе.
 
Президент Владимир Путин 7 мая 2014 года заявил о передислокации войск, однако США и НАТО сообщили, что не видят признаков отвода российских военных подразделений от границы.
 
Ранее представители НАТО заявляли, что Россия сконцентрировала у границы с Украиной группировку примерно из 40 тысяч военнослужащих, тем самым ещё более обострив самый серьёзный кризис между Востоком и Западом со времен «холодной войны».
 
На коммерческих спутниковых фотографиях, опубликованных Госдепартаментом и в Твиттере миссии США при НАТО, предположительно видны около 20 российских вертолетов в районе Белгорода, вблизи границы с Украиной. Фотографии датированы 9 мая 2014 года.
 
Вместе с этими снимками правительство США опубликовало другую фотографию этого же района, датированную 26 марта 2014 года. На ней также видны вертолеты, тогда как на более раннем снимке от 22 марта 2014 года их не видно.
 
На второй спутниковой фотографии, сделанной в районе Ростова 12 мая 2014 года в 75 километрах от границы с Украиной, по заявлениям правительства США изображена группа российской бронетехники. Транспортные средства видны и на более ранней фотографии того же района, сделанной 23 марта 2014 года.
 
Представитель союзного командования операций НАТО полковник Мартин Дауни заявил, что недавние заявления российского руководства об отводе войск не соответствуют реальному положению дел на местах:
 
 
«Эти подразделения размещены здесь для запугивания правительства Украины, и они могут быть использованы для вторжения в Украину по приказу Москвы», — продолжил Дауни, отметив, что НАТО будет внимательно следить за действиями России у границ соседнего государства.
 
 
 
Источники

* В Белгороде и Ростове-на-Дону есть российские войска? Как же так, этого не может быть?! Безобразие! (тэг: троллинг_правительства_США).--Soul Train (обсуждение) 18:10, 18 мая 2014 (UTC)

]]
Президент Евросоюза Херман Ван Ромпёй заявил, что Европейский союз подпишет соглашение о политико-экономической ассоциации с Молдовой 27 июня 2014 года.
 
В своем выступлении, явно имея в виду Россию, Ромпей также предостерег от внешнего давления на Кишинёв.
 
Во время визита в Молдову во вторник, 13 мая 2014 года, Ромпей сказал, что эта страна в историческом, географическом и культурном отношении является частью Европы. Он также назвал ее ключевым игроком в деле восстановления стабильности и процветания в этой части континента.
 
По словам Ромпея, ЕС отвергает любое «внешнее давление» на суверенитет и территориальную целостность Молдовы.
 
В молдавском Приднестровье дислоцировано более тысячи российских военнослужащих. Этот сепаратистский регион с преимущественно русско-говорящим населением объявил о своей независимости в 1990 году, но ни одна страна, включая Россию, не признала Приднестровье суверенным государством.
 
Соглашение об ассоциации с ЕС станет для Молдовы очередным этапом на пути к возможному вступлению в ЕС.
 
Источники

__NOTOC__
 
''11 тысяч мероприятий. Более 14 миллионов участников. 69 боевых истребителей и вертолетов. Полторы сотни танков и боевых машин. Восхищения зрителей и миллионный бюджет. Читатель уже догадался, что речь идёт о праздновании 69-летия Победы в городе-герое Москве. Однако наши корреспонденты проложили совсем иной памятный маршрут.''
 
 
 
 
В 180 километрах от Москвы находится известная в истории деревня . На 8 мая там, в усадьбе Ганшиных, было назначено праздничное мероприятие, и мы спешно отправились в Переславский район, пожертвовав пышным московским парадом. К назначенному времени успели с трудом — полностью разбитую дорогу от Рязанцева до Горок пришлось объезжать по обочине.
Подготовка к вечеру «Нам победа досталась в наследство» была практически закончена. Играла музыка сороковых годов, возле усадебной веранды стояли кресла для зрителей. Висели настоящие плакаты военных лет.
И здесь нас ожидал первый сюрприз. Зрителей оказалось гораздо больше, чем планировалось, почти семьдесят человек! Собрались не только жители Горок, но и соседних деревень — , , , многим из которых пришлось пешком преодолеть немалое расстояние. Прибыли гости из и .
Говорит организатор вечера, сотрудник музея-усадьбы Ольга Владимировна Тювина:
— Мы ожидали гораздо меньшее количество участников. Но наши усилия в направлении превращения музея не просто в место памяти Ленина, а в местный культурный центр, дают свой результат. И особенно приятно, что к нам приходят люди всех возрастов — от самых маленьких до тех, кому уже далеко за восемьдесят… Мы очень стараемся, чтобы всем было комфортно и интересно!
И действительно, юные школьники и школьницы Горок активно и вовсе не из-под палки приняли участие в музыкально-историческом спектакле. Их выступления были тщательно подготовлены и смотрелись очень искренне.
А представителям старшего поколения выпала отличная возможность вспомнить былые годы, пополнить список участников войны, собираемый сотрудниками музея, посмотреть архивные фотоснимки, послушать военные песни:
:::: Песни эти с нами и поныне!
:::: Никогда нам петь не надоест,
:::: Как на Запад шли по Украине
:::: И как с боем взяли город Брест.
Растроганные праздничной программой, гости музея один за другим поднимались для незапланированных, но очень приятных выступлений. Собравшихся поздравила Галина Ивановна Ерохина, отдавшая музейной усадьбе половину жизни. А председатель Совета ветеранов Любимцевского сельского округа Татьяна Андреевна Коняева припомнила песню Владимира Дыховичного «Ты одессит, Мишка!», связав далекие дни сороковых годов с современными событиями.
:::: Ты одессит, Мишка, а это значит,
:::: Что не страшны тебе ни горе, ни беда.
:::: Ведь ты моряк, Мишка, моряк не плачет
:::: И не теряет бодрость духа никогда!
Конечно, в Горках Переславских не было пафоса, солидного бюджета и боевых машин. Зато — была внутренняя уверенность в несгибаемой силе нашего народа во все времена и в любых условиях.
Справка об усадьбе
Филиал Переславского музея-заповедника « » работает в деревне (Переславский район Ярославской области) в сентябре 1969 года. Именно здесь летом 1894 года студенты Ганшины печатали книгу Ленина «Что такое „друзья народа“ и как они воюют против социал-демократов?». По приглашению друзей приехал в усадьбу и провёл тут четыре дня. Сгоревший в 1927 году купеческий дом восстановлен в 1969 году, а охотничий домик, где останавливался Ленин, восстановлен в 1985 году. Музейная усадьба позволяет ощутить атмосферу XIX столетия, в которой работали студенты-подпольщики.
Галерея фотоснимков
 
P-konyaeva-2014-2013.jpg|Председатель Любимцевского cовета ветеранов Татьяна Андреевна Коняева 
P-erokhina-2014-1970.jpg|thumb|left|Галина Ивановна Ерохина выступила со словами благодарности к защитникам Отчизны 
Gorki-2014-victory-girls-1979.jpg|«Я пришла из школы в блиндажи сырые», — эти слова фронтовички Юлии Друниной прозвучали на памятном вечере в Горках 
Gorki-2014-victory-girls-1985.jpg|Вспомним, как прямо со школьной скамьи девушки и юноши отправлялись на фронт 
Gorki-2014-victory-girls-1987.jpg|«Идут по войне девчата, похожие на парней», — звучат стихи фронтовички Юлии Друниной 
Gorki-2014-victory-dance-1966.jpg|Мужчины сражались на фронте, и потому в минуты отдыха женщины вальсировали друг с другом 
 
Ссылки
*

{{Infosection|name=Другие новости Викиучебника|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Викиучебник
addfirstcategorydate = { }
count = 3
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}} больше статей… 
 
{{Infosection|name=Другие новости Викимедиа|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Викимедиа
addfirstcategorydate = { }
count = 5
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
}}
больше статей…
 
 }} 
Новости Викиучебника. ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

{{Infosection|name=Другие новости Викисклада|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Викисклад
addfirstcategorydate = { }
count = 3
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}} больше статей… 
 
{{Infosection|name=Другие новости Викимедиа|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Викимедиа
addfirstcategorydate = { }
count = 5
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
}}
больше статей…
 
 }} 
Новости Викисклада. ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

{{Infosection|name=Другие новости об автомобильных авариях|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Дорожно-транспортные происшествия
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости о происшествиях|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Происшествия
notcategory = Дорожно-транспортные происшествия
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 Также посетите портал «Происшествия» 
 
 
 
Новости об автомобильных авариях. ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Описание
Этот шаблон проставляется на новости об автомобильных авариях для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Автомобильные аварии», а также на портал «Происшествия». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Происшествия» и «Автомобильные аварии».

]]
 провёл шесть месяцев во дворцах Версаля.]]
 
 
 »]]
 », № 9 (сентябрь) за 2010 год, страницы 16-17.]]
 »]]
 ]]
  — первой организации, которая приняла викимедиста в штат]]
 
 
 
В четверг, 15 мая 2014 года в России появился первый вики-резидент ( ).
Им стал активный редактор Русской Википедии Сepгей Жуpaвeль (Gipoza) из Сыктывкара, занявший штатную должность викимедиста в «Бизнес-журнале» (b-mag.ru ).
Об этом сообщает НП «Викимедиа РУ».
Первый российский вики-резидент будет загружать предоставленные «Бизнес-журналом» медиа-файлы на Викисклад, размещать в Викиновостях переданные под свободной лицензией статьи, работать по совместным проектам в Википедии, получая при этом зарплату от издания.
Движение штатных викимедистов зародилась в 2010 году в рамках проекта GLAM (от ), но с тех пор существенно расширилось за счёт других типов организаций.
Первым вики-резидентом стал Лайам Уайт ( ), который в течение пяти недель 2010 года работал в Британском музее. Он считал, что Википедия должна укреплять партнёрские связи с музеями для наполнения страниц народной энциклопедии актуальной и точной информацией: «мы делаем одно и то же дело, по той же причине, для тех же людей. Давайте сделаем это вместе».
Вторым штатным википедистом стала волонтёр проекта GLAM Лори Филлипс ( ), работавшая в 2010 году в Детском музее Индианаполиса.
Третий вики-резидент — Бенуа Эвеллин ( ) из Франции провёл шесть месяцев во дворцах Версаля.
Уже в 2010 году проектом заинтересовались Музей Пикассо (Барселона, Испания), Музей и художественная галерея Дерби (Великобританий) и Смитсоновский институт, пригласивший Сару Стёрч ( ).
С начала проекта в нём приняли участие более 60 ведущих мировых музеев, галерей, архивов, институтов и других организаций.
По состоянию на май 2014 года вики-резиденты работали в штате более 30 организаций.
Обычно, должностные обязанности вики-резидента предполагают загрузку изображений на Викисклад и оригинальных текстов на Викитеку, перенос актуальных и интересных заметок в Викиновости, улучшение статей в Википедии, путеводителей в Викигиде, учебников в Викиучебнике и т. д. — то есть всё то, чем обычно занимается образцовый редактор проектов Викимедиа.
Необычным является то, что участник проекта «Вики-резидент» не только имеет доступ к качественным свободным материалам, но и получает за своё любимое дело регулярную зарплату от организации-партнёра.
В работе вики-резидента существует только одно ограничение — он не имеет права редактировать статьи об организации-партнёре и её аффилированных лицах.
На постсоветском пространстве долгое время идея вики-резидента не находила поддержки.
В первую очередь потому, что изначальные организации-партнёры этого проекта — музеи, библиотеки и архивы в России не могут похвастаться достаточностью финансирования.
Поэтому не удивительно, что первый российский вики-резидент появился в коммерческой организации.
Большая заслуга в этом принадлежит активному википедисту Юрию Калашнову (Kalashnov), возглавившему «Бизнес-журнал» в апреле 2014 года после его приобретения Инфрафондом Российской венчурной компании.
Юрий так описывает возникновения интереса к проекту «Вики-резидент»:
 
Директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко видит у проекта «Вики-резидент» широкие перспективы:
 
Возглавляемы Калашновым журнал стал не только первой в России организацией принявшей в свой штат викимедиста, но и положил начало ещё нескольким прогрессивным инициативам.
Например, он передаёт материалы в проекты Викимедиа под самой свободной из доступных на сегодняшний день лицензий  — Creative Commons CC0 1.0 — фактически в общественное достояние без каких-либо ограничений.
Ранее коммерческие организации, как минимум в России, не передавали в общественное достояние принадлежащие им актуальные материалы.
Первый российский вики-резидент Сергей Жуpaвeль также отметил эту особенность сотрудничества с «Бизнес-журналом»:
 
Следует также отметить, что сотрудничество НП «Викимедиа РУ» с «Бизнес-журналом» в рамках проекта «Вики-резидент» — это первый случай прямой поддержки Русских Викиновостей со стороны какой-либо организации.
Ранее систематической поддержкой в России пользовались только Википедия и Викисклад.
«Бизнес-журнал» издаётся с 2002 года и до середины апреля 2014 года входил в издательский дом «Компьютерра».
С 14 апреля 2014 года единственным собственником издания стал Инфрафонд РВК.
В это же время его руководителем становится Юрий Калашнов.
По данным Национальной тиражной службы, с 2006 по 2013 годы «Бизнес-журнал» являлся самым массовым всероссийским деловым изданием. По данным «TNS Россия», журнал входит в тройку лидеров, уступая лишь таким изданиям, как русский Forbes и РБК. В настоящее время выходит ежемесячно в более чем 30 субъектах Российской Федерации тиражом, достигающим 100 тыс. экземпляров.
Издание адресовано предпринимателям, управляющим собственникам и топ-менеджерам компаний. Статьи журнала посвящены главным образом лучшим деловым практикам, современным управленческим, финансовым и маркетинговым инструментам, инфраструктуре инноваций.
 
 
 
См. также
* Проект «Вики-резидент».
* Пресс-релиз о запуске проекта «Вики-резидент».
* Статья «Вики-резидент» в Русской Википедии.
* Wikipedian in Residence (WMF).
Источники
* 
*

Похоже на космический турист
Похоже на космический турист.--Arbnos (обсуждение) 15:03, 15 мая 2014 (UTC)
: Не вижу ничего общего, честно говоря. --Kaganer (обсуждение) 16:52, 15 мая 2014 (UTC)

Nexus 4]]
Чем бóльшим количеством гаджетов и вычислительных устройств обзаводится человек, тем сложнее ему заставить свои устройства работать сообща и синхронизировать данные. Особенно когда операционные системы не совпадают.
Студент-программист из Кейп­таун­ского университета (ЮАР) Ник Раут ( ) нашёл выход из ситуации: он разработал прототип универсального смартфона, который может превратиться в планшет, ноутбук, игровую консоль и даже в полноценный персональный компьютер.
Проект Seed использует в качестве базового устройства высокопроизводительный смартфон (первичные разработки велись на основе Google Nexus 4) с мощным процессором вроде Qualcomm Snapdragon 805 или Adreno 420, мобильной динамической памятью на 4 Гб и флеш-накопителем на 128 Гб. Смартфон по принципу матрёшки вставляется в специальную док-станцию, которая в зависимости от задач трансформирует его в другое устройство с расширенными функциями.
Автор проекта объясняет:
 
Seed работает на открытой операционной системе Ubuntu, что в дальнейшем позволит максимально увеличить количество мобильных устройств, в которые можно трансформировать смартфон. По словам Ника Раута, применение Seed безгранично: с его помощью можно превращать машины в автономные управляемые устройства, встраивать в мультимедийно-развлекательные системы в самолетах и автобусах, использовать в «умном» доме и бытовой технике. В настоящее время проект всё ещё находится в стадии доработки и живёт на инвестиции самого Раута, но автор планирует в обозримом будущем запустить краудфандинговую кампанию, чтобы ускорить создание устройства. По его прогнозам, коммерческая версия смартфона может появиться через 6-12 месяцев.
Смартфон-трансформер Seed решает сразу несколько проблем современных гаджетов. За счёт внешних док-станций он имеет мощную батарею и не нуждается в шифровании данных при синхронизации. Кроме того, Seed обойдётся владельцу гораздо дешевле, чем набор полноценных вычислительных устройств.
 
Ссылки
* Проект Seed Phone.
* Видео: «Seed — The Phone That Grows».
Источники

]]
Исполняющий обязанности президента Украины Александр Турчинов сообщил в четверг, 15 мая 2014 года, что украинская армия уничтожила две военных базы пророссийских повстанцев в ходе ночных операций.
 
Это сообщение означает, что Киев возобновил боевые действия против сил сепаратистов на следующий день после начала переговоров при посредничестве ОБСЕ о будущем устройстве страны, в которых, впрочем, пока не участвуют воюющие стороны.
 
Украинские силовики уничтожили базу повстанцев в районе Краматорска, в 150 километрах к западу от российской границы, заявил Турчинов, выступая в Верховной Раде Украины.
 
Кроме того, как сообщил Турчинов, военные уничтожили базу повстанцев в соседнем Славянске.
 
Министерство обороны сообщило, что операции прошли без потерь с его стороны. При этом, как сообщается, украинские военные захватили трех повстанцев. У одного был изъят ручной противотанковый гранатомет.
 
Источники

]]
 ]]
15 мая 2014 года ЦСКА завоевал золото чемпионата России 2013/2014 годов. ЦСКА обыграл «Локомотив», в рамках 30-го тура чемпионата России, со счётом 1:0. Гол забил игрок красно-синих Зоран Тошич. Матч состоялся на стадионе Арена Химки в Химках.
Победный гол состоялся на 46-й минуте из-за ошибки Ведрана Чорлуки.
ЦСКА закончил сезон с серией в 10 побед.
Армейский клуб взял чемпионство пятый раз в истории и второй раз подряд. «Локомотив» занял третью строчку и в следующем сезоне выступит в Лиге Европы, а красно-синие — в Лиги чемпионов. Второе место занял петербургский «Зенит».
 
 
Источники
* 
*

а]]
Депутат Госдумы РФ от ЛДПР Андрей Луговой считает, что Яндекс.Новости необходимо приравнять к СМИ. В связи с этим политик направил генпрокурору Юрию Чайке просьбу проверить, соответствует ли деятельность компании закону «О СМИ».
В документе, направленном генпрокурору, говорится, что Яндекс публикует материалы новостного и аналитического характера от крупных российских и зарубежных СМИ, а это можно приравнять к распространению массовой информации. Поскольку Яндекс является средством массовой коммуникации с большой аудиторией, ее деятельность должна регулироваться теми же законами, что и деятельность СМИ, считает депутат:
 
Депутат сообщил, что в случае, если Генпрокуратура признает, что компания не попадает под действие закона «О СМИ», он подготовит в документ соответствующие поправки. Мнение Лугового разделяет также зампред комитета по СМИ в Госдуме Леонид Левин от «Справедливой России». Он заявил, что многие пользователи читают новости из топа Яндекса и не проходят по ссылкам на сайты-первоисточники.
Луговой также выразил недовольство тем, что компания зарегистрирована в Голландии. Он отметил, что, поскольку судебный иск подается по местонахождению юридического лица, граждане не смогут подать в суд на Яндекс в случае, если компания нарушит их права в одной из публикаций.
По словам представителя компании Аси Мелкумовой, Луговой со своими претензиями в «Яндекс» не обращался, а «суть его претензий нам неизвестна».
Следом компания выпустила заявление, где подчеркнула, что на главной странице поисковика показываются заголовки «только из самых авторитетных СМИ, имеющих российскую лицензию»:
 
Андрей Луговой — бывший сотрудник органов государственной охраны России, экс-глава группы охранных предприятий «Девятый вал». Подозревается прокуратурой Великобритании в убийстве Александра Литвиненко.
 
Источники
*

]]
Спасение утопающих может вскоре стать делом роботов.
Старшеклассник из Новороссийска Михаил Вульф разработал автоматизированный спасательный комплекс, который был отмечен на Всероссийском форуме научной молодежи «Шаг в будущее» в МГТУ им. Баумана в марте 2014 года в Москве.
Идеями молодого изобретателя заинтересовались в российском МЧС.
Комплекс для спасения утопающих состоит из специальных камер для мониторинга, единого центра наблюдений и нескольких видов робоспасателей. Камеры, расположенные на расстоянии 80-100 метров друг от друга, отслеживают происходящее в прилегающей к берегу акватории и передают информацию в центр обработки данных. Специальный софт постоянно оценивает положение купальщиков и их поведение на воде, а при возникновении нештатной ситуации подаёт сигнал тревоги оператору. Как объясняет автор проекта, тонущего человека можно определить по одному из трёх признаков: частые взмахи руками, положение «поплавка» или резкий уход под воду. Исходя из этого и был создан алгоритм распознавания угрозы жизни.
За оценку ситуации и выбор способа спасения в системе отвечает оператор-человек. Один из вариантов — отправить на помощь дрон-катамаран. Между двумя корпусами катамарана установлена сетка, которая опускается и поднимается с помощью лебёдок, что позволяет извлечь человека из воды, даже если он потерял сознание. На случай, если угроза жизни отсутствует или система распознавания сработала ошибочно, оператор имеет возможность обратиться через встроенную в катамаран систему телеприсутствия (динамик, камера) к спасаемому.
Если же человек уже ушёл под воду, оператор может выслать робота-спасателя, способного работать в подводных условиях: он выходит в точку по GPS-координатам, которые рассчитываются по показаниям камер, погружается, захватывает тонущего манипулятором и поднимает на плот. Спасательный комплекс уже привлёк внимание МЧС Краснодарского края.
Сейчас молодой разработчик активно ищет инвесторов, которые смогли бы запустить серийное производство робоспасателей.
Десятиклассник Михаил Вульф предлагает использовать для спасения утопающих целый комплекс инновационных технологий, включающий дронов, анализаторы движения и камеры телеприсутствия. Проект имеет экспортный потенциал: аналогичные зарубежные спасательные системы, к примеру, не умеют доставать людей, уже ушедших под воду.
 
Ссылки
* Российская научно-социальная программа для молодежи и школьников «Шаг в будущее».
Источники
* 
* 
*

]]
Массовое сокращение популяции пчёл уже десять лет тревожит умы учёных. Международная команда исследователей-апиологов (специалистов по изучению медоносных пчел) предложила распространить пчеловодство повсеместно среди простых обывателей и создала модель улья, пригодную для изготовления на 3D-станках.
Создатели краудфандинг-проекта Open Source Beehives полагают, что смогут привлечь к проблеме повсеместной гибели пчёл внимание рядовых потребителей.
  — уверяет Аарон Макарук, один из основателей проекта, объединяющего группу инициативных учёных и дизайнеров из Денвера (США), Брюсселя (Бельгия) и Барселоны (Испания). В рамках кампании по сбору средств на платформе Indiegogo инициаторы проекта предлагают скачать за $15 инструкции для создания собственного улья. В качестве основного инструмента выступает фрезерный станок, программируемый под создание трёхмерных объектов. Как утверждает Макарук, процесс вырезания улья из листа прессованной древесины занимает не более получаса, а расходование дерева при этом минимально. Впрочем, вместо того чтобы самому мучиться с резаком, можно приобрести за $250 уже готовый комплект для самостоятельной сборки.
Однако самая интересная опция достанется тем, кто потратит $600. За эти деньги компания вышлет не только комплект для сборки улья, но и «умный» модуль, который позволяет отслеживать активность пчелиной колонии и её состояние. Такой модуль будет вести наблюдение за уровнем влажности и температуры, звуками, освещением, численностью пчёл, количеством мёда. Что особенно важно, сведения от каждого улья будут поступать не только хозяину, но и в исследовательские центры европейских научных институтов. Это позволит учёным расширить общий объём статистических данных, а также проверить воздействие тех или иных факторов на здоровье пчёл и медоносность колонии.
Проект Open Source Beehives надеется превратить в заядлых пчеловодов самых обычных граждан. Высокотехнологичные и привлекательные на вид ульи на заднем дворе смогут не только принести домовладельцам мёд, но и помочь учёным разобраться в причинах сокращения популяции пчёл.
 
Ссылки
* Проект Open Source Beehives
Источники

16 мая 2014 года в результате аварии ракеты-носителя «Протон-М» был потерян спутник связи «Экспресс-АМ4Р».
«Экспресс-АМ4Р» стоимость в несколько миллиардов долларов являлся самым мощным и технологически совершенным российским спутником связи на данный момент. Он был создан европейской компанией EADS Astrium по заказу российского ФГУП «Космическая связь» по Федеральной космической программе России на 2006—2015 годы и являлся третьим по счету в своей серии «Экспресс».
Как заявил пресс-секретарь главы Роскосмоса:
 
 
Авария произошла во время работы 3-й разгонной ступени уже в верхних слоях атмосферы на 540-й секунде полета за 40 секунд до начала работы разгонного блока «Бриз-М». По данным РИА Новости обломки ракеты могли упасть на Алтае или в акватории Тихого океана.
После аварии все запуски ракеты-носителя Протон остановлены до выяснения причин аварии. Стоит отметить, что это не первый случай аварии ракеты-носителя «Протон».
 
 
Источники
* 
*

У этого человека три имени. Украинская разведка разыскивает его как главного российского агента на востоке страны, где действуют сепаратисты. Он передвигается по улицам на черном «Мерседесе», его усатое лицо скрывается за тонированными стеклами, а его цель — «уничтожить» украинские войска, которые вторгнутся на его территорию.
 
В листовке, которая появилась на этой неделе в мятежной Донецкой области, «полковник Игорь Стрелков» объявил себя главнокомандующим всеми повстанческими силами и призвал российскую армию на помощь в борьбе с тем, что он называет угрозой, исходящей от «хунты» в Киеве и от НАТО.
 
Для Киева и его западных союзников Стрелков является живым доказательством того, что Москва стоит за восстанием на востоке Украины и пытается повторить сценарий, разыгранный в Крыму и закончившийся мартовским присоединением этого полуострова к России.
 
Сепаратисты мало говорят об этом человеке. Своим бойцам он известен как «Стрелок».
 
Киев утверждает, что он является агентом Главного разведывательного управления России.
 
В то же время жители одной из московских окраин признали в нем тихого соседа, которого в течение многих лет они знали как Игоря Всеволодовича Гиркина 17 декабря 1970 года рождения, закончившего в 1993 году Московский государственный историко-архивный институт и увлекающегося военной реконструкцией и историей Белого движения.
 
Кем бы он ни был — Стрелковым, Стрелком или Гиркиным, — этот человек редко появляется на публике, скрываясь за тонированными стеклами автомобиля в Славянске — городе, который его люди превратили в настоящий бастион восстания.
 
Его листовка, опубликованная на сайте сепаратистского политика Павла Губарева в понедельник, 12 мая 2014 года, была выпущена от имени «верховного главнокомандующего Донецкой народной республики».
 
Он дал украинским войскам 48 часов на то, чтобы «присягнуть на верность Донецкой народной республике или покинуть ее территорию», пригрозив задержанием или «уничтожением на месте» членам украинской Национальной гвардии.
 
В апреле 2014 года «Комсомольская правда» опубликовала видеозапись интервью, судя по всему, с тем же самым усатым человеком.
 
На видео Стрелков говорит, что приехал из Крыма, и что большинство его бойцов — ветераны российской и украинской армии с опытом боевых действий. Все их оружие было захвачено из украинских арсеналов — Москва не дала им ни единого автомата и ни единого патрона, утверждает он.
 
Источники

Демонтаж бетонных сооружений — всегда болезненное для городской среды мероприятие. Молодой шведский дизайнер Омер Хакиомероглу ( ) придумал, как обойтись без отбойных молотков, гидромолотов, взрывов, грохота и пыли. На объект достаточно запустить группу спроектированных им специализированных роботов — ERO Concrete Recycling Robot.
Группа роботов ERO Concrete Recycling Robot работает по принципу «Вода камень точит». Снос здания производится не быстро, зато без шума и пыли. И почти без отходов.
Роботы оснащены подвижным манипулятором, на котором закреплён «инструмент разрушения» — компактный агрегат с мощными водяными инжекторами высокого давления. Он совмещён с вакуумной установкой, которая всасывает по принципу моющего пылесоса использованную воду вместе с небольшими обломками и фрагментами разрушаемой поверхности и отправляет её в специальный контейнер. Вода после фильтрации и очистки вновь используется в системе, а твёрдые фракции отправляются на специальную станцию, где перерабатываются, после чего могут быть повторно использованы в строительстве. Разумеется, этот процесс гораздо более долгий, чем механизированный снос здания при помощи традиционной тяжёлой машинерии. Зато он не оставляет после себя грязи и решает проблему строительного мусора и отходов. Не говоря уже о том, что бóльшую часть операций умные машины совершают без участия человека, самостоятельно координируя работу друг с другом.
Методы демонтажа построек, которые используются до сих пор, автор проекта Омер Хакиомероглу, выпускник шведского Института дизайна Умео ( ), называет «нецивилизованными и безнадёжно устаревшими».
В конце прошлого года его проект удостоился награды престижного международного конкурса промдизайна IDEA. Однако спроектированная им система до сих пор существует лишь как концепция — в виде чертежей, расчётов и прототипов отдельных агрегатов. Несмотря на признание, молодой инженер пока не нашёл инвестора или профильного отраслевого партнёра, с которым можно было бы воплотить его разработку в металле.
 
Ссылки
* Проект ERO Concrete Recycling Robot на сайте The Industrial Designers Society of America.
* Персональный сайт Омера Хакиомероглу.
Источники

а]]
Мэра небольшого британского городка Чеппенхэм ( ) в графстве Уилтшир ( ) арестовали в Самаре за несколько снимков местного трамвая.
69-летний Джон Скрэггс ( ) посетил Самару в составе туристической группы из 20 человек.
Бдительная полиция российской глубинки, заподозрила Скрэггс в терроризме из-за того что он фотографировался на фоне трамваев и троллейбусов, и задержала на пять часов.
По словам мэра, в российских правоохранительных органах никак не могли понять, почему в памяти его фотоаппарата были снимки только трамваев и троллейбусов, а не, например, соборов:
 
Скрэггс отметил, что приехал в Россию только чтобы посмотреть, как работает общественный транспорт в российской провинции и поэтому ничего удивительного в выборе объектов для съёмки нет.
Как сообщает Daily Mail, задержанный очень переживал, что его могут депортировать из России или отправить в тюрьму в Сибирь.
Однако разобравшись, полиция отпустила мэра Чеппенхэма.
Джон Скрэггс служит градоначальником Чеппенхэма уже третий срок подряд.
На его странице на сайте мэрии указано, что он увлекается фотографией и транспортом.
 
Источники
* 
*

теперь не нужен для изготовления одноимённого вина]]
За последние десять лет в США произошёл настоящий бум домашних мини-пивоварен: с 2005 года их число, по данным Американской ассоциации домашнего пивоварения, увеличилось почти в пять раз. До недавнего времени считалось, что повторить такой успех в сегменте виноделия невозможно: вино имеет гораздо более сложную технологию приготовления. Однако компания Miracle Machine (c англ. — чудо-машина) сумела обойти этот барьер.
Американский винодел Кевин Бойер ( ) и основатель онлайнового винного клуба Lot18 Филипп Джеймс ( ) создали аппарат, который всего за три дня превращает обычную питьевую воду в вино. Устройство получило название Miracle Machine; это отсылка к известной библейской истории о том, как Иисус Христос на свадебном пире превратил воду в вино, когда оно закончилось. Чтобы получить напиток, нужно залить в бутылкообразную машину воду, добавить виноградный концентрат, дрожжи и секретные порошкообразные ингредиенты. По словам изобретателей, именно секретный порошок позволяет придать вину «выдержанный» аромат. Брожение происходит в ускоренном режиме, для чего напиток внутри машины немного подогревается, перемешивается и перекачивается насосами. Процесс изготовления отображается на смартфоне винодела: он может следить за насыщенностью воздуха, температурой смеси и степенью её готовности.
Машина умеет готовить шесть сор­тов вина: совиньон, шардоне, каберне и несколько купажей белого и красного вина. По словам Кевина Бойера, профессионального сомелье и владельца винодельни в калифорнийской долине Напа, качество готового напитка соответствует уровню довольно дорогих по американским меркам вин стоимостью в $20-25 за бутылку. Правда, срок жизни такого вина довольно небольшой — всего две недели. На официальном сайте проекта скептикам предлагают купить пробную партию напитка. В настоящее время Бойер и Джеймс ищут финансирование для выпуска первой партии в две тысячи «чудо‑машин». Сбор средств будет осуществляться с помощью краудфандинга, цена одного аппарата в рамках кампании — $499. Ещё два доллара стоит набор ингредиентов для изготовления одной бутылки вина.
Изобретатели Miracle Machine предполагают, что их домашние винодельни могут подстегнуть развитие малого предпринимательства в сфере производства вина. С помощью аппарата можно не только изготавливать напитки для собственного потребления, но и придумывать новые купажи и рецепты на продажу.
 
Ссылки
* Проект Miracle Machine.
Источники

Барак Обама, первая леди Мишель Обама и их дочери — Саша и Малия, 11 декабря 2011 года.]]
 с супругой — Джилли, 21 января 2013 года]]
Личное состояние президента США Барака Обамы оценивается в пределах от 1,95 до 7,15 миллиона долларов США, их которых от 1 до 5 миллионов долларов хранятся в казначейских ценных бумагах. Это следует из финансовых деклараций, обнародованных в четверг, 14 апреля 2014 года, Белым домом.
 
В апреле 2014 года Барак и его жена Мишель сообщили о полученном в 2013 году совокупном доходе чуть больше 503 тысяч долларов США. При этом зарплата президента составляет 400 тысяч долларов США.
 
В финансовой декларации, опубликованной в четверг, президент сообщил о дополнительных доходах в размере от 180 до 482 тысяч долларов США, полученных от инвестиций и авторских вознаграждений за книги.
 
Президент сообщил, что выплачивает 30-летний ипотечный кредит на сумму от 500 тысяч до 1 миллиона долларов США по ставке 5,625 процентов в год, потраченный на покупку дома в Чикаго. Он накапливает пенсионные сбережения в соответствии с пенсионными планами Генеральной ассамблеи Иллинойса и Чикагского университета.
 
Вице-президент Джо Байден сообщил, что его состояние оценивается в сумму от 239 до 850 тысяч долларов США. Зарплата вице-президента составляет 230,7 тысяч долларов США.
 
Байден сообщил о дополнительном доходе на сумму от 30 до 105 тысяч долларов США, в основном полученном от сдачи собственности в аренду и авторских вознаграждений за книги.
 
Байден выплачивает ипотечный кредит на сумму от 500 тысяч до 1 миллиона долларов США по ставке в 3,375 процента годовых и кредит под залог недвижимости на сумму между 250 и 500 тысячами долларов США.
 
Байден получил премию от Пенсильванского общества в размере 50 тысяч долларов США, которую, разделив на две равные части, пожертвовал Пенсильванской коалиции против насилия в семье и организации «Женщины против насилия» в Филадельфии.
 
 
 
Источники

'''Краудфандинг''' (народное финансирование, от , — «толпа», — «финансирование») — это коллективное сотрудничество людей (доноров), которые добровольно объединяют свои деньги или другие ресурсы вместе, как правило через Интернет, чтобы поддержать усилия других людей или организаций (реципиентов).

и Дмитрий Медведев во время встречи с российскими блогерами 20 сентября 2013 года]]
Премьер-министр России Дмитрий Медведев выступил с резкой критикой в адрес замглавы Роскомнадзора Максима Ксензова, заявившего накануне о неизбежности отключения в России сети Twitter.
Медведев — активный пользователь социальных сетей — одернул подчиненного в достаточно жесткой форме, написав у себя на странице в Facebook:
 
Напомним, в четверг Максим Ксензов дал интервью газете «Известия», в котором он заявил о неизбежности отключения в России Twitter, обвинив руководство социальной сети в том, что оно отказывается выполнять предписания его ведомства.
Ксензов заявил изданию:
 
 
 
Источники

{{#if:{ }|Другие названия|Другое название}} этого шаблона{{#if:{ }|&#58;|&nbsp;—}} {{#if:{ }|{{t|{ }|noredir}} | Не указано ни одного альтернативного названия! }} {{#if:{ }|, {{t|{ }|noredir}} }} {{#if:{ }|, {{t|{ }|noredir}} }} {{#if:{ }|, {{t|{ }|noredir}} }} {{#if:{ }|, {{t|{ }|noredir}} }} {{#if:{ }|, {{t|{ }|noredir}} }} {{#if:{ }|, {{t|{ }|noredir}} }} {{#if:{ }|, {{t|{ }|noredir}} }} {{#if:{ }|&#32;[ и др.]|{{#if:{ }|&nbsp;({ })}}}}.

'''Бозон Хиггса''', '''Хиггсовский бозон''', '''хиггсон''' ( ) — элементарная частица (бозон), квант поля Хиггса, с необходимостью возникающий в Стандартной модели физики элементарных частиц вследствие хиггсовского механизма спонтанного нарушения электрослабой симметрии. В рамках этой модели отвечает за инертную массу элементарных частиц. По построению хиггсовский бозон является скалярной частицей, то есть обладает нулевым спином.
Постулирован британским физиком Питером Хиггсом в его фундаментальных статьях, вышедших в 1964 году.
Предсказанный первоначально в теории, после нескольких десятков лет поисков, 4 июля 2012 года, в результате исследований на БАК, был обнаружен кандидат на его роль — новая частица с массой около 125—126 ГэВ/c². Имелись веские основания считать, что эта частица является бозоном Хиггса. В марте 2013 года появились сообщения от отдельных исследователей ЦЕРНа, что найденная полугодом ранее частица действительно является бозоном Хиггса. В апреле 2014 года коллаборация CMS сообщила, что ширина этого бозона меньше 17 МэВ.

в Сербии]]
 , посвящённая судьбе крымских татар. Киев, 17 мая 2014 года]]
 ]]
 
 
 
 музеев в Хорватии в 2011 году]]
 на карте Лаоса]]
 (Московское малое кольцо)]]
 ]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

е.]]
В пятницу, 16 мая 2014 года, в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке состоялась торжественная церемония в память о 70-й годовщине депортации крымских татар с полуострова Крым в 1944 году. В церемонии приняли участие активисты татарской общины США и Крыма, постоянные представители Украины и Польши при ООН, артисты и общественные деятели.
 
Ведущая церемонии Айла Баккалли, представитель Крымского Меджлиса в США и член Международного Конгресса крымских татар, напомнила собравшимся, что в мае 1944 года, всего за несколько дней все татарское население Крыма было депортировано в Центральную Азию и на Дальний Восток:
 
Айла Баккали сказала, что крымские татары очень обеспокоены тем, действующие крымские власти запретили татарам проводить в Крыму 18 мая 2014 года какие-либо церемонии памяти «во избежание провокаций». Представители татарского сообщества возмущены этим запретом — 18 мая считается священным днем среди татар, живущих по всему миру.
Президент Международного фонда исследований и поддержки коренных народов Крыма Надир Бекиров сказал «Голосу Америки»:
 
 
На торжественной церемонии выступил постоянный представитель Украины при ООН Юрий Сергеев. Он напомнил собравшимся, что депортация татар из Крыма стала для всего мира символом бесчеловечности тоталитарной власти:
 
 
Сергеев сказал, что украинские власти обеспокоены ситуацией в Крыму:
 
 
Сергеев добавил, что после аннексии Крыма Россией более 7 тысяч татар вынуждены были покинуть Крым «из-за давления со стороны оккупантов»:
 
Депортация крымских татар осуществлялась НКВД по приказу Сталина и продолжалась с 18 по 20 мая 1944 года под предлогом того, что во время оккупации Крыма татары сотрудничали с фашистами. Людей выгоняли из домов и и отправляли на поселения в Среднюю Азию и на Дальний Восток. Их везли в среднем около 18 дней, в вагонах было жарко, практически не кормили и не давали воды. Медицинской помощи не предоставляли. Люди пили воду из источников у железной дороги, заболевали и умирали прямо в вагонах. Зачастую сопровождающие агенты НКВД выбрасывали трупы прямо в степь во время хода поезда и не позволяли родным хоронить умерших. Таким образом из Крыма было вывезено по меньшей мере 180 тысяч татар.
 
На местах поселений — в Узбекистане, Казахстане, Таджикистане и на Дальнем Востоке — татары жили в специальных лагерях и до 1953 года, до смерти Сталина, должны были ежемесячно приходить отмечаться в органах милиции. Для жизни в Средней Азии коренной народ Крыма был мало приспособлен — в первые месяцы после депортации многие умерли уже на поселениях. По данным активистов крымско-татарской диаспоры, в результате депортации погибло более 40 % татарского народа. Многим местам многовекового проживания татар в Крыму были даны новые, русские названия.
 
На торжественном мероприятии в ООН выступили двое очевидцев тех событий — 85-тилетний Длявер Мустафаев и 96-тилетняя Айше Диттанова.
 
Г-жа Диттанова, которая ещё до Великой Отечественной войны была актрисой Крымско-татарского театра, помнит, что они ехали в очень душном вагоне, куда были втиснуты 65 людей. В вагоне был больной маленький ребёнок. Люди просили конвоиров позвать врача или хотя бы открыть окно или дверь вагона, так как ребёнку было очень плохо. Но конвоиры на их просьбы не реагировали, и реб’нок умер на руках у родителей.
 
Г-н Мустафаев рассказал, что его и его семью выслали из Бахчисарая:
 
 
На торжественную церемонию в ООН из Крыма приехал Абдураман Эгиз, член Меджлиса крымско-татарского народа:
 
 
На торжественной церемонии в ООН также выступил постоянный представитель Польши при ООН Рышард Саркович. Он сообщил, что известному активисту и бывшему диссиденту Мустафе Джамилеву в Польше будет вручена премия «Солидарность», которая вручается выдающимся деятелям в деле борьбы за демократию. Джемилеву, которому запрещен въезд в Крым, премию будет вручать 3 июня 2014 года президент Польши Бронислав Комаровский.
 
 
Саркович добавил, что премия «Солидарность» сопровождается денежным вознаграждением, которое г-н Джемилев сможет потратить на любые, по его выбору, программы, направленные на улучшение положения крымских татар и на укрепление демократии в Украине.
 
На мероприятии также выступили татарские певцы и музыканты, которые продемонстрировали сове национальное искусство.
 
Напомним, что после аннексии Крыма Россией президент Владимир Путин 21 апреля 2014 года принял указ о реабилитации крымско-татарского народа. В пятницу, 16 мая 2014 года, на встрече с представителями крымско-татарского народа он выступил со следующим заявлением:
 
В США проживает примерно 2 тысячи крымских татар. После торжественной церемонии в ООН «Голос Америки» побеседовал с двумя представителями крымско-татарского народа — Рустемом и Динарой Фаизовой. Они — муж и жена, оба музыканты, живут в Нью-Йорке 7 лет. Оба родились в Узбекистане, в 1990-е годы вернулись в Крым, затем переехали в США. Вот что Фаизовы рассказали (они говорили практически вместе, дополняя мысли друг друга):
 
Рустем Фаизов добавил:
 
В пятницу Госсекретарь США Джон Керри опубликовал заявление, в котором почтил память депортации крымских татар и отметил тяжесть положения, в котором этот народ находится сегодня.
В заявлении Керри говорится:
 
 
 
 
См. также
* Депортация крымских татар в Википедии.
Источники

'''Лаосский язык''' ( ; лао-исанский) — язык лао, официальный язык Лаоса. Принадлежит к числу тай-кадайских языков. Число говорящих в Лаосе 3,5 млн. Лаосцы, населяющие северо-восточные провинции Таиланда на правом берегу реки Меконг (около 20 млн человек), также говорят на диалектах лаосского языка (исанский язык), которые подверглись сильному влиянию литературного тайского языка; по мнению некоторых исследователей, их следует считать скорее диалектами тайского, а не лаосского.
Лаосский язык — изолирующий. Для грамматического строя характерен аналитизм. Лаосский язык очень близок тайскому и шанскому языкам.

Космический телескоп NASA «Кеплер», ранее объявленный неисправным, обрёл вторую жизнь.
Американское космическое ведомство сообщило, что в ближайшие два года телескоп будет выполнять миссию, которую NASA берётся финансировать. Миссия названа К2 и заключается в поиске экзопланет и активных галактик, которым и займётся телескоп.
В 2013 году у телескопа вышел из строя колесный механизм, обеспечивающий его наведение.
У «Кеплера» четыре колеса и для того, чтобы направлять телескоп, нужны хотя бы три. Инженеры пояснили, что нашли способ использовать вместе с оставшимися колесами телескопа давление солнечной радиации, что позволяет обеспечить стабильность наведения телескопа на далекие планеты.
«Кеплер» запустили в 2009 году. Он двигался по орбите вокруг Солнца, разыскивая похожие на Землю планеты в созвездиях Лебедя и Лиры. Стоимость космического аппарата оценивалась в 600 миллионов долларов США. Он обнаружил 130 планет, отвечающих критериям, и еще 2740 числились «кандидатами».
Поскольку эти звезды находятся в тысячах световых лет от Земли, точность наведения «Кеплера» имеет важнейшее значение. Сами планеты телескоп может и не увидеть, но способен рассчитать их движение по преломлению света, когда их заслоняют другие планеты.
Проанализировав ранее собранные данные, ученые NASA в апреле 2014 года объявили, что телескоп нашёл планету сходных с Землёй размеров в так называемой «обитаемой зоне».
 
 
Источники

]]
Сеть Tor не может защитить интернет-пользователей от программ слежения спецслужб. Об этом сообщило издание The Inquirer со ссылкой на эксперта Microsoft, основателя Cyber Crime Security Forum Энди Мэлоуна ( ). По его словам, несмотря на устойчивую и надежную природу Tor, использование сетью сторонних дополнений означает, что существуют способы слежения и похищения пользовательской информации. Ранее сообщалось о том, что Агентству национальной безопасности США не удалось взломать Tor.
Мэлоун заявил:
 
Он также подтвердил, что до настоящего времени информация о том, что Tor когда-либо был взломан, отсутствует, однако в сети есть уязвимости, которые можно эксплуатировать.
Однако, по словам эксперта, утечки в Tor могут происходить через сторонние приложения и дополнения, такие как Flash:
 
Мэлоун рассказал о нескольких способах, с помощью которых хакеры или правительственные ведомства могут следить за пользователями. Они способны осуществлять атаки по времени, перехватывая трафик между узлами сети, мониторить авторизацию и выход из Tor, эксплуатировать уязвимости нулевого дня и т. д. Более того, правительственные ведомства активно работают над созданием более прямых путей осуществления атак на сеть для слежения за его пользователями.
Напомним, что в стандартную сборку Tor сторонние приложения, о которых упоминает Мэлоун, не входят.
 
Источники

6 мая 2014 года Всероссийский выставочный центр (ВВЦ) в Москве официально переименован в ВДНХ (Выставка достижений народного хозяйства).
С инициативой вернуть выставочному комплексу историческое название выступил мэр Москвы Сергей Собянин 26 марта 2014 года в ходе визита на ВВЦ:
 
После этого предложения среди москвичей был проведен опрос. Он показал, что более 90 % горожан проголосовали за возвращение главной выставке страны названия ВДНХ, сообщил позднее мэр столицы:
 
Распоряжение Департамента городского имущества Москвы о переименовании ВВЦ было подписано 6 мая 2014 года. Спустя неделю запись о государственной регистрации изменений, вносимых в учредительные документы юридического лица, была внесена в Единый государственный реестр юридических лиц.
ВДНХ — выставочный комплекс, открывшийся в 1939 году. Первоначально он носил название «Всесоюзная сельскохозяйственная выставка» (ВСХВ). После войны выставка открылась снова в 1954 году. В ВДНХ выставка была переименована в 1959 году. Свое историческое название выставка сменила после распада Советского Союза в 1992 году. Тогда постановлением правительства ВДНХ СССР была переименована в Государственное акционерное общество «Всероссийский выставочный центр» (ГАО «ВВЦ»). Одноимённую станцию метро тогда переименовывать не стали.
 
Источники

Сборная России по хоккею с шайбой одержала пятую победу на Чемпионате мира в Минске и не только гарантировала себе выход в четвертьфинал, но и сделала шансы на первое место в группе «B» почти стопроцентными. В матче, который состоялся в 12:45 по местному времени, сборная России выиграла у сборной Латвии со счётом 4:1.
Сборной России противостояла сборная Латвии, которая одержала три победы и лишь один раз проиграла — Германии (3:2). Поэтому не случайно россияне впервые на чемпионате первыми пропустили шайбу: на 8-й минуте счёт открыл Микс Индрашис.
Однако затем сборная России усилила давление на ворота Кристерса Гудлевскиса и ещё в первом периоде забросила три шайбы. Дважды отличился Виктор Тихонов (родившийся, как ни странно, в Риге), ещё по разу забили Широков и Сергей Калинин.
После данного матча турнирная таблица в группе «B» приняла следующий вид:
 
|valign=«top»|
 
И — Сыграно игр 
В — Выигрыши в основное время 
ВО — Выигрыши в дополнительное время 
ПО — Проигрыши в дополнительное время 
П — Проигрыши в основное время 
ГЗ — Шайб забито 
ГП — Шайб пропущено 
РГ — Разница забитых и пропущенных шайб 
О — Количество очков 
 
|}
Также гарантировали своё место в плей-офф сборные Швеции и Канады (с 14 и 13 очками в 5 играх соответственно).
Сейчас пятый матч предварительного этапа также проводят сборные Белоруссии и Германии. Идёт второй период, счёт равный: 2:2. Обе сборные борются за попадание в четвёрку лучших команд в группе «B».
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Индии]]
 Индии]]
 
 
 
 в Судаке.]]
 со старейшинами села Дыгулыбгей (2001 год)]]
 принимает в пионерии на Красной Площади, 2010-05-16.]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
Лидер крымских татар, депутат Верховной Рады Украины Мустафа Джемилев не сможет участвовать в траурных мероприятиях в Крыму, посвященных 70-летней годовщине депортации крымско-татарского населения полуострова. Об этом Мустафа Джемилев сообщил в эксклюзивном интервью «Голосу Америки». По словам известного советского диссидента и политзаключенного, он не будет выступать на традиционном митинге впервые за 25 лет, прошедших с момента его возвращения в Крым в 1989 году. В интервью Русской службе «Голоса Америки» Мустафа Джемилев сравнивает отношение к крымским татарам брежневского и путинского режимов.
 
'''Данила Гальперович''': 18 мая – 70-я годовщина депортации крымских татар, страшная дата. Каждый год в Крыму проходили траурные и памятные митинги, в этом году их запретили. Что будут делать ваши соотечественники, состоится ли митинг?
 
'''Мустафа Джемилев''': Я думаю, что в любом случае люди будут как-то выходить. При этом я опасаюсь, что могут быть какие-то инциденты. Власти там, в Симферополе, сконцентрировали очень большие военные силы – бронетранспортеры, автозаки, спецназ, даже из Краснодарского края 400 спецназовцев. Как будто бы объявлено состояние войны с народом.
 
Мы в недоумении, потому что было указание московского президента Путина о том, что надо отметить 70-летие, почтить жертв депортации – и вдруг постановление местного князька о том, чтобы отменить все мероприятия. Или у них там появился какой-то страх, что крымские татары что-то сделают, или просто провоцируют. Я думаю, что, скорее всего, у них всё-таки страх.
 
Они долго торговались по поводу того, как бы поучаствовать. Хотели, чтобы на трибуне Меджлиса 18 мая были и представители местной власти, Аксёнов, чтобы они произносили сочувственные речи крымским татарам. Но Меджлис категорически отказался и сказал: «Мы вам не можем гарантировать безопасность. Потому что вы знаете отношение крымских татар к вам». И власти требовали гарантий, что не будет украинских флагов на митинге. Вроде бы сначала договорились, что не будет ни русских, ни украинских, а будет только крымско-татарский флаг. Хотя крымские татары говорят – а кто нам может запретить в своей стране поднимать украинский флаг? Одним словом, они долго думали, взвешивали и, наконец, решили по-русски – лучше все запретить.
 
'''Данила Гальперович''': Можно ли считать похожим отношение к крымским татарам в советское время и во время Владимира Путина?
 
'''Мустафа Джемилев''': Не совсем. Например, в перестроечные годы… Во всяком случае, сейчас можно сказать – это условно как советская власть, но только не перестроечного периода, а, скорее, брежневского маразматического периода советская власть. Потому что уже в 1989 и 1990 годах была относительная свобода. А сейчас этого нет. Сейчас проникновение ФСБ во все структуры и слежка за людьми куда более плотная, чем, скажем, у КГБ при советской власти, особенно, в последние его годы. Так что – хуже, чем советская власть, я бы сказал.
 
'''Данила Гальперович''': Как, по-вашему, промосковские власти Крыма относятся к крымским татарам?
 
'''Мустафа Джемилев''': Это махровые русские шовинисты, которые люто, с ненавистью смотрят на крымских татар. Но они вынуждены считаться с той игрой, которую сейчас ведет Кремль, давая обещания крымским татарам. Что бы там ни говорили, но всё-таки Кремль, наверное, понимает значение крымско-татарского фактора, коренного народа Крыма. И они, конечно, очень заинтересованы в том, чтобы крымские татары сотрудничали с оккупационными властями и, скажем, признали оккупацию. Но поскольку этого не происходит и в большом масштабе не произойдет, поэтому, я думаю, ситуация будет обостряться между властью и крымскими татарами. Сейчас, правда, делаются попытки внести раскол среди крымских татар, найти таких людей, которым должности могут какие-то предлагать, какие-то привилегии. С другой стороны, они давят на бизнес, угрожают, говорят – если ты не будешь себя правильно вести, ты не сможешь создать свой бизнес. Такие вот шаги, очень похожие на меры советской власти, но, в то же время, похожие и на те меры, которые проводил режим Януковича тоже. Надо сказать, 4 года спецслужбы Украины и России работали очень дружно против крымских татар.
 
'''Данила Гальперович''': Вы говорили о том, что напряжение между российскими властями и крымскими татарами будет расти. Как вам кажется, в какую сторону это может развиться, до чего это может дойти?
 
'''Мустафа Джемилев''': Мы будем делать все возможное, чтобы не дошло до кровопролития, но не всё от нас зависит. Если будут себя вольно чувствовать провокаторы, которые провоцируют напряженность между крымскими татарами и властью, если дойдет до определённой точки, очень трудно будет удержать людей от каких-то неконтролируемых действий.
 
'''Данила Гальперович''': Вы будете сейчас пытаться попасть на траурные мероприятия в Крыму?
 
'''Мустафа Джемилев''': Нет, потому что бесполезно. Это надо, как минимум, 10 часов ехать на машине, потом несколько часов стоять в очереди на границе и снова получить отказ, а потом 10 часов ехать обратно. Я сейчас такую роскошь не могу себе позволить, потому что очень много других дел. Тем более что траурные мероприятия, похоже, там не состоятся – провести наш традиционный митинг, вероятно, не позволят.
 
'''Данила Гальперович''': Вы сейчас депутат Верховной Рады. Будете ли вы инициировать в Верховной Раде что-нибудь, касающееся Крыма?
 
'''Мустафа Джемилев''': Верховная Рада мало что может принять, изменить ситуацию. Тут несколько иные действия должны быть. Но линии Верховной Рады мы, конечно, сделаем все, что можем, но мы сейчас создаем структуры – и прокуратуру, и департамент по делам Крыма, которые будут заниматься только этими проблемами. Однако, по большому счету освобождение Крыма не от этого будет зависеть. Ситуацию контролирует Россия. Говорить определённо, что наши законы будут работать, не приходится. Тем не менее, Украина делает все, исходя из того, что Крым – территория Украины. Но я не думаю, что Украина будет силовым методом пытаться сейчас завладеть Крымом.
 
'''Данила Гальперович''': Насколько вы надеетесь на Европу и США в смысле если не возвращения Крыма Украине, то хотя бы нормального существования, нормальной жизни крымских татар на этой территории?
 
'''Мустафа Джемилев''': Я думаю, без возвращения Крыма в Украину нормальной жизни не будет. Поэтому все усилия должны быть направлены на возвращение. Второй вариант – очень нехороший. Конечно, народ никуда не исчезает, будь то колониальный режим, оккупационный – люди все равно будут жить. Конечно, будет искать какие-то пути проживания, сохраняя свой государственность, хотя это очень трудно.
 
'''Данила Гальперович''': Есть ли уже примеры очевидного какого-либо насилия – физического, экономического, морального – со стороны промосковских крымских властей в отношении крымских татар?
 
'''Мустафа Джемилев''': Да хотя бы то, что принуждают всех людей обязательно быть гражданами России, а те, которые не будут принимать гражданство, будут рассматриваться как иностранцы. Это оскорбление для всего народа. Люди, приехавшие на танках, будут решать, кто имеет право жить в Крыму, а кто – нет? Если ты не принимаешь российского гражданства, то к тебе относятся как к иностранцу. Это возмутительно, это не входит ни в какие рамки. Тем более, недавно в Думе приняли закон об уголовной ответственности за сокрытие второго гражданства. Думаю, что ситуация и в этом вопросе будет осложняться. Есть люди, которые говорили: ладно, возьмём их паспорт, но будем сохранять свое украинское гражданство до лучших времен, а теперь получается, что, с точки зрения русского законодательства, они будут рассматриваться как преступники. Это ещё больше оскорбляет. Закон, который мы в Верховной Раде приняли об оккупированных территориях, предусматривает, что если навязали паспорт, но человек не отказался официально от украинского гражданства, он все равно его сохраняет. А сейчас для того, чтобы этого не было, Россия принимает другой закон, предусматривающий даже уголовную ответственность за то, что человек имеет другое гражданство. Словом, ни к чему хорошему всё это дело не ведёт.
 
 
 
Источники

. Киев, 17 мая 2014 года]]
 » ( )]]
 ]]
Вечером 17 мая 2014 года, на Михайловской площади Киева несколько сотен волонтеров провели акцию-реквием «Зажги огонёк в своем сердце», посвящённую судьбе крымских татар и 70-летию их депортации из Крыма.
На асфальте около Михайловского кафедрального собора и здания МИДа Украины они из небольших огоньков выложили контуры полуострова Крым с числом «70», крымско-татарский национального символ «Тамга Гераев» ( ) и надпись на английском «Нет геноциду» ( ).
На площади ощущалось единение духа и понимание того, что для простых украинцев небезразлична судьба крымско-татарского народа.
 
Как сказал Русской службе «Голоса Америки», бывший советский диссидент Владимир Буковский, присутствующий на вечере памяти по жертвам депортации крымско-татарского народа, политика, проводимая Владимиром Путиным губительна для жизни простых россиян.
О реваншистах из Кремля
«Эта политика путинского режима направлена на реставрацию советского режима и советской сферы влияния. Еще раньше многие пытались сделать вид, что они не замечают этой политики Кремля, но она всегда велась. „Кэгэбешная“ власть не может простить развал СССР, о чём Владимир Путин и сказал как-то, назвав распад Советского Союза — самой большой геополитической катастрофой двадцатого века. То, что происходит в Крыму, похоже на желание эту катастрофу отменить», — говорит Владимир Буковский.
 
Президента России и его окружение он называет «реваншистами» и считает, что новые российские лидеры «бесславно закончат», если будут пытаться возродить прообраз Советского Союза. В то же время, Владимир Буковский уверенно говорит о том, что «режим Владимира Путина, когда-нибудь закончится».
 
«Без Гаагского трибунала эти люди не умрут. Они совершили преступления против человечества, против мира», — подчеркивает Владимир Буковский.
 
На данном этапе он называет правильными введение экономических санкций против России. Но, в то же время, Владимир Буковский считает их не слишком эффективным механизмом влияния.
 
«То, что эти экономические санкции сработают в далеком будущем и подорвут систему, — это правда. Но они подорвут и страну тоже. Об этом не нужно забывать. И как раз нам-то не очень этого хочется. Мы хотели бы, чтобы простые и мирные граждане были счастливы и жили, они не виноваты. Но так бывает: террористы часто гибнут вместе с заложниками», — подчеркивает Владимир Буковский.
 
Он не исключает того, что в самой России действительно мог вырасти процент тех, кто одобряет политику Владимира Путина, направленную на захват территорий Украины.
 
«Может быть, что да, восемьдесят россиян поддерживает эти действия. Но мы никогда не будем знать правдивой цифры — российским опросам верить нельзя. Но тот факт, что он получил большую поддержку сегодня — через пару лет эта „социологическая прибавка“ будет его люто ненавидеть. Жалко, что за это время кремлевский режим искалечит сотни судеб», — считает Владимир Буковский.
 
Российская оккупация полуострова Крым — это вызов всему человечеству, невозможные действия в XXI веке. Об этом на Михайловской площади в Киеве вечером 17 мая заявил один из лидеров крымско-татарского народа, народный депутат Украины Мустафа Джемилев.
 
Он выступил на митинге-реквиеме в память о погибших и депортированных соотечественниках, которые были депортированы со своей исторической родины в течение нескольких дней, начиная с 18 мая 1944 года:
 
Крым и прогноз
Он подчеркнул, что в настоящий момент очень сложно говорить о том, как и когда изменится нынешнее положение Крыма:
 
 
На вопрос о том, что он чувствует, фактически, оказавшись в изгнании, после запрета со стороны российской власти на въезд в Крым, Мустафа Джемилев ответил просто:
 
 
К Мустафе Джемилеву постоянно подходили люди, выражающие благодарность за стойкость позиции и слова поддержки крымско-татарскому народу.
 
 
 
Источники

6 апреля 2014 года]]
 , Виктор Орбан и Янош Мартоньи]]
Премьер-министр Венгрии Виктор Орбан возобновил свои призывы о необходимости предоставления автономии этническим венграм, проживающим в соседней Украине. На прошлой неделе аналогичный призыв Орбана вызвал негативную реакцию в дипломатическом мире.
В пятницу, 16 мая 2014 года, в эфире общественного телеканала Орбан заявил:
 
 
Орбан, одержавший более чем убедительную победу на выборах в апреле 2014 года, таким образом, подтвердил свой призыв предоставить автономию около 200 тысячам этнических венгров, проживающих в Западной Украине. Впервые он заявил об этом на прошлой неделе во время церемонии принесения клятвы в качестве премьер-министра страны.
Его комментарии заставили Киев во вторник пригласить венгерского посла в МИД для объяснений, а также вызвали критику со стороны регионального тяжеловеса — соседней Польши.
 
Примечательно, что в среду, 14 мая 2014 года, министр иностранных дел Венгрии Янош Мартоньи попытался успокоить украинцев, а также своих европейских коллег после первого призыва Орбана об автономии. Тогда Мартоньи заявил, что Венгрия не собирается требовать автономии для этнических венгров в Западной Украине.
 
Источники

]]
 ]]
В Восточной Украине наблюдается потенциально драматические перемены в динамике борьбы за власть: промышленные рабочие в Мариуполе и некоторых других городах региона восстали против вооруженных сепаратистов после того, как крупные бизнесмены заявили о том, что отделение от Украины грозит экономической катастрофой. Многие сепаратисты, однако, считают, что олигархи беспокоятся лишь о своих интересах.
 
«Металлургический комбинат „Азовсталь“» — одно из ряда предприятий, принадлежащих самому богатому олигарху Украины Ринату Ахметову. Этот завод производит 4-5 миллионов тонн стали ежегодно. Всего же в регионе на Ахметова работают около 300 тыс. человек.
 
До сих пор все эти люди не принимали практически никакого участия в политической борьбе в Украине. Однако, если рассуждать с точки зрения экономики, любая война ведет к рецессии.
 
Если «Донецкая народная республика» выйдет из состава Украины, её суверенитет признают немногие страны, и это будет значить, что она окажется отрезанной от важнейших рынков сбыта в Европе и ещё где бы то ни было.
 
Понимая это, владельцы предприятий используют армию своих рабочих с тем, чтобы оказать влияние на события, происходящие в регионе. Они сформировали народные дружины, оттеснившие вооруженные группы с блокпостов, а также заняли некоторые здания в Мариуполе.
В пятницу, 16 мая 2014 года, бизнесмены совместно с представителями милиции, профсоюзов и некоторыми сепаратистами подписали меморандум, осуждающий политическое насилие и призывающий к разоружению всех группировок.
Директора двух сталелитейных предприятий, принадлежащих Ахметову, лично руководят народными дружинами.
 
Один из них ­— Юрий Зинченко — считает, что мнение сепаратистов учитывать нужно, однако не такой ценой:
 
 
Сейчас Мариуполь патрулируют около 100 групп народных дружинников; каждая из них состоит из 6-8 рабочих и двух милиционеров.
 
Недавно рабочие вынудили сепаратистов покинуть здание городской администрации, однако некоторые из них считают, что, организовав дружины, Ахметов в очередной раз просто пытается показать им, «кто в доме хозяин».
Такого мнения придерживается Александр Суховский, безработный машинист:
 
 
Подписанный меморандум призывает к выводу всех вооруженных сил из города, однако вечером в пятницу украинские военные все еще контролировали въезд и выезд из города.
 
Источники

]]
 ]]
18 мая 2014 года отряд боевых кораблей Тихоокеанского флота России под командованием тяжелого ракетного крейсера «Варяг» прибыл в Китай для участия в совместных военно-морских маневрах «Морское взаимодействие-2014», которые планируется провести 20-25 мая 2014 года в северной части Восточно-Китайского моря.
Как заявил представитель Минобороны России:
 
Заместитель главнокомандующего ВМФ России вице-адмирал Александр Федотенков заявил:
 
Задачей учений заявлено слаживание взаимодействия кораблей двух флотов в ракетно-артиллерийских стрельбах по морским целям и осуществлении противолодочных маневров в составе смешанных российско-китайских корабельных групп. Всего в учениях примут участие 14 надводных кораблей, 2 подводные лодки, 9 самолетов с жестким крылом, 2 подразделения спецназа морской пехоты и 6 палубных вертолетов. В учениях принимают участие самые мощные корабли Тихоокеанских флотов обеих стран. Например, с китайской стороны в учениях примут участие ракетные эсминцы «Чжэнчжоу» и «Нинбо», а с российской — тяжелый ракетный крейсер «Варяг», большой противолодочный корабль «Адмирал Пантелеев», эсминец «Быстрый», большой десантный корабль «Адмирал Невельской», средний морской танкер «Илим», буксир «Калар», два вертолета Ка-27, а также подразделение спецназа морской пехоты ТОФ.
Проводимые учения не является первым в своём роде: совместные российско-китайские манёвры в 2013 году прошли в Японском море, а в 2012 году — в Жёлтом море.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

В воскресенье, 18 мая 2014 года, в Нью-Йорке, на кладбище «Мемориальный парк им. Вашингтона» в Лонг-Айленде, состоялась торжественная церемония, посвященная 70-летию депортации крымских татар в 1944 году.
В церемонии приняли участие представители крымско-татарской общины США, Крыма и Турции, общественные деятели, представители религиозного сообщества.
 
18 мая считается священным днем скорби для этого народа. 70 лет назад все крымскотатарское население полуострова, по меньшей мере 180 тысяч человек, было выслано в Среднюю Азию и на Дальний Восток. По данным представителей крымско-татарского сообщества, почти половина из них погибла в результате депортации от голода и лишений.
Мубейин Алтан, член Международного комитета по Крыму, известный на Западе активист движения за права крымских татар, родился в 1944 году в Крыму. Ему было всего 40 дней, когда его семья покинула Крым и оказалась в лагерях для перемещённых лиц в Германии, откуда позднее перебралась в Турцию. Алтан позже приехал в США. На кладбище «Мемориальный парк им. Вашингтона» похоронена его мать, Максуде Алтан.
В интервью «Голосу Америки» он сказал:
 
 
Член крымско-татарского меджлиса Абдураман Эгиз приехал из Крыма, чтобы принять участие в сессии Постоянного форума ООН по вопросам коренных народов.
Он говорит:
 
 
 
Ранее действующие крымские власти запретили все массовые акции в центре Симферополя, включая памятные мероприятия крымских татар, под предлогом неспокойной ситуации на востоке Украины. Татары были очень недовольны этим решением. В итоге назначенный Кремлем глава крымского правительства Сергей Аксёнов разрешил татарам провести митинг на мусульманском кладбище.
 
Накануне, в субботу, Меджлис крымско-татарского народа также отменил запланированные на 18 мая в Симферополе массовые акции в память о годовщине депортации. Было решено, что траурные мероприятия будут проходить «в посёлках и селёх, в местах, определенных местными меджлисами по согласованию с головами сельских и поселковых советов». Единственным разрешенным массовым мероприятием в этот день стал молебен в микрорайоне Акмечеть в Симферополе. 18 мая на молебен там собрались от 5 до 10 тысяч представителей крымско-татарского народа.
 
Напомним, что депортация крымских татар осуществлялась НКВД по приказу Иосифа Сталина и продолжалась с 18 по 20 мая 1944 года под предлогом того, что во время оккупации Крыма татары сотрудничали с фашистами. Людей выгоняли из домов и отправляли на поселения в Среднюю Азию и на Дальний Восток. Их везли в среднем несколько недель, в вагонах было жарко, практически не кормили и не давали воды. Медицинской помощи не предоставляли. Люди пили воду из источников у железной дороги, заболевали и умирали прямо в вагонах. Зачастую сопровождающие агенты НКВД выбрасывали трупы прямо в степь во время хода поезда и не позволяли родным хоронить умерших. Таким образом из Крыма было вывезено по меньшей мере 180 тысяч татар.
 
На местах поселений — в Узбекистане, Казахстане, Таджикистане и на Дальнем Востоке — татары жили в специальных лагерях и до 1953 года, до смерти Сталина, должны были ежемесячно отмечаться в органах милиции. Для жизни в Средней Азии коренной народ Крыма был мало приспособлен — в первые месяцы после депортации многие умерли уже на поселениях. По данным активистов крымско-татарской диаспоры, в результате депортации погибло более 40 % татарского народа. Многим местам многовекового проживания татар в Крыму были даны новые, русские названия.
 
Айла Баккалли, представитель Крымского меджлиса в США и член Международного Конгресса крымских татар, является известным активистом татарской общины в США сказала, выступая на торжественной церемонии в Лонг-Айленде:
 
 
Напомним, что после присоединения Крыма Россией президент Владимир Путин 21 апреля 2014 года принял указ о реабилитации крымско-татарского народа. В пятницу, 16 мая 2014 года, на встрече с представителями крымско-татарского народа он выступил со следующим заявлением:
 
Надир Бекиров, президент Международного фонда исследований и поддержки коренных народов Крыма, несколько дней назад приехал из Крыма на сессию Постоянного форума ООН по вопросам коренных народов.
Он сказал:
 
 
Корреспондент «Голоса Америки» спросила г-на Бекирова о его отношении к закону президента Путина о реабилитации крымских татар, на что он ответил:
 
 
В беседе с корреспондентом «Голоса Америки» Бекиров рассказал о требованиях крымско-татарского народа:
 
 
Вот как Бекиров описал ситуацию в Крыму на сегодняшний день:
 
 
 
Источники

]]
Президент России Владимир Путин отдал приказ войскам, проводящим военные учения вблизи границы с Украиной, вернуться к местам постоянной дислокации.
 
Кремль объявил об этом в понедельник — 19 мая 2014 года — за считанные дни до президентских выборов в Украине которые состоятся 25 мая 2014 года.
 
Вместе с тем в НАТО заявили, что пока не видят свидетельств, что заявление об отводе российских войск соответствует действительности.
 
Ранее западные страны неоднократно выражали протест против размещения десятков тысяч российских военнослужащих на границе с Украиной, поскольку были обеспокоены тем, что это может служить подготовкой к захвату украинской территории после присоединении Россией Крыма в марте 2014 года.
 
В понедельник Кремль также призвал Киев немедленно вывести свои войска из восточных областей Украины.
Украинская армия и милиция пытаются подавить пророссийские беспорядки на востоке страны.
 
Сепаратисты на востоке Украины объявили о своей независимости от Киева и выразили желание присоединиться к России. Насильственные столкновения между украинскими силовиками и ополченцами произошли во многих городах Восточной Украины.
США и их европейские союзники предупредили Москву, что введут новые санкции против ключевых секторов российской экономики, если Россия помешает проведению президентских выборов, которые должны пройти в ближайшее воскресенье.
 
В субботу, 17 мая 2014 года, украинский Центризбирком заявил, что из-за волнений около двух миллионов человек могут не получить возможности принять участие в голосовании.
 
По заявлению комиссии, она не смогла подготовиться к проведению выборов в крупных регионах на востоке Украины из-за угроз и «незаконных действий» сепаратистов. С начала апреля 2014 года группировки пророссийских ополченцев взяли под контроль более десятка городов.
 
 
Источники

]]
 ]]
Полиция Хошимина в воскресенье, 18 мая 2014 года, разогнала антикитайскую демонстрацию, в то время как Пекин продолжил эвакуацию тысяч своих граждан из Вьетнама.
 
Подразделения силовиков были стянуты и в другие крупные города страны, после того как в ходе антикитайской акции протеста в провинции Хатинь пострадали около 150 рабочих сталелитейного завода. Демонстранты протестовали против намерений Китая построить нефтяную платформу в водах, на которые претендует Вьетнам.
В районе нефтяной платформы продолжается противостояние вьетнамских и китайских патрульных кораблей. На этом фоне Пекин сообщил об эвакуации трёх тысяч китайских граждан, в том числе 16 человек, которые серьезно пострадали в ходе беспорядков на прошлой неделе. Пекин заявил, что направит пять кораблей, которые увезут домой всех желающих уехать.
В субботу, 17 мая 2014 года, правительство в Ханое пообещало не допустить новых случаев насилия. Глава следственного подразделения полиции также попытался защитить силовиков от обвинений в неспособности справиться с беспорядками. Эти слова генерал-лейтенанта Хоанг Конг Ту прозвучали за день до ожидаемых антикитайских протестов в нескольких вьетнамских городах. Тогда он заявил, что власти не потерпят никаких незаконных действий.
По мнению аналитиков, кризис привел к самому серьезному дипломатическому конфликту между двумя соседними коммунистическими странами со времен короткой приграничной войны в начале 1979 года.
Притязания Китая на обширные акватории в Южно-Китайском море уже привели к усилению напряженности в регионе и стали поводом для дипломатической и военной конфронтации с Филиппинами, Тайванем, Индонезией и Брунеем.
 
США неоднократно обвиняли Пекин в усилении напряженности. В четверг, 15 мая 2014 года, вице-президент США Джо Байден заявил высокопоставленному представителю китайского военного ведомства, что Пекин занимается опасными действиями. Китайский генерал заявил Байдену, что КНР не изменит свою позицию.
В апреле 2014 года президент США Барак Обама заверил американских союзников в регионе, что Вашингтон намерен выполнять свои обязательства по их защите. Китай утверждает, что подобные сигналы побуждают не только союзников США, но и Вьетнам к конфронтации с Пекином.
 
 
Источники

, Александр Турчинов, Л. Денисова]]
И. о. президента Украины, председатель Верховной Рады Александр Турчинов поручил министерству юстиции принять меры по запрету Коммунистической партии Украины (КПУ):
 
Таким образом Турчинов выболнил данное ещё 13 мая 2014 года опещание.
После того, как лидер украинских коммунистов кандидат в президенты страны Пётр Симоненко поддержал сторонников федерализации на востоке страны, Турчинов объявил о намерении направить в министерство юстиции представление с целью рассмотреть причастность КПУ к «сепаратизму».
Вчера, 18 мая 2014 года, — в день 70-летней годовщины сталинской депортации крымских татар и. о. президента Украины заявил, что «определенные силы» пытаются снова вернуть тоталитарное прошлое:
 
В обращении Турчинова говорится:
 
Он подчеркнул, что, несмотря на огромные потери, украинский народ выстоял и одержал долгожданную веками независимость.
По словам Турчинова, главными ценностями современного цивилизованного мира являются открытость и свобода:
 
 
Источники
*

Папа Римский Франциск призвал к молитве за погибших и пострадавших во время еженедельного обращения в Ватикане. По словам понтифика, он чувствует личную связь с теми, кто страдает.
В результате наводнений в Боснии-Герцеговине, Хорватии и Сербии погибли по меньшей мере 37 человек, и еще тысячи остались без крова. Спасаясь от стихии, люди набиваются в лодки и армейские грузовики. Большая часть региона осталась без электричества.
Наводнения вызвали более двух тысяч оползней, обнажив старые мины, оставшиеся со времен Боснийской войны 90-х годов.
Помощь региону оказывают Россия и Евросоюз.
 
Источники

]]
Верховный суд РФ в понедельник ликвидировал Федерацию йоги России, но это решение, по словам президента Федерации, никак не скажется на преподавании йоги в стране. С иском о ликвидации общественной организации в суд обратился Минюст РФ. Представители министерства пояснили, что Федерация йоги, зарегистрированная в 2008 году, систематически нарушала собственный устав и действующее законодательство. В частности, организация не предоставляла в ведомство финансовые отчетности и не проводила организационные конференции. Минюст предупреждал Федерацию йоги о необходимости устранить нарушения, но до сих пор этого сделано не было.
Президент Федерации Сергей Репин в суде заявил, что его организация полностью поддерживает решение Минюста о ликвидации:
 
Он пояснил, что для них система отчетности перед Минюстом оказалась сложной, поэтому они выберут другую форму для объединения:
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
 
 
 )]]
В социальных сетях в понедельник, 19 мая 2014 года, началась кампания «Это не экстремистский материал — это ленты памяти»: участники размещают на своих страницах в Facebook фотографии, где улыбающиеся люди разных возрастов из самых разных стран мира держат в руках зелёную ленту — мини-реплику черкесского флага с надписями «1763-1864» и «150 лет». Лента символизирует 150 лет со дня окончания 101-летней войны (см. Кавказская война), которую черкесы — коренное население северо-западного Кавказа и черноморского побережья — вели против российской колонизации в XIX столетии. Эта акция стала ответом черкесского национального движения на арест московского активиста Беслана Теуважева (он был арестован в минувшую пятницу) и конфискацию 71 тысячи памятных лент.
Двумя днями ранее в Адыгее около 3 тысяч черкесов (по данным краснодарского «Девятого канала»; по официальной версии — около 400) перекрыли движение на федеральной трассе «М-4 Дон». Акция стала ответом на убийство 25-летнего Тимура Ашинова, погибшего от черепно-мозговой травмы, полученной во время нападения на пиццерию в Краснодаре.
Нападавшими были несколько десятков вооруженных травматическими пистолетами, бейсбольными битами и арматурой неизвестных, скрывавших свои лица под масками (видеозапись с камер наблюдения показал телеканал «Дождь»). За медицинской помощью обратились 8 пострадавших; все — кавказского происхождения.
Как сообщается в публикации в газете «Комсомольская правда», нападавшие спрашивали о национальности — «русских не трогали». Прокуратура Краснодара сообщила о возбуждении уголовного дела по факту хулиганства; согласно версии следствия, мотивом нападения была «личная неприязнь к владельцу кафе»; национальная нетерпимость в публичных заявлениях официальных лиц в качестве версии не упоминается. Черкесы, блокировавшие федеральную автотрассу, требовали справедливого расследования убийства Ашинова, мотивированного, по их мнению, именно национальной нетерпимостью.
Экстремистский материал
Изъятые московской полицией ленты памяти — 71 тысяча, — по словам Беслана Теуважева, были изготовлены в типографии на деньги, собранные с помощью Интернета черкесами из различных стран мира. Эти ленты предназначались для традиционного Дня памяти — 21 мая, когда черкесы ежегодно отмечают траурную дату в память о жертвах войны и последовавшей депортации (см.: Черкесское мухаджирство), в результате которой численность народа уменьшилась более чем на 90 процентов. В этот день в 1864 году великий князь Михаил Николаевич Романов принял парад войск на Красной поляне в честь окончательного покорения Кавказа. В Российской империи 21 мая было государственным праздником, в СССР эту дату не отмечали. В постсоветской России мемориальные ленты черкесов полиция посчитала потенциально «экстремистским материалом» и изъяла «для экспертизы».
В беседе с корреспондентом «Голоса Америки» Беслан Теуважев рассказал:
 
Он также предоставил копии протокола изъятия «вещественных доказательств из серии 150 лент».
 
В Министерстве культуры Республики Адыгея корреспонденту «Голоса Америки» рассказали, что подобные ленты уже подвергались экспертизе на предмет экстремизма, и заключение запрашивающей стороне было представлено. Однако предоставить копию экспертного заключения и сообщить о деталях запроса отказались, ограничившись комментарием о том, что «в результате уголовное дело по статье экстремизм и разжигание межнациональной розни не было возбуждено».
 
Московская черкесская диаспора распространила в социальных сетях объявление о проведении траурного митинга в Москве 21 мая 2014 года. Заявку на акцию в мэрию подавал Беслан Теуважев.
Диаспора ответила протестами
Зарубежная черкесская диаспора отреагировала на убийство Тимура Ашинова, задержание Беслана Теуважева и конфискацию траурных лет всплеском активности в социальных сетях, которые вылились затем в уличные пикеты и демонстрации, прошедшие в Турции, Израиле, Германии и в США — перед зданием ООН в Нью-Йорке. Черкесы вышли на улицы с наскоро изготовленными плакатами с рукописными надписями на русском и других языках. В своих слоганах зарубежные черкесы говорят о продолжающемся притеснении по национальному признаку и возлагают на Кремль ответственность за аресты и убийства своих соотечественников на родине. Напомним, что накануне и во время Олимпиады в Сочи на Кавказе прошли аресты черкесских активистов, некоторые из задержанных сообщили, что подверглись пыткам в полиции.
Активист черкесского молодежного движения в Нью-Джерси Дана Уожох полагает, что:
 
 
Вместе с тем в комментарии «Голосу Америки» Уожох выразила оптимизм:
 
 
Массовые демонстрации намечены 21 мая 2014 года в республиках Кавказа, странах Европы и Ближнего Востока и в США.
 
По численности черкесская диаспора за рубежом — вторая среди диаспор России после русской. Черкесы проживают более чем в 50 странах мира. Многие черкесы стремятся посетить родину или даже репатриироваться. Программа правительства России по работе с зарубежными соотечественниками предусматривает ряд условий, исключающих участие в ней черкесов, а также ряда других этнических меньшинств; МИД РФ устанавливает ежегодные квоты на визы черкесам, желающим посетить родину. Как правило, визы ограничиваются только двумя типами — коммерческие и туристические.
Патриоты, либералы и Путин
Американский аналитик, эксперт по делам национальностей бывшего СССР Пол Гобл отмечает, что на него производит позитивное впечатление способность черкесов к глобальной самоорганизации через Интернет, а их стремление использовать лишь демократические методы эксперт считает важнейшим условием борьбы черкесов за свои права.
 
Вместе с тем, по оценкам Гобла, внутри России существует тенденция к ухудшению положения черкесов, как, впрочем, и других этнических групп. Причина, полагает аналитик, — в том, что «стремительно усиливаются националистические настроения среди доминирующей в стране русской этнической составляющей», хотя при этом «нацистские группы все еще разрозненны и разнородны»:
 
 
Однако, подчеркивает Гобл, это — лишь часть проблемы. По его мнению, существует более глубокая и широкая тенденция, основанная и питаемая личными убеждениями президента страны. По мнению эксперта:
 
 
Пол Гобл полагает, что реальная угроза заключается не в количестве подобных групп, а в том влиянии, которым они обладают благодаря поддержке власти:
 
 
Гобл убежден, что «ревизионизм Путина, его убеждённость в том, что принадлежность к русской нации важнее, чем гражданство любого государства, демонстрируют, что его планы не ограничиваются оккупацией части Украины, а могут привести к дальнейшим нарушениям мирового порядка».
 
«Разрушительная» внешняя политика Владимира Путина в сфере национальностей, полагает Пол Гобл, — отражение еще более разрушительной внутренней политики.
 
Директор нью-йоркского Института демократии и сотрудничества Андраник Мигранян не согласен с оценками Гобла. В комментарии для «Голоса Америки» Мигранян сказал, что, «несмотря на убийства таджиков всяких и других нелегалов», тема национализма в России «неактуальна». По оценкам Миграняна, в российской национальной политике «есть определенные достижения», в частности, «существовавшего некогда большого напряжения сегодня уже нет».
 
Мысль о поддержке Кремлём русского радикального национализма Мигранян считает «полным бредом»:
 
 
Источники

]]
Швейцарский банк Credit Suisse согласился выплатить штраф в 2,6 миллиарда долларов США. Банк обвиняется в сознательном пособничестве гражданам США уклоняться от уплаты налогов.
 
Об этом сообщил генеральный прокурор США Эрик Холдер.
 
По словам Холдера, в результате тщательного расследования было установлено, что банк и его дочерние компании состояли в заговоре, который начался 100 лет назад. Сотни сотрудников банка и менеджеры участвовали в обмане правительства США и американских налогоплательщиков, скрывая активы с помощью тайных счетов, не декларированных в американских налоговых органах.
 
Холдер рассказал, что банк приложил огромные усилия, стремясь оградить себя и своих клиентов.
 
Credit Suisse выплатит штраф на сумму 1,8 миллиарда долларов и заплатит 670 миллиарда долларов налоговому ведомству США.
 
Источники

Правоохранительные органы 16 стран арестовали около 100 человек, подозреваемых в причастности к массовому компьютерному взлому, позволившему злоумышленникам установить контроль над компьютерами жертв и требовать выкуп. Аресты были произведены в США и ряде стран Европы.
 
Согласно утверждениям официальных лиц США, компания BlackShades продавала компьютерную программу, позволявшую ее обладателям взламывать компьютеры частных лиц, красть их пароли, информацию о кредитных картах и личные фотографии.
 
Программа также позволяла получать доступ к веб-камерам и следить за жертвами, находившимися у себя дома.
 
В обмен на восстановление контроля над девайсом подозреваемые вымогали у своих жертв деньги и банковскую информацию. Это происходило, когда программа посылала сообщения владельцам компьютеров о том, что их девайсы взломаны. 
 
Источники

в 1828 году]]
 ( )]]
 
 
Слова «селфи» ( ), и оказались среди более 150 лексических единиц, добавленных в обновлённую версию английского словаря Merriam-Webster's Collegiate Dictionary за 2014 год. Об этом сообщили в понедельник представители издательства.
 
Новые словарные статьи отражают растущее влияние технологий и социальных сетей, считает компания.
В официальном заявлении редактор словаря Питер Соколовски сказал:
 
 
Еще одно новое слово, (стимпанк), определяется как «направление научной фантастики, относящееся к обществам XIX века, где доминируют реальные или придуманные технологии на основе паровых машин».
 
А вот слово в дополнение к имевшемуся ранее значению «сом» получило дополнительное толкование — человек, использующий фальшивый профиль в социальной сети с целью обмануть кого-то.
 
Среди новых кулинарных терминов появились такие слова, как (фо) — «суп на основе говяжьего или куриного бульона с рисовой лапшой» и  — «филе курицы, помещенное в филе утки а затем в филе индейки».
 
Еще одно достойное упоминание новое слово — , прозвище уроженцев или жителей Верхнего полуострова, северной части штата Мичиган.
 
Следует также отметить, что словарные и даже энциклопедические статьи об упомянутых словах давно есть в Викисловаре и Википедии.
Словарь Merriam-Webster’s Collegiate Dictionary, входящий в состав Encyclopedia Britannica Inc, насчитывает около 165 000 статей и 225 000 толкований.
 
Источники
