__NOTOC__
 
 
В социальной сети Facebook и сервисе микроблогов Twitter распространяется призыв бойкотировать российские товары в Украине в ответ на меры, предпринимаемые российскими таможенниками в отношении украинской продукции.
15 августа 2013 года украинская общественная организация «Отпор» (Видсич; ) на своей странице в Facebook детально рассказывает о том, как среди различных товаров определить российские и призывает «дружественные Украине страны Балтии и Грузию по возможности отказаться от российских товаров и услуг».
«Не покупайте ничего российского! Организуем бойкот российским товарам от Балтии до Черного моря!», — говорится в сообщениях на интернет-странице организации «Відсіч», которая нравится полутора тысячам пользователям социальной сети. Количество тех, кто поддерживает антироссийские призывы на странице «Відсіч», увеличивалось 15 августа на пятнадцать-двадцать пять пользователей ежечасно.
Здесь же, на страницах в Facebook, размещены небольшие коллажи с перечеркнутыми логотипами российских банков, нефтяных компаний и продуктов питания. «Нет, я не ем российское!» — говорится на одном из плакатов, изготовленного в стиле советского агитпрома шестидесятых годов прошлого века. На плакате гражданин отказывается от плитки шоколада «Аленка» фабрики «Красный Октябрь».
Информационное агентство УНИАН 15 августа сообщает о том, что аналогичные призывы распространяют и отдельные пользователи Facebook и Twitter. Примечательно, что в поиске обоих сервисов по хэштегу #бойкот данное воззвание вписывается в более широкий поток сообщений касательно бойкота Олимпиады в Сочи и бойкота русской водки из-за нарушений в России прав секс-меньшинств.
Сдержанные комментарии сторон
Напомним, что в 2007 году во время экономической блокады Эстонии со стороны России, украинские общественные организации выступили с призывом поддержать эстонский бизнес, покупая бальзам Vana Tallinn, рыбные консервы и рубашки фирмы Mosaic.
Правда, официальные лица Украины довольно сдержанно комментируют произошедшее на границе с Россией. «Сейчас есть определенные сложности, связанные, прежде всего, как мы считаем, с образованием, структурированием и формализацией Таможенного союза. У нас появляются отличия в подходах», — сказал журналистам 15 августа в Луганске премьер-министр Украины Николай Азаров.
Он призвал СМИ «искусственно не раздувать и не преувеличивать ситуацию», — передает «Интерфакс-Украина». По мнению главы украинского правительства, проблемы в «торговых отношениях с Россией» связаны с образованием и структурированием Таможенного союза.
Между тем, по версии пресс-службы правительства России, «в правительстве озабочены сложившейся ситуацией, потому что это сказывается на торгово-экономических связях».
«Но это решение таможенных органов, а на уровне правительства никаких решений по регулированию импорта из Украины не принималось»,- сказано в официальном сообщении, которое 15 августа цитирует агентство ЛигаБизнесИнформ.
Несмотря на противоречивые сообщения о положении дел на границе России и Украины, украинские экспортеры уже заявляют о предполагаемых убытках.
Потери уже ясны
По данным интернет-сайта «АПК-Информ», Украина может потерять свыше 30 млн долларов США из-за остановки экспорта овощей и фруктов в Россию. «Со слов представителей компаний-экспортеров затраты на таможенное оформление грузов с сегодняшнего дня возросли минимум на десять процентов. В связи с этим на российской таможне сформировались большие очереди украинских фур со свежими овощами и фруктами. Те компании, которые не успели загрузить машины, согласно заключенным контрактам с российскими покупателями, полностью прекратили работу в данном направлении, так как с учетом нововведений поставлять продукцию на экспорт в Россию стало совершенно невыгодно», — говорится в информации «АПК-Информ».
«Центр транспортных стратегий» в спецтеме «Принуждение к Таможенному союзу», пишет о том, что Таможенная служба России с 14 августа 2013 года включила в перечень «рисковых» всех без исключения украинских импортеров, что фактически на неопределенное время блокировало поставку товаров из Украины.
«„Метинвест“, крупнейший украинский горно-металлургический холдинг, сообщил об усилении с 13 августа контроля со стороны таможенных органов России к поставляемой на рынок этой страны металлопродукции. 15 августа на подходах к границе со стороны России скопилось много вагонов. Около 500 вагонов на станции Брянск-Льговский и ещё около 450 вагонов на подходах к ней», — говорится в статье «Центра транспортных стратегий».
Проблемы с растамаживаением грузов и перемещением их на территорию России возникли и у отдельных украинских производителей пива, водки, молока и шоколада.
По подсчетам Федерации работодателей Украины (ФРУ), экспорт украинских товаров в Россию во втором полугодии 2013 года прогнозировался на уровне 8,5 млрд долларов. ФРУ считает, что потери Украины от действий российской стороны могут достичь во втором полугодии 2-2,5 миллиардов долларов, сообщает «Интерфакс-Украина».
Не блокада — но проверка
По мнению исполнительного директора Института Организации Договора о коллективной безопасности в Украине Олега Бондаренко, возникшие торговые проблемы между двумя странами пока действуют в «тестовом режиме».
«Пока нельзя говорить блокаде — это просто проверка. На таможне останавливают огромные грузовики, из них выгружается весь товар, его взвешивают, он просматривается заново, возможно берется забор проб, которые в отдельных случаях отправляются на экспертизу в Москву. Понятно, что это усложняет прохождение груза, но сейчас сезонные продукты отходят, скоропортящихся из Украины не так много, так что несколько дней задержки товара не повлияют на ее качество. Но эти действия, конечно же, осложняют торговые отношения между Украиной и Россией», — говорит Олег Бондаренко Русской службе «Голоса Америки».
Олег Бондаренко считает, что сложившаяся на украинско-российской границе ситуация с усложнением переправки грузов — это своего рода «последнее китайское предупреждение» для украинской стороны.
«Это связано с известной дилеммой для Украины куда идти — в Таможенный союз или сближаться с Евросоюзом. Выгоды от сближения с Таможенным союзом неоднократно озвучивались, но это не возымело действия. И нынешний очевидный настрой Киева двигаться в сторону Евросоюза вызывает большие вопросы в Кремле. Отсюда все эти торговые санкции», — подчеркивает Олег Бондаренко.
Он считает, что торговые проблемы между двумя странами не настолько полномасштабны, какими могут быть после ноябрьского саммита в Вильнюсе, где Украина планирует подписать Соглашение об ассоциации с Евросоюзом. «После ритуального, я бы сказал, визита президента России Владимира Путина в Киев, вполне логично, что Россия пошла на сегодняшние действия, поскольку не видит для себя никакого другого выхода в смысле умиротворения проевропейских намерений Украины», — говорит Олег Бондаренко.
Как сообщала Русская служба «Голоса Америки», во время празднования 1025-летния крещения Руси 27-28 июля 2013 года, президент России Владимир Путин посетил Украину. У него с украинским коллегой Виктором Януковичем состоялся непродолжительный разговор, подробности которого остаются неизвестными.
По словам Олега Бондаренко, исчезнувшие украинские товары в российской продаже всегда найдется, чем заменить. Как только Украина окончательно определиться с подписанием Соглашения об ассоциации и её экономической частью — созданием Зоны свободной торговли с Евросоюзом, это произойдет очень быстро, считает Олег Бондаренко.
Уверенное движение на Запад
Директор российско-украинского центра «Интеграция» Сергей Мороз говорит о том, что Владимир Путин предупреждал официальный Киев о последствиях, которые наступят для экономики Украины после её сближения с Евросоюзом.
«Либо Украина вступает в Таможенный союз и получает всевозможные преференции на миллиарды долларов, либо Украина идет в сторону Европейского Союза и становится экономическим конкурентом России со всеми вытекающими из этого последствиями. Обида Владимира Путина на Украину усиливается ещё тем, что в Кремле понимают, что Виктор Янукович стал президентом только за счет пророссийской риторики, в противовес Юлии Тимошенко, которая выступала за интеграцию с Западом. Но вместо интеграции с Россией украинский лидер выбрал путь на Запад. В Кремле не хотят финансировать интеграцию Украины в Евросоюз», — пояснил Сергей Мороз Русской службе «Голоса Америки».
Он считает, что сегодняшнюю ситуацию на границе с Россией украинскому руководству придется принять, как должное, а украинским компаниям, поставляющим свою продукцию в Россию, понять, что на российском рынке для них наступают трудные времена.
«Позиция России будет заключаться в том, что раз уже Украина выбрала Евросоюз, тогда пусть Брюссель и импортирует украинские товары в свои страны. Вопрос лишь в том, нужны ли эти товары самому Евросоюзу»? — задается риторическим вопросом Сергей Мороз.
Как сообщает «РБК-Украина», вопрос о проблеме с импортом в Россию украинских товаров будет поднят 16 августа 2013 года на заседании совета Евразийской экономической комиссии (ЕЭК).
«Да, но ничего подробного пока рассказать невозможно, но, по крайней мере, украинская делегация поедет для участия в заседании Евразийской экономической комиссии, где главой делегации будет Юрий Бойко. Конечно, с учетом сложившейся ситуации, когда никаких официальных уведомлений с российской стороны о проблемах с украинскими товарами мы не получили, то такой вопрос мы будем поднимать, он будет серьезно поставлен», — сообщил «РБК-Украина» представитель Украины при ЕЭК Виктор Суслов.
 
 
Ссылки
* Відсіч (Facebook).
Источники

( )]]
ФБР занято расследованием шантажа на сексуальной почве, которому подверглась Кессиди Вульф (Кэссиди Вулф; ), недавно завоевавшая титул «Miss Teen USA» (см.: ). В пресс-службе бюро расследований говорят, что расследование длится уже несколько месяцев, однако ранее оно держалось в тайне.
«Мисс Калифорния» Кессиди Вульф получила по электронной почте анонимное письмо, в котором сообщалось, что некое лицо владеет фотографиями девушки в обнажённом виде. Злоумышленник утверждал, что снимки были сделаны при помощи web-камеры компьютера, принадлежащего Кессид. Чтоб избежать публикации снимков, девушка должна была заплатить шантажисту.
Этот инцидент является последним в цепочке подобных преступлений, когда злоумышленники взламывают учётные записи своих жертв в соцсетях, сервисах электронной почты или аппаратное обеспечение компьютера для получения компрометирующей информации или фотографий с целью шантажа. Подобный вид шантажа получил название «sextortion».
В прошлом месяце житель Глендейла (Калифорния, США) Карен Казарян ( ) признал свою вину в том, что, завладев фотографиями 350 обнаженных женщин, вымогал у них деньги, угрожая, что снимки будут опубликованы. Следствие установило, что злоумышленник взломал учётные записи жертв в Facebook, Skype и сервисах электронной почты, изменил пароли, заблокировав доступ к ним их владельцам. Далее Казарян искал нужную ему информацию — фотографии, контакты и пароли друзей жертв и т. д.
От имени женщин, чьими учётными записями он завладел, преступник писал сообщения их друзьям с просьбой раздеться, после чего фотографировал их.
В декабре прошлого года 35-летний житель Флориды Кристофер Чейни ( ) был приговорен к 10 годам тюремного заключения за взлом учетных записей и фотографирование обнаженных звезд шоу-бизнеса, в том числе актрис Скарлетт Йоханссон и Милы Кунис, а также певицы Кристины Агилеры.
 
 
Ссылки
* Видео, демонстрирующее работу злоумышленника с помощью RAT-программы DarkComet RAT.
Источники
*

с Windows Phone 7]]
Компания Google во второй раз заблокировала доступ к приложению YouTube в Windows Phone, обвинив корпорацию Microsoft в нарушении условий использования сервиса.
Отметим, что в первый раз приложение было заблокировано в мае 2013 года сразу после выпуска.
Тогда поводом для блокировки стало то, что приложение вырезало рекламу и давало пользователям прямые ссылки на загрузку роликов с YouTube. 
Помимо этого, Google потребовала, чтобы приложение было переписано на языке HTML5.
Теперь интернет-компания заблокировала приложение повторно, заявив, что разработчик не выполнил ее требований.
По словам вице-президента Microsoft Дэвида Ховарда ( ), претензии Google не совсем понятны. Более того, полный и точный список критериев, по которым Google обвинила Microsoft, до сих пор не получен.
Ховард также считает несправедливым требование о необходимости переписать приложение на HTML5, поскольку ни версия для Android, ни версия для iOS не основаны на данном языке программирования.
Однако, для того чтобы сохранить партнерские отношения с Google, инженеры Microsoft заявили о готовности сотрудничать и перевести приложение на HTML5 в дальнейшем.
По мнению вице-президента Microsoft, действия Google можно расценивать, как дискриминацию пользователей ОС Windows Phone, которые лишены возможности пользоваться мобильным YouTube-приложением наравне с владельцами устройств под управлением iOS и Android.
 
Источники

Участники в этой категории указали знание языка «греческий».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم el
bs:Kategorija:User el
el:eltegoria:Usuaris el
de:Kategorie:User el
el:eltegory:User el
eo:Kategorio:Uzanto el
fa:رده:User el
fi:Luokka:User el
fr:eltégorie:Utilisateur el
it:eltegoria:Utelti el
ja:カテゴリ:User el
ko:분류:사용자 el
no:Kategori:Bruker el
pl:Kategoria:User el
pt:eltegoria:Usuário el
sq:Kategoria:User el
sr:Категорија:User el
sv:Kategori:Användare el
tr:Kategori:Kullanıcı el
uk:Категорія:User el

__NOTOC__
 
 
 
16 августа 2013 года после пятничной молитвы беспорядки в Египте вспыхнули с новой силой.
Армия стягивает в центр Каира тяжёлую технику.
ООН осудил насилие в стране и призвал к его прекращению.
Турагентства сворачивают свою деятельность в Египте.
Некоторые страны эвакуируют из Египта своих граждан.
Финляндия вывозит своих туристов из Египта
Из Египта началась эвакуация туристов из Финляндии. Решение приняли финские туроператоры в связи с нестабильной ситуацией в стране.
Всех финских туристов вывезут из Египта к понедельнику, 19 августа 2013 года.
В частности, туркомпания Tjareborg, от которой в Египте находится около 100 человек, планирует вывезти всех своих туристов за выходные.
Кроме того, компания намерена отменить все свои туры в Египет, запланированные на период с августа по сентябрь.
Другой финский туроператор — Finnmatkat тоже планирует вывезти из Египта порядка 135 своих туристов к понедельнику.
Компания также отменит все свои туры в эту страну до начала октября.
Между тем МИД РФ заявил о том, что речь об эвакуации россиян из Египта не идёт, отдыхающие там смогут завершить отдых. При этом россиянам все же рекомендовали воздержаться от посещения Египта, а туроператорам — прекратить продажу путевок.
В центр Каира направляется тяжёлая техника
Тем временем Египетская армия начала стягивать тяжелую военную технику к центру Каира, где начали собираться демонстранты-сторонники свергнутого президента Мухаммеда Мурси.
Танки и спецтехника стягиваются в центр Каира из провинций Исмаилийя и Суэц.
«Братья-мусульмане» планируют провести 16 августа после пятничной молитвы новые многомиллионные акции протеста в Каире. Шествия под названием «Пятница гнева» начнутся после молитвы от всех мечетей Каира.
В настоящее время число погибших в ходе разгона армией Египта демонстраций сторонников экс-президента Мухаммеда Мурси выросло до 680 человек.
В среду египетская армия начала разгон демонстрантов-сторонников свергнутого президента Мухаммеда Мурси, используя при этом военную технику и огнестрельное оружие.
Руководители «Братьев-мусульман» утверждают, что при разгоне демонстраций погибло около двух тысяч человек, ранения получило около 15 тысяч мирных жителей.
Совбез ООН призывал к прекращению насилия в Египте
Совет Безопасности ООН призвал все стороны конфликта в Египте прекратить насилие и проявлять максимальную сдержанность после того, как военные и полиция подавили акции протеста сторонников смещенного президента Мохаммеда Мурси.
«Члены совета считают важным прекращение насилия в Египте и проявление максимальной сдержанности всеми сторонами», — заявила журналистам постоянный представитель Аргентины при ООН Мария Кристина Персеваль после заседания Совбеза.
На закрытом заседании члены Совета Безопасности заслушали сообщение о ситуации в Египте, с которым выступил заместитель генерального секретаря ООН Ян Элиассон.
Заседание было созвано по требованию членов совета Франции, Великобритании и Австралии.
В среду руководство Египта, пришедшее к власти при поддержке военных, санкционировало уничтожение палаточных лагерей сторонников Мурси — первого лидера страны, избранного на свободных выборах. При разгоне по крайней мере 623 человека погибли и тысячи получили ранения.
«Члены совета, прежде всего, выразили сочувствие жертвам и сожаление в связи с гибелью людей, — заявила Персеваль, которая в этом месяце председательствует в Совете Безопасности. — Существует общее стремление добиваться прекращения насилия и способствовать процессу национального примирения».
Это заявление прозвучало после того как египетское движение «Братья-мусульмане» призвало провести «Марш гнева миллионов» после пятничных молитв в знак протеста против жестокого разгона демонстрантов, который привел к гибели сотен человек.
Осудив крупнейшее кровопролитие в Египте за несколько десятков лет, президент США Барак Обама в четверг заявил, что сотрудничество с Каиром не может продолжаться в том же ключе и объявил об отмене совместных военных учений, запланированных на сентябрь.
Накануне
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
С 8 по 11 августа 2013 года в Москве прошёл второй фестиваль джаза, импровизационной и авангардной музыки «Leo Records Festival in Russia». Со времени первого фестиваля, состоявшегося в феврале 2012 года в Санкт-Петербурге, Москве и Архангельске, прошло полтора года. Устроители намереваются сделать его ежегодным и пока что держат обещание.
Концертные площадки фестиваля нынешнего года исключительно разнообразны. Начавшись 8 августа пресс-конференцией самого Лео Фейгина и сборным концертом всех участников в джаз-кафе «Эссе» в Замоскворечье, марафон музыкального авангарда продолжился в лютеранском соборе Петра и Павла и клубе «Мастерская» на Лубянке (9 августа), затем в Баженовском зале усадьбы Царицыно (10 августа) и, наконец, завершился совместным джемом в, пожалуй, самом демократичном месте Москвы — магазине «Дом Культуры» на Кутузовском.
Организатором фестиваля выступил саксофонист Алексей Круглов. В фестивале приняли участие российские музыканты, которые издаются на Leo Records — «Арт-ансамбль» Тима Дорофеева (Архангельск), Евгений и Анастасия Маслобоевы (Иркутск), Ансамбль московских композиторов под управлением Андрея Соловьёва, трио Андрея Разина «Второе приближение», московский коллектив «Goat`s Notes», а также гости Сергей Летов, Роман Столяр, группа «Бром», Марал Якшиева, Алексей Чичилин, Антон Котиков и другие.
Звукозаписывающий лейбл Leo Records был основан в 1979 году русским эмигрантом Лео Фейгиным, также известным как Алексей Леонидов, — под этим именем он долгие годы вёл джазовую радиопрограмму в эфире Русской службы BBC. В 2010 году каталоге «Leo Records» насчитывал более чем 700 названий. «Leo Records» включает четыре лейбла: «Лео Рекордс», «Leo Lab» (Лаборатория Лео Рекордс), «Golden Years of New Jazz» и «FeetFirst records». Офис компании находится на юге графства Девоншир.
Викиновости предлагают фоторепортаж с первого дня «Leo Records Festival in Russia», с концерта участников фестиваля в кафе «Эссе», 8 августа 2013 года.
«Арт-ансамбль» и Алексей Круглов
 
 
Leo Records Festival in Russia (2013) - 32.jpg
Leo Records Festival in Russia (2013) - 08.jpg|Джазовый обозреватель Михаил Митропольский и саксофонист Алексей Круглов
Leo Records Festival in Russia (2013) - 27.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 19.jpg|Тим Дорофеев
Leo Records Festival in Russia (2013) - 11.jpg|Олег Юданов
Leo Records Festival in Russia (2013) - 13.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 38.jpg|Николай Клишин
Leo Records Festival in Russia (2013) - 30.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 31.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 28.jpg|
 
 
Leo Records Festival in Russia (2013) - 21.jpg|Константин Седовин
 
 
«Goat`s Notes»
 
 
Leo Records Festival in Russia (2013) - 48.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 39.jpg|Владимир Кудрявцев
Leo Records Festival in Russia (2013) - 41.jpg|Мария Логофет (скрипка), Григорий Сандомирский (рояль)
Leo Records Festival in Russia (2013) - 42.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 46.jpg|
 
 
Leo Records Festival in Russia (2013) - 44.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 56.jpg|
 
 
Ансамбль московских композиторов
 
 
Leo Records Festival in Russia (2013) - 53.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 87.jpg|Владимир «Биг» Глушко
Leo Records Festival in Russia (2013) - 89.jpg|Владимир Глушко и Владимир Нелинов
Leo Records Festival in Russia (2013) - 88.jpg|Владимир Глушко, Владимир Нелинов и Андрей Соловьёв
Leo Records Festival in Russia (2013) - 90.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 91.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 93.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 92.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 94.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 57.jpg|
 
 
Leo Records Festival in Russia (2013) - 85.jpg|Мария Логофет
Leo Records Festival in Russia (2013) - 84.jpg|Владимир «Биг» Глушко
 
 
Сергей Летов и Роман Столяр
 
 
Leo Records Festival in Russia (2013) - 75.jpg|Роман Столяр
Leo Records Festival in Russia (2013) - 77.jpg|Сергей Летов
Leo Records Festival in Russia (2013) - 78.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 80.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 81.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 82.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 83.jpg|
 
 
Leo Records Festival in Russia (2013) - 55.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 76.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 79.jpg|
 
 
Трио «Второе приближение»
 
 
Leo Records Festival in Russia (2013) - 59.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 61.jpg|Татьяна Комова
Leo Records Festival in Russia (2013) - 72.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 60.jpg
 
 
Leo Records Festival in Russia (2013) - 67.jpg|Игорь Иванушкин 
Leo Records Festival in Russia (2013) - 65.jpg|Татьяна Комова и Андрей Разин
Leo Records Festival in Russia (2013) - 63.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 64.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 66.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 68.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 69.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 71.jpg|
 
 
Марал Якшиева, Алексей Чичилин, Антон Котиков
 
 
Leo Records Festival in Russia (2013) - 96.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 95.jpg|
 
 
«Бром»
 
 
Leo Records Festival in Russia (2013) - 105.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 100.jpg|Антон Пономарёв
Leo Records Festival in Russia (2013) - 104.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 99.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 98.jpg|
 
 
Leo Records Festival in Russia (2013) - 101.jpg|Дмитрий Лапшин
Leo Records Festival in Russia (2013) - 103.jpg|Константин Сухан
Leo Records Festival in Russia (2013) - 102.jpg|
Leo Records Festival in Russia (2013) - 106.jpg|
 
 
Лео Фейгин
 
 
Leo Records Festival in Russia (2013) - 108.jpg|Уставшие инструменты
Leo Records Festival in Russia (2013) - 03.jpg|Лео Фейгин
 
 
 
 
См. также
* Leo Records Festival in Russia (2013) на Викискладе.
Ссылки
* Leo Records. Официальный сайт
* Джаз-кафе «Эссе» на Пятницкой. Официальный сайт
* Джаз-кафе «Эссе» — страница в Facebook
* Собор Петра и Павла. Официальный сайт
* Клуб «Мастерская» на Лубянке. Официальный сайт
* Магазин «Дом Культуры» на Кутузовском проспекте. Официальный сайт
Исполнители
* Алексей Круглов. Страница Facebook
* «Арт-ансамбль» (Архангельск). Страница Вконтакте
* Евгений и Анастасия Маслобоевы. Страница Вконтакте
* Андрей Соловьёв. Страница Facebook
* Владимир «Биг» Глушко. Страница Facebook
* Мария Логофет и Григорий Сандомирский («Goat’s Notes»). Страница Вконтакте
* «Goat’s Notes». Страница Facebook
* Три «Второе приближение». Страница Вконтакте
* Сергей Летов. Страница Facebook
* Роман Столяр. Страница Facebook
* Группа «Бром». Страница Вконтакте
* Марал Якшиева. Страница Facebook
* Алексей Чичилин. Страница Facebook
* Антон Котиков. Страница Facebook
Источники
* Новый джаз: гид по фестивалю Leo Records в Москве .
* Российские импровизаторы-авангардисты соберутся в Москве на Leo Records Festival in Russia.

Участники в этой категории указали знание языка «финский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم fi
bs:Kategorija:User fi
fi:fitegoria:Usuaris fi
de:Kategorie:User fi
fi:fitegory:User fi
eo:Kategorio:Uzanto fi
fa:رده:User fi
fi:Luokka:User fi
fr:fitégorie:Utilisateur fi
it:fitegoria:Utfiti fi
ja:カテゴリ:User fi
ko:분류:사용자 fi
no:Kategori:Bruker fi
pl:Kategoria:User fi
pt:fitegoria:Usuário fi
sq:Kategoria:User fi
sr:Категорија:User fi
sv:Kategori:Användare fi
tr:Kategori:Kullanıcı fi
uk:Категорія:User fi

В середине августа 2013 года, в главном региональном аэропорту Магаданской области, в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий, используя имеющуюся оперативную информацию, сотрудники линейного отдела полиции города Магадана, при проверке чартерного рейса Северо-Эвенск-Магадан обнаружили на нём водные биологические ресурсы (красную икру) провозимые без соответствующих разрешительных документов.
Красная икра — икра лососёвых пород рыб, таких как: тихоокеанские лососи — горбуша, кета, нерка, кижуч, атлантический лосось (сёмга), форель с её различными формами (палья и проч.), кумжа (в том числе — каспийский лосось), таймень и других; она имеет высокие вкусовые качества и относительно высокую стоимость, поэтому относится к деликатесам.
Начальник ведомства Юрий Жуков проводившего операцию сообщил журналистам следующее:
 «''Полицейские изъяли 10 пластиковых контейнеров с икрой общим весом 284 килограмма. Никаких документов на продукцию не было. Мы подозреваем, что это браконьерская икра. Сейчас полиция разбирается в обстоятельствах произошедшего. Мы предполагаем, что здесь действовали сотрудники аэропорта поселка Эвенск. Возможно, они, по предварительному сговору, оформили браконьерскую икру на пассажиров и таким образом незаконно ее транспортировали''». 
Жуков пояснил представителям СМИ, что согласно документам эта икра принадлежала десяти пассажирам чартера из Эвенска, однако пассажиры заявили, что им ничего о данном грузе неизвестно.
Изъятая лососевая икра в настоящее время помещена на ответственное хранение на близлежащий рыбоперерабатывающий завод.
 
Источники
* УМВД: Почти 300 кг браконьерской икры нашли в самолете на Колыме

]]
Высказывания олимпийской чемпионки и чемпионки мира в прыжках с шестом Елены Исинбаевой в поддержку принятого недавно в России закона, запрещающего гей-пропаганду среди несовершеннолетних, вызвали возмущение ряда известных западных спортсменов. Однако позднее прославленная спортсменка завила, что её неправильно поняли.
На проходящем в Москве чемпионате мира по легкой атлетике Исинбаева выиграла очередной чемпионский титул и завоевала третье золото для сборной России. Выступая на пресс-конференции после своего триумфа, она, в частности, сказала (по-английски): 
 
Россия приложила массу усилий и затратила немало средств, чтобы заполучить право на проведение этих престижных соревнований, разыгрываемых раз в два года. Но в связи с пресловутым законом, против которого активно выступает западная общественность, все проходит не совсем так, как хотелось бы хозяевам. То серебряный призёр в беге на 800 метров Ник Симмондз заявит, что посвящает завоеванную награду своим друзьям-гомосексуалам. То шведские спортсменки (в том числе прыгунья в высоту Эмма Грин-Трегаро) выйдут на старт с ногтями, выкрашенными в цвета радуги, в знак поддержки людей, придерживающихся нетрадиционной сексуальной ориентации.
В связи с чем Исинбаева заявила:
 
Она добавила, что выступает против бойкота Олимпийских игр:
 
Её заявление вызвало возмущенную реакцию.
«У меня взрывается мозг оттого, что молодая, много путешествующая, образованная женщина способна так отстать от времени. Для большинства спортсменов моего поколения это вообще не тема для разговора. Мы верим в равные права», – цитируют мировые СМИ Ника Симмондза.
Он признался, что хотел выйти на старт своего забега с номером в цветах радуги, но отказался от замысла из-за опасений, что его посадят в тюрьму.
Ему вторит олимпийская чемпионка Сиднея-2000 в семиборье Денис Льюис:
 
А чемпионка Игр Содружества по семиборью Луиз Хэйзел уверена, что Международный олимпийский комитет должен рассмотреть вопрос о лишении Исинбаевой статуса посла Юношеской Олимпиады.
Гораздо хладнокровнее к ситуации отнеслись в международной легкоатлетической федерации (IAAF).
«Наша позиция базируется на принципах отсутствия дискриминации по религиозным, политическим вопросам, а также вопросам, связанным с сексуальной ориентацией. Мы верим в свободу мнений, как одну из базовых человеческих свобод. Это означает, что мы в равной степени уважаем мнения Грин Трегаро и Исинбаевой», – пояснил директор департамента IAAF по связям с общественностью Ник Дэвис.
На заявление Исинбаевой откликнулся и известный британский поп-музыкант Бой Джордж: в Twitter oн крайне оскорбительно отозвался о ней.
В России о проблемах гей-движения и связанных с этим проявлений гомофобии почти везде говорят крайне неохотно. Один из старейших спортивных репортеров страны Борис Валиев считает, что эта тема вообще не заслуживает столь пристального внимания.
«В спорте всегда были геи и лесбиянки, – заметил он в разговоре с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки», – Но никто раньше не поднимал столько шума вокруг этого. Сейчас эту тему стали искусственно раздувать».
По его мнению, ничего удивительного в выступлении прыгуньи с шестом нет: «Просто Исинбаева думает так, как думают в России. По крайней мере, как думает большинство».
Бывший главный редактор журнала «Легкая атлетика» Алексей Шедченко в связи со скандальным заявлением чемпионки высказал предположение, что спортсменам лучше бы подальше держаться от обсуждения данной темы.
«Возможно, это будет лучше и для спорта, и для самих атлетов», – подчеркнул он в комментарии «Голосу Америки».
На его взгляд, «несовпадение» реакции по поводу слов Исинбаевой на Западе и в России объясняется разным мироощущением. «Налицо разница в менталитете. Нас так воспитывали, и у нас это сидит в подкорке, – заметил Шедченко – Природа придумала мужчину и женщину, и как им продолжать род. Все остальное – от лукавого».
Вероятно, конфликт можно считать исчерпанным после того, как Елена Исинбаева распространила заявление, в котором сообщила, что её неправильно поняли. Она подчеркнула, что английский – не родной для нее язык и добавила:
 
Возможно правы были редакторы Yahoo.com, вынесшие в заголовок гипотезу:
 
 
 
Источники
*

Викивестник № 175 (12 — 16 августа 2013 года)
* '''Публичность''' — участник на форуме «Вниманию участников» предложил вернуть в сообщество участника , который не так давно частично покинул проект. В ходе обсуждения часть участников предложила предпринять срочные действия для возвращения участника в Русскую Википедию.
* '''Значимость''' — на форуме обсуждения правил участник предложил установить определённый критерий значимости для авторов научно-популярной литературы. Развернулось обсуждение.
* '''Арбитраж''' — АК:878 — Блокировка участника Stimfer администратором Petrov Victor: участник подал иск на администратора и потребовал лишить последнего статуса администратора. Заявка была отклонена.
* '''Флаги''' — на странице для заявок на снятие флагов сразу несколько подводящих итоги лишились своего статуса из-за неактивности.
: Статус подводящего итоги был присвоен участнику . Мнения участников разделились, часть участников проголосовала против из-за специфических реплик и небольшого вклада кандидата, но большинство проголосовало за.
* '''Результативность''' — из статей о советских военачальниках, возраст которых перевалил за 90, после специального обсуждения была изъята категория: Долгожители. Напомним, что категория была массово расставлена анонимным редактором.
* '''Цитата недели'''
 
Цитата из товарища: «А то что я, как мальчик, всё со спичками хожу? Я хочу ходить с огнемётом». Не хотел бы, чтобы данный товарищ с огнемётом подводил итоги.
 
 Выпуск подготовил . 
Источники
* Проект: Викивестник

Участники в этой категории указали знание языка «тамильский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم ta
bs:Kategorija:User ta
ca:Categoria:Usuaris ta
de:Kategorie:User ta
en:Category:User ta
eo:Kategorio:Uzanto ta
es:Categoría:Usuario ta
fi:Luokka:User ta
ta:Catégorie:Utilisateur ta
it:Categoria:Utenti ta
ko:분류:사용자 ta
no:Kategori:Bruker ta
pl:Kategoria:User ta
pt:Categoria:Usuários ta
ro:Categorie:Utilizator ta
sv:Kategori:Användare ta
tr:Kategori:Kullanıcı ta

Участники в этой категории указали знание языка «индонезийский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم id
bs:Kategorija:User id
ca:Categoria:Usuaris id
de:Kategorie:User id
en:Category:User id
eo:Kategorio:Uzanto id
es:Categoría:Usuario id
fi:Luokka:User id
id:Catégorie:Utilisateur id
it:Categoria:Utenti id
ko:분류:사용자 id
no:Kategori:Bruker id
pl:Kategoria:User id
pt:Categoria:Usuários id
ro:Categorie:Utilizator id
sv:Kategori:Användare id
tr:Kategori:Kullanıcı id

Беспрецедентный по мощи паводок на российском Дальнем Востоке привёл к тому, что свои дома покинули более 17 тысяч человек. От наводнения пострадали жители 121 населенного пункта.
Российские СМИ сообщают, что по данным метеорологов в Амурской области за последние дни выпала годовая норма осадков. Ситуация ухудшается также в Хабаровском крае и в Еврейской автономной области.
Глава компании «Русгидро» заявил, что «это крупнейший паводок более чем за 120 лет».
На Дальний Восток, по поручению президента Владимира Путина прибыли главы МЧС, Министерства здравоохранения и Министерства энергетики РФ, а также первый заместитель министра обороны.
Китайское новостное агентство «Синьхуа» сообщило, что в результате наводнения на китайской стороне реки Амур, носящей в Китае название Хейлонгянг, погибло 11 человек и вынуждено было покинуть свои дома более 140 тысяч человек.
По данным властей, вода, пришедшая в результате наводнения, не сойдет до следующего месяца.
 
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Russia inundated by record floods

Участники в этой категории указали знание языка «китайский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم zh
bs:Kategorija:User zh
ca:Categoria:Usuaris zh
fi:Luokka:User zh
zh:Catégorie:Utilisateur zh
no:Kategori:Bruker zh
pt:Categoria:Usuários zh
ro:Categorie:Utilizator zh
sv:Kategori:Användare zh
tr:Kategori:Kullanıcı zh

'''Федеральные субсидии, которые Минфин России ежегодно распределяет между регионами, используются в политических целях, пишет NEWSru.com.'''
При нынешней консолидированной системе с доминирующей партией власти региональные правительства понимают, что вынуждены продолжать поддерживать «Единую Россию» и обеспечивать ей высокие результаты в своей вотчине ради сохранения этих вливаний. К такому выводу пришли исследователи из Высшей школы экономики.
 ]]
Эксперты изучили данные о федеральных трансфертах в адрес 78 регионов России за 2000—2008 годы, а также темпы экономического роста и сопоставили их с уровнем электоральной поддержки партии «Единая Россия». Учитывались выборы в Госдуму в 2003 и 2007 годах, для проверки также использовались данные по президентским выборам.
Между регионами каждый год распределяется около 1,4 трлн рублей. Эти субсидии — инструмент для развития субъекта Федерации, подчеркивают аналитики. Политики могут обеспечивать своих сторонников не только напрямую через трансферты, но и косвенно через хорошие показатели экономического развития, полагают ученые. Согласно результатам их исследования, в конце первой декады 2000-х годов дополнительные федеральные средства получали те регионы, где, во-первых, у ЕР значительный результат, а во-вторых, — низкие темпы роста экономики. То есть поощрялись «верные» и слабые регионы.
 
В Кремле отрицают, что губернаторы получают установки давать высокий процент «Единой России». Там уверяют, что установка дана на честные выборы. Однако некоторые главы регионов продолжают действовать «по старинке»: снимают наиболее опасных конкурентов еще на стадии регистрации и организуют такую жеребьевку, что у единороссов выпадают первые места в бюллетенях.
Противоречия между двумя стратегиями — на конкурентность и на высокий результат единороссов — отмечали в недавнем докладе эксперты Комитета гражданских инициатив Алексея Кудрина. Между тем ещё в прошлом году в информационных материалах проекта «Добрая машина правды» Алексея Навального и его соратников говорилось, что в регионах, давших высокий результат за ЕР (Ингушетия, Дагестан, Мордовия), население поощряют сниженными тарифами ЖКХ. Вологодские прокуроры нашли в этих материалах экстремизм и привлекли авторов к суду.
Впрочем, как оказалось, «не всегда бюджетообеспеченность ведет к улучшению жизни людей» — так глава Фонда развития гражданского общества (ФоРГО) Константин Костин прокомментировал итоги собственного исследования — рейтинга социального самочувствия регионов. Он объяснил, что существуют регионы, где «денег мало, но, по мнению населения, распределяются они справедливо и все более или менее довольны». В этой группе оказались такие небогатые регионы, как Тульская и Сахалинская области, Карачаево-Черкессия, которые обогнали развитые Ленинградскую, Саратовскую области. Москва замкнула первую десятку субъектов РФ, где граждане оценивают свое социальное самочувствие высоко.
Всего в рейтинге, основанном на данных фонда «Общественное мнение» (ФОМ), регионы поделены на четыре группы по степени удовлетворенности граждан своим положением, учитывая отношение к властям и потенциал протеста. Базовый критерий — ответы на четыре вопроса исследования (каждый по 20 баллов):
# довольны или нет граждане положением дел в регионе;
# улучшается или ухудшается ситуация;
# есть ли среди окружающих недовольство региональным руководством, оно растёт или ослабевает;
# допускают ли опрошенные для себя участие в акциях протеста.
'''Регионы с самым высоким рейтингом социального самочувствия:'''
* Ямало-Ненецкий АО.
* Тюменская область.
* Белгородская область.
* Татарстан.
* Башкирия.
* Бурятия.
* Калужская область.
* Кемеровская область.
* Республика Тыва.
* Москва.
'''Регионы с самым низким рейтингом:'''
* Волгоградская область.
* Карелия.
* Курская область.
* Курганская область.
* Костромская область.
* Архангельская область.
* Мурманская область.
 
Источники

Пользователи, владеющие Эсперанто на базовом уровне.
* означает отсутствие знания языка,
* означает базовое знание языка,
* означает уверенное владение языком,
* означает, что пользователь хорошо владеет письменным и устным Эсперанто,
* означает, что пользователь владеет Эсперанто как родным,
* обозначает тех, для кого Эсперанто является родным

Участники в этой категории указали знание языка «корейский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم ko
bs:Kategorija:User ko
ca:Categoria:Usuaris ko
eo:Kategorio:Uzanto ko
fi:Luokka:User ko
ko:Catégorie:Utilisateur ko
no:Kategori:Bruker ko
pt:Categoria:Usuários ko
ro:Categorie:Utilizator ko
sv:Kategori:Användare ko
tr:Kategori:Kullanıcı ko

На чемпионате мира, завершившемся в Москве в воскресенье, российские легкоатлеты завоевали 7 золотых медалей, опередив на одну медаль сборные США и Ямайки.
В общем количестве выигранных медалей американская команда при том опередила Россию — 25 медалей против 17 соответственно.
Общий медальный зачёт выглядит следующим образом:
 ('''Жирным''' выделено самое большое количество медалей в своей категории; принимающая страна также выделена) 
 
 
 
См. также
* Чемпионат мира по лёгкой атлетике 2013 в Википедии.
* Чемпионат мира по лёгкой атлетике 2013 на Викискладе.
Источники

на военном параде, посвящённом 66-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 9 мая 2011 года. Справа — Министр обороны Анатолий Сердюков.]]
Ппремьер-министр России Дмитрий Медведев на встрече с участниками Северо-Кавказского молодёжного форума «Машук-2013» заявил, что страна должна быть готова к ведению информационной войны.
При этом, по словам чиновника, к борьбе с киберпреступниками следует привлекать блогеров.
 
 
Ссылки
* Машук-2013.
Источники
*

]]
Портал WikiLeaks подготовил около 400 Гб свежей информации. Ссылки на документы опубликованы 17 августа 2013 года в Twitter и Facebook, и любой желающий может их скачать. Данные находятся в зашифрованном виде, однако администрация ресурса сообщила, что, в случае, если что-нибудь случится с ключевыми фигурами WikiLeaks, информация будет опубликована в расшифрованном виде. Возможно таким образом, организация решила обезопасить, в первую очередь, Джулиана Ассанжа и Эдварда Сноудена, или надавить на США по приговору для информата WikiLeaks Брэдли Мэннинга.
Практика шифрования данных с последующей публикацией ключа — нетипична для WikiLeaks (хотя ранее был как минимум один подобный случай), тем не менее, в организации считают, что эта мера является необходимой, чтобы избежать будущих попыток со стороны спецслужб блокировать утекшую секретную информацию.
Вероятно, опасения за жизнь Джулиана Ассанжа возникли после скандального высказывания журналиста Time Майкла Грюнвальда ( ), пожелавшего смерти основателю WikiLeaks. Ранее Грюнвальд заявил в Twitter, что не может дождаться, чтобы написать оправдание ударам беспилотников, которые уничтожат Ассанжа. В настоящее время скандальный твит удален, а редакция Time принесла свои извинения.
Организация WikiLeaks помогала Эдварду Сноудену в переговорах с правительством России о предоставлении бывшему агенту спецслужб временного убежища. Россия согласилась предоставить Сноудену убежище с условием, что он не будет публиковать документы, которые могут навредить США.
По другим предложениям, этими файлами шантажируют власти США, надеясь на изменение вердикта Брэдли Мэннингу.
Эксперты указывают на то, что файлы были выложены через 12 часов после вынесения приговора.
В любом случае, файлы зашифрованы и без ключа прочитать их невозможно.
 
 
Ссылки
* Информация, опубликованная WikiLeaks (архивировано ):
** WikiLeaks insurance 20130815-A: 3.6Gb .
** B: 49Gb 
** C: 349GB .
* Michael Grunwald.
Источники
*

]]
Через несколько недель после окончания шестого курса лечения от наркотической зависимости актриса Линдсей Лохан заявила в интервью телеведущей Опре Уинфри во время телешоу телеканала Oprah Winfrey Network (OWN), что она была наркоманкой и понимает, что ей необходимо «молчать и слушать», так как её подход к решению личных проблем не работал:
 
По словам Линдси Лохан, она только недавно поняла, что у нее «в течение определенного периода времени» была серьезная проблема.
Лохан призналась, что попадая из-за пристрастия к алкоголю и клептомании в переделки, она всегда подсознательно хотела попасть в тюрьму, поскольку только лишение свободы могло хоть временно остановить и успокоить её.
По утверждению актрисы она страдает от сильнейшей зависимости к алкоголю, а также заявила, что неоднократно пробовала употреблять кокаин, но он не сформировал у неё настолько же стойкой зависимости.
 
Источники
*

]]
 ( )]]
 ]]
 Великобритании]]
Газета The Guardian, ставшая одним из главных рупоров разоблачений, основанных на утечке, организованной экс-подрядчиком американских спецслужб Эдвардом Сноуденом, заявила, что британское правительство пригрозило подать на неё в суд, если она не уничтожит полученные от него секретные документы или не передаст их британским властям.
В статье, опубликованной на сайте британской газеты в понедельник, 19 августа 2013 года, редактор The Guardian Алан Расбриджер ( ) сообщил, что месяц назад, после того как газета опубликовала несколько статей по материалам Сноудена, один британский чиновник сказал ему: «Вы уже повеселились. Теперь давайте документы назад».
Заявление Расбриджера появилось после воскресного задержания в лондонском аэропорту Хитроу Дэвида Миранды ( ) — партнёра американского журналиста и автора The Guardian Гленна Гринвальда ( ).
По словам 28-лентнего гражданина Бразилии, его допрашивали в течение девяти часов, а после отпустили без предъявления обвинений, забрав при этом его компьютер, телефон и карты памяти.
Расбриджер сообщил, что после переговоров с британским правительством в лондонскую редакцию газеты пришли два агента Центра правительственной связи (британского аналога Агентства национальной безопасности США), которые наблюдали за тем, как компьютеры с материалами, переданными Сноуденом, были практически стёрты в порошок в подвале здания.
«Теперь можно отозвать чёрные вертолеты», — якобы пошутил один из агентов после этого.
Источник, знакомый с развитием событий, подтвердил, что сотрудники Guardian действительно уничтожили компьютеры под наблюдением экспертов спецслужб.
Тем временем Гленн Гринвальд — журналист, впервые опубликовавший секретную информацию, полученную от бывшего контрактника Агентства национальной безопасности США Эдварда Сноудена, пообещал опубликовать новую информацию.
При этом он отметил, что Великобритания «пожалеет», что задержала его партнёра на девять часов.
Заместитель пресс-секретаря Белого дома Джош Эрнест ( ) прокомментировал в понедельник девятичасовой арест Миранды.
«Мы ожидали, что нечто подобное должно случится, но не мы выступили инициаторами (задержания Миранды), это то, что британские правоохранительные органы сделали самостоятельно. Соединенные Штаты не причастны ни к решению, ни к осуществлению», — прокомментировал пресс-секретарь задержание партнера Гринвальда.
Гринвальд проживает в Рио-де-Жанейро. Он уверен, что задержание его партнера было произведено с целью запугать его в свете публикации новой информации, полученной от Сноудена.
По словам Гринуолда, власти не дали Миранде возможности обратиться к адвокату и отобрали у него всю электронику, в том числе мобильный телефон, DVD-диски и устройства хранения зашифрованных данных, на которых были документы, связанные с расследованием журналиста об американских программах слежения.
Стоит отметить, что за все время допроса у Миранды не спросили ни о чем, касательно терроризма. Вместо этого бразильца расспрашивали о деятельности его партнера Гленна Гринвальда, а также о том, намерен ли он публиковать очередные документы, полученные от Эдварда Сноудена.
Задержания Дэвида Миранды вызвало широкий резонанс в политических кругах Великобритании.
 
Британский законодатель Кит Ваз ( ) написал в полицию письмо с требованием объяснения причин ареста. По словам депутата, его глубоко шокировало, что полиция знала об отношениях Миранды и Гринуолда, а также то, что власти оказывают давление на близких тех, кто имеет отношение к разоблачениям Сноудена.
Член британского парламента Том Уотсон ( ) назвал это явной попыткой запугивания журналистики. Кабинет премьер-министра отказался давать какие-либо комментарии по этому поводу.
 
В колонке на сайте The Guardian Гринуолд написал, что задержание Миранды должно было напугать журналистов, пишущих об Агентстве национальной безопасности и британском аналоге этого ведомства — Штабе правительственной связи.
 
Закон о терроризме был принят в 2000 году и действует только в аэропортах, портах и пограничных зонах. Согласно статье 7 данного закона, власти имеют право арестовывать, допрашивать и задерживать людей на срок до девяти часов, после чего подозреваемого должны либо отпустить, либо официально арестовать.
 
Британские правозащитные организации неоднократно критиковали эту статью, заявляя, что власти используют ее для оправдания произвольных арестов путешествующих лиц, в первую очередь мусульман.
По словам независимого британского журналиста Дэвида Андерсона ( ), занимающегося освещением антитеррористического законодательства, данный случай является нетипичным для правительства Великобритании.
Из 60-70 тыс. человек, попавших в «Список 7» (Schedule 7) Антитеррористического закона 2000 ( ) в 2012 году, только 40 лиц были задержаны более, чем на 6 часов.
 
Миранда находился в Берлине, чтобы передать материалы расследования Гринуолда документалистке Лоре Пуатрас ( ), которая помогала в распространении предоставленной Сноуденом информации. В Бразилию Миранда возвращался уже с другими документами.
 
Оплатившая поездку бразильца газета The Guardian выразила возмущение по поводу его ареста и заявила, что будет требовать от британских властей немедленных объяснений.
 
Министерство иностранных дел Бразилии выразило «глубокое беспокойство» по поводу этого инцидента, который, по словам ведомства, «не имеет оправданий», поскольку речь идет о лице, против которого не было никаких обвинений, служащих основанием для применения закона о терроризме.
 
Правозащитная организация Amnesty International заявила, что Миранда, очевидно, является жертвой «незаконной мстительной тактики» властей, поскольку нет никаких оснований полагать, что он представляет какую-либо угрозу для Великобритании.
 
Полиция Лондона, в чьей юрисдикции находится это дело, заявила, что Миранда был арестован и впоследствии отпущен на свободу в полном соответствии с законом о терроризме. Дальнейшие объяснения полиция давать на стала.
 
 
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Guardian hard drives destroyed by United Kingdom government authorities

]]
Комитет Госдумы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рассмотрит петицию против антипиратского закона, набравшую 100 тысяч голосов. Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на главу комитета Павла Крашенинникова.
По процедуре, сначала петиция должна пройти через экспертную рабочую группу, которую возглавляет министр по «Открытому правительству» Михаил Абызов. В группу также входят сенатор Руслан Гаттаров, заместитель председателя Госдумы Сергей Железняк, депутат Роберт Шлегель и другие чиновники и общественники. Петиция поступила к экспертам 10 августа 2013 года, о решениях по ней больше не сообщалось.
Также, как передает ИТАР-ТАСС, Крашенинников заявил, что ожидания о тысячах жалоб по новому закону не оправдались. По его словам, в Мосгорсуд поступило 19 обращений, восемь из которых было отклонено.
Петиция на сайте «Российская общественная инициатива», в которой содержится призыв отменить или скорректировать антипиратский закон, была запущена 4 июля 2013 года. Чуть больше, чем за месяц, она набрала 100 тысяч голосов, необходимых для рассмотрения в Госдуме. Позже Пиратская партия, поддерживавшая петицию, и КПРФ договорились совместно противостоять закону, в частности — посодействовать рассмотрению петиции в парламенте.
Антипиратский закон предусматривает процедуру досудебной блокировки сайтов, отказавшихся удалять пиратские фильмы по требованию правообладателя. Для этого последний должен обратиться в Мосгорсуд за предварительными обеспечительными мерами. В течение 15 дней после обращения правообладатель должен подать иск, иначе блокировка будет снята. Норма вызвала жесткую критику со стороны ряда крупных интернет-компаний, которые посчитали, что ее положения угрожают развитию Рунета. Закон начал действовать 1 августа 2013 года.
 
 
 
См. также
* Федеральный закон № 187-ФЗ в Википедии.
Источники

( )]]
Египетские спецслужбы арестовали лидера движения «Братья-мусульмане» Мухаммед Бади ( ). Об этом во вторник, 20 августа 2013 года, сообщили государственные СМИ Египта.
70-летний Бади был задержан в квартире жилого дома в районе Наср-Сити на северо-востоке Каира.
«Задержание произошло после того как спецслужбы получили информацию о месте, где он скрывался», – говорится в сообщении государственного информагентства.
На странице МВД Египта в Facebook опубликована фотография Бади, на которой лидер «Братьев-мусульман» с тёмными кругами под глазами сидит в машине между двумя мужчинами в чёрных бронежилетах. Подпись к фотографии подтверждает его арест.
США призвали Египет не запрещать «Братьев-мусульман» – движение с 85-летней историей, которое издавна осуждало насилие и дистанцировалось от воинствующих группировок.
С 14 августа 2013 года, когда власти разогнали палаточные лагеря «Братьев-мусульман» в Каире, в стране были убиты около 900 человек, в том числе более 100 военнослужащих и полицейских. 
 
 
Источники

Украинские власти решили принять собственный «антипиратский закон». Так, Госслужба интеллектуальной собственности страны представила документ, согласно которому провайдерам и администраторам сайтов будет дан день на удаление нелегального контента.
«Он (законопроект) будет в какой-то степени аналогом закона США об авторском праве в цифровую эпоху», — цитирует издание слова главы ведомства Николая Ковиня.
Авторы документа предлагают уведомлять провайдеров о наличии пиратского контента сразу после получения жалобы от правообладателя. Затем компаниям будут даны ровно сутки на его удаление. Провайдеры должны, в свою очередь, сообщить владельцу сайта о жалобе.
Если последний не предпринимает никаких мер, провайдеры имеют право самостоятельно заблокировать или удалить контент. При этом, блокироваться будет исключительно файл, нарушающий авторские права, а не весь сайт. Ковин утверждает, что вся процедура займёт до 3 дней.
Кроме того, в ведомстве рассказали о намерении публиковать список подлежащих удалению объектов, однако «черный» список пиратских ресурсов создан не будет.
 
 
 
Источники

Участники в этой категории указали знание языка «Simple English».
Участники в этой категории указали знание языка «индонезийский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم simple
bs:Kategorija:User simple
ca:Categoria:Usuaris simple
de:Kategorie:User simple
en:Category:User simple
eo:Kategorio:Uzanto simple
es:Categoría:Usuario simple
fi:Luokka:User simple
simple:Catégorie:Utilisateur simple
it:Categoria:Utenti simple
ko:분류:사용자 simple
no:Kategori:Bruker simple
pl:Kategoria:User simple
pt:Categoria:Usuários simple
ro:Categorie:Utilizator simple
sv:Kategori:Användare simple
tr:Kategori:Kullanıcı simple

в Москве]]
Кубинский бегун Орландо Ортега ( ) сбежал из месторасположения своей делегации в Москве, сообщила Кубинская федерация лёгкой атлетики ( ; FCA). 22-летний спортсмен приехал на чемпионат мира в российской столице, однако выбыл из борьбы ещё на стадии квалификации. Сейчас его местонахождение неизвестно.
В заявлении FCA говорится:
 
В 2012 году Ортега стал финалистом лондонской Олимпиады в беге на 110 метров с барьерами. Президент Всероссийской федерации лёгкой атлетики (ВФЛА) Валентин Балахничев сообщил РИА «Новости», что информации о местонахождении Ортеги у него нет. «К нам никаких просьб от него не поступало», — отметил он.
Балахничев также добавил, что ВФЛА в услугах кубинского бегуна не нуждается:
 
Как сообщает «МК», изначально кубинский бегун не должен был ехать на мировое первенство. В июле 2013 года сообщалось, что Кубинская федерация легкой атлетики дисквалифицировала Ортегу на полгода из-за проступка во время выступления на европейском турнире. Однако уже в конце июля FCA приостановила наказание Ортеги и приняла решение отправить его на московский чемпионат мира.
Кубинские спортсмены регулярно сбегают на международных соревнованиях. Так, в 2008 году восемь кубинских футболистов «дезертировали» в США во время отборочного турнира Олимпиады-2008. Все они были объявлены «предателями родины». В 2007 году два кубинских боксёра сбежали в Рио-де-Жанейро во время Панамериканских игр, однако позднее были задержаны и депортированы.
Орландо Ортега родился 29 июля 1991 года на Кубе. Его рост составляет 1,89 м, вес — 75 кг.
 
Источники
* 
* 
*

]]
21 августа 2013 года Роскомнадзор выпустил пресс-релиз, в котором сообщил, что по Федеральному закону от 2 июля 2013 года № 187-ФЗ в реестр сайтов, распространяющих пиратское видео, внесена первая запись для операторов связи. В него внесены сведения о поисковой системе opensharing.org, включая её IP-адрес.
Блокировка наложена в связи с тем, что вопреки предписанию Мосгорсуда администрация ресурса не прореагировала на требования удалить следующие «аудиовизуальные произведения»:
* «Высоцкий. Спасибо, что живой».
* «Диверсант 2: Конец войны» (10 серий).
* «Две судьбы. Новая жизнь» (12 серий; см.: Две судьбы).
* «Десантура. Никто, кроме нас» (8 серий; см.: Десантура).
* «Адмиралъ», «Исчезнувшие» (4 серии).
* «Лето волков» (6 серий), «Каникулы строгого режима».
* «Любовь под прикрытием» (2 серии).
* «Подсадной» (2 серии).
Руководитель службы Александр Жаров считает:
 
В ответ на блокировку администрация Opensharing.org разместила «Рекомендованные методы обхода блокировок» (архивировано: 1 , 2 , 3), состоящие из следующих пунктов:
 
Следует отметить, что блокировка происходит не сразу: в течение суток российские интернет-провайдеры скачают обновлённую версию чёрного списка сайтов, и opensharing.org окажется заблокирован для их клиентов.
В настоящее время практически на всей территории России сайт доступен и все желающие могут получить доступ к разрекламированному правообладателями ресурсу, скачав заинтересовавшие их фильмы.
Поисковик Opensharing.org, кроме классических торрент-файлов, предоставляет доступ к так называемым magnet-ссылкам, позволяющим скачивать файлы без участия торрент-треккера напрямую друг у друга.
Фактически, власти заблокировали поисковую систему, при этом пользуясь magnet-ссылками пользователи смогут скачивать файлы даже если российские провайдеры физически перерубят кабель, ведущий к этой поисковой системе.
Уровень пользователей российского сегмента сети значительно вырос и все, у кого есть желание, могут попасть на запрещённые властью сайты множеством всевозможных способов.
Посещение подобных сайтов не запрещено российским законодательством и является легальным.
Поэтому всё, чего смогли добиться правообладатели своими действиями, это познакомить пользователем с хорошей поисковой машиной для поиска фильмов для скачивания.
Напомним, 13 августа 2013 года Мосгорсуд предписал ограничить доступ к нескольким фильмам на сайтах Stepashka.com (online.stepashka.com ) и Opensharing.org по заявлению ЗАО «Дирекция Кино» на основании «антипиратского закона» № 187-ФЗ.
Федеральный закон от 2 июля 2013 года № 187-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях» (ранее Законопроект № 292521-6, в СМИ также известен как «Антипиратский закон», «Русская SOPA», «Закон против интернета» и «Закон о произвольных блокировках») вступил в силу 1 августа 2013 года и предусматривает возможность блокировки сайтов, содержащих нелицензионный контент, по требованию правообладателя.
Интернет-индустрия выступила с резкой критикой законопроекта, однако данное мнение не было учтено и закон был принят без учёта предложенных поправок.
Уже 10 августа граждане России собрали 100 000 подписей под петицей за его отмену.
20 августа поступило подтверждение, что петиция против антипиратского закона будет рассмотрена в Госдуме.
 
 
 
Ссылки
* Opensharing.org (архивировано: 1, 2, 3 , 4).
Источники
* 
* 
*

]]
«Зашумит ли клеверное поле…» — так называется новый документальный фильм о поэте Евгении Евтушенко. Он снят режиссёром Ниной Зарецкой по заказу российского телеканала «Культура», где и был показан несколько дней назад. Это фильм-размышление, фильм-эссе. В нем два главных героя — известнейший поэт и время, которое он вспоминает. Это и военные годы, и хрущёвская «оттепель», и долгий «застой», и конец советской империи. «Зашумит ли клеверное поле…» планируется выпустить на DVD.
С режиссёром фильма Ниной Зарецкой побеседовал корреспондент Русской службы «Голоса Америки».
'''Олег Сулькин''': О Евгении Евтушенко сделано немало документальных фильмов и телепрограмм. С чем связан ваш интерес?
'''Нина Зарецкая''': Хотелось сделать фильм о Евтушенко-лирике, причём сделать на высокой ноте, чтобы задеть людские души. Руководство телеканала заказало фильм к юбилею Евгения Александровича, недавно отметившего 80-летие — по паспорту.
'''Олег Сулькин''': Что означает ваше уточнение? Есть расхождение возрастных данных?
'''Нина Зарецкая''': Евгений Евтушенко родился в 1932 году, то есть на самом деле он на год старше. Поэт этого не скрывает, историю «занижения» возраста в своих книгах и интервью охотно описывает. Но ничего менять не хочет. И круглую дату отметил в этом году. Правда, к сожалению, ни в прошлом году, ни в этом на юбилейные торжества из Америки, где он живёт, в Россию не приезжал — сильно хворал. Но Евгений Александрович — мужественный человек, боец, он не сдаётся.
'''Олег Сулькин''': Как же не приезжал, вы же с ним для фильма беседовали в Переделкино?
'''Нина Зарецкая''': Мы беседовали раньше, в 2011 году, в июле, когда ему стукнуло 79 лет. Беседовали долго, около трех часов. Он уже тогда неважно себя чувствовал, у него проблемы с ногами, он с трудом ходит. В тот год он с огромным успехом выступал на своей любимой площадке, в Политехническом музее, и я была потрясена, с какой тщательностью он готовился к выступлению и с какой любовью к нему по-прежнему относится публика, причём не только люди постарше, но и молодёжь, студенты. У Евтушенко подписан контракт на выступления в Политехническом музее на 25 лет, и лет пять ещё осталось, хотя, как он сам говорит, ему и двадцати было бы мало.
'''Олег Сулькин''': Ваша беседа проходила в необычном помещении, похожем на галерею. Что это за зал?
'''Нина Зарецкая''': В 2010 году Евгений Александрович открыл «Музей-галерею Евтушенко в Переделкино», так это деревянное сооружение называется. Оно расположено на территории его дачи. Поэт передал в музей много работ, подаренных ему выдающимися мастерами — Максом Эрнстом, Пикассо, Шагалом, Сикейросом, а также Олегом Целковым, Юрием Васильевым и другими нашими художниками, с которыми он дружил и дружит. Еще он любит фотографировать, и коллекция из трёхсот его фоторабот также выставлена в музее-галерее.
'''Олег Сулькин''': О себе поэт сказал в известных строках: «Я разный, я натруженный и праздный, я целе- и нецелесообразный, я весь несовместимый, неудобный, застенчивый и наглый, злой и добрый». На чем именно в его характере, в его судьбе вы концентрировались в фильме и почему?
'''Нина Зарецкая''': Честно говоря, я поначалу не знала, как к этой сложной и многогранной фигуре подступиться. Стала разбираться в своих чувствах, пересмотрела кучу фильмов о нём — многие из них похожи друг на друга как близнецы-братья. И поняла, что могу сделать фильм только о том, что считаю для себя однозначным в этой личности. А именно: Евгений Евтушенко — безусловно, гениальный лирик. Лирика у него поразительная. Не случайно его стихи переведены на 72 языка. За скобками я сознательно оставила его социальную, политическую, публицистическую и прочие виды деятельности. В фильме Евгений Александрович размышляет о дружбе, о предательстве, о любви: к женщине, поэзии, родине. О главном — о жизни и о смерти. Очень боялась снятый фильм показать ему самому — вдруг что-то не понравится, вдруг покажется слишком откровенным, интимным, неуместным. Но он, к счастью, все воспринял адекватно.
'''Олег Сулькин''': Евтушенко в кадре и за кадром. Есть разница?
'''Нина Зарецкая''': Практически нет. И в кадре, и за кадром его в первую очередь волнует работа, о ней он всегда и говорит. Побольше написать и опубликовать. Успеть! Он чрезвычайно активен. Звонки, встречи, поездки. В России всегда нарасхват.
'''Олег Сулькин''': В Америке вы с ним виделись?
'''Нина Зарецкая''': У нас планировалась встреча, я хотела поехать в Оклахому, в город Талса, где он преподаёт русскую литературу, историю российского и европейского кино в местном университете. У него готовился в то время большой курс по Достоевскому. Так хотелось снять его во время лекций, семинаров, бесед со студентами. Жаль, не получилось — опять же из-за неважного состояния его здоровья.
'''Олег Сулькин''': Где вы подбирали материалы для фильма — хронику, видеофрагменты, фотографии?
'''Нина Зарецкая''': Наш фильм — монтажный. Пришлось искать материалы во всех доступных нам архивах, включая Госфильмофонд и Государственный архив кинофотодокументов в Красногорске, на Интернете, на разных студиях, у частных лиц. Два прекрасных фотографа Виктор Ахломов и Евгений Зуев любезно предоставили свои снимки. Очень помог Музей-галерея Евтушенко в Переделкино.
'''Олег Сулькин''': Почему вы выбрали «Зашумит ли клеверное поле…» в исполнении Геннадия Каменного? А не, скажем, известное исполнение этой песни Людмилой Гурченко?
'''Нина Зарецкая''': Евтушенко — прекрасный поэт-песенник, и его песни исполняли очень многие замечательные артисты. Вместе с моим многолетним музыкальным редактором Надеждой Андреевой мы переслушали сотни песен и пришли к выводу, что музыка Андрея Эшпая наиболее подходит настроению фильма. Пришли домой к Андрею Яковлевичу и, прослушав массу записей, остановились на песне «Зашумит ли клеверное поле…» в версии Геннадия Каменного как на идеально отвечающей замыслу и стилю фильма. По этому же принципу отобрали и другую музыку, например, знаменитую «Со мною вот что происходит» на музыку Микаэла Таривердиева, которую замечательно исполняет Сергей Никитин. Эти стихи посвящены первой жене поэта — Белле Ахмадулиной. Ну как без этой вещи обойтись!
'''Олег Сулькин''': Во время интервью с вами поэт самокритично заявляет, что 70 процентов стихов у него плохие. Вы с этим утверждением согласны?
'''Нина Зарецкая''': (Смеётся). Сам он называет такие вещи «искренним хламом». Да, далеко не все ровно в его творчестве. Может, это связано с его колоссальной продуктивностью. Он не может остановиться, у него, по сути, наркотическая зависимость от ручки и бумаги. Но из гигантского объема им написанного всегда можно выбрать достойные стихи.
'''Олег Сулькин''': Несколько лет назад я брал у Евгения Александровича интервью в живом эфире русско-американского радио Нью-Йорка. Имел неосторожность упомянуть, что он живет в Америке. Поэт меня перебил и стал говорить на повышенных тонах, что, дескать, жил и живёт в России, а в Америке только работает, преподает. «Я живу в России, — повторил он, — а некоторые хотят меня с ней поссорить». В своем фильме вы наступили ему на ту же мозоль, и он вас тоже довольно обиженным тоном поправил. Но ведь мы знаем, что в Америке он живет уже очень давно, лет двадцать. В чём тут дело?
'''Нина Зарецкая''': Евгений Александрович ощущает себя русским поэтом и русским человеком. Он настаивает, что никогда не уезжал из России, что вовсе не переехал в США. А где физически находится — разве это так важно? Николай Гоголь, Александр Иванов, Иван Тургенев, Максим Горький — список можно долго продолжать — жили подолгу в Европе, но ни у кого в мыслях нет не считать их деятелями русской культуры. Да, Евгений Александрович преподает в США, но русский паспорт сохранил, а американское гражданство, как сам говорит, никогда не получал. Он искренне считает, что живёт в России. Сегодня, правда, когда ему надо серьезно лечиться, включая операции, он ещё больше, чем раньше, зависит от Америки.
'''Олег Сулькин''': Многие, в том числе и друзья-соратники Евтушенко по «оттепельной» эре, относятся к нему с двойственным чувством. С одной стороны, один из лидеров художественной фронды, автор смелых стихов и дерзких поступков, с другой — представитель правящей элиты, посол тайной дипломатии Кремля. Вы не пытались вызвать его на откровенность?
'''Нина Зарецкая''': Евтушенко этого не отрицает. В нашем фильме он говорит: я всегда был негласным представителем России, российской культуры. Я не удивлюсь, если прочту в мемуарах признания наших политиков, что с помощью Евтушенко удалось решить какие-то щекотливые международные проблемы. Большие художники часто были близки к власти, что в этом зазорного? Если же говорить об оценках друзей, то человеческой памяти свойственно многое забывать или воспринимать в искаженном свете, часто примешиваются чисто субъективные моменты. Забывают, что он открыто выступал против сталинизма, антисемитизма, вторжения в Чехословакию, в защиту опальных творцов и диссидентов. Забывают, что его тоже жестко прорабатывали и ругали в советское время. «Он набил несмываемые синяки предательства». Каково подобное было читать поэту? Вместе с тем Евтушенко всегда было свойственно мальчишество, несколько наивное позерство. Он лично знал множество выдающихся личностей, о чем всегда говорит с гордостью. В фильме он заявляет: «Меня целовала Мэрилин Монро!». И, действительно, кого еще из русских целовала Мэрилин? Хрущёва? Юла Бриннера?
'''Олег Сулькин''': Впервые я увидел Евтушенко живьем много лет назад в Москве, на джазовом концерте. Яркий пиджак, пестрый галстук, цветастое кепи. И так всегда, и так сегодня. Он сам комментирует свой стиль одежды?
'''Нина Зарецкая''': Да. Любовь к экстравагантным нарядам объясняет тем, что у него было тяжёлое, безрадостное, серое детство. И когда появилась возможность, он начал компенсировать прошлое кричащей яркостью одежды. Его молодость выпала на 50-е годы, с той поры он и остаётся стилягой.
 
Источники

]]
Роскомнадзор опубликовал на своём сайте полный список интернет-ресурсов, которые предоставляют доступ к материалам, нарушающим авторские права.
К 12:00 в среду к ведомству поступило от правообладателей 14 определений Мосгорсуда. «По всем перечисленным в определениях суда ресурсам провайдерам хостинга направлены уведомления», — говорится в сообщении ведомства.
Среди сайтов, обвиненных в незаконном размещении видеоконтента, находятся: rutor.org, Turbofilm.tv, Opensharing.org, Onlinestepashka.com, Seasonvar.ru, Smotruonline.ru, Fast-torrent.ru, Kinozal.tv и Intv.ru.
По данным Роскомнадзора, на 3 ресурсах незаконно размещенный контент был удален сразу после уведомления, от одного ресурса (Opensharing.org) реакция так и не поступила — доступ к сайту будет заблокирован интернет-провайдерами. Для прочих ресурсов контрольный срок реагирования со стороны администрации еще не истек.
Вчера мы сообщали о том, что Роскомнадзор внёс в реестр запрещенных ресурсов, созданный на основании антипиратского закона, первую запись. Провайдеры обязаны обеспечить блокировку доступа к Opensharing.org, так как ресурс в отведенный законом срок не устранил возможности скачивания 10-ти фильмов, права на которые заявила ЗАО «Дирекция кино».
Полный список выглядит следующим образом:
 
 
 
 
Источники
* (архивировано: , 2 , 3).

]]
 
 
 
28 августа 2013 года в торжественной обстановке в Израиль была доставлена группа эфиопских евреев (фалашмура) численностью в 450 человек. Тем самым завершилась операция «Голубиные крылья» («Канфей йона») по привозу в Израиль последних эфиопских евреев (а точнее потомков тех, кто был ранее обращен в христианство). По заявлению правительства Израиля массовая репатриация из Эфиопии завершена, а заявления всех потенциальных репатриантов отныне будут рассматриваться только в индивидуальном порядке.
Гла­ва Ев­рей­ско­го агент­ства На­тан Ща­ран­ский заявил:
 
Стоит отметить, что сами эфиопские евреи были вывезены из Эфиопии еще раньше в ходе операции «Моисей» (осень 1984 года — январь 1985 года) и операции «Соломон» (1991 год). Оставшиеся в Эфиопии немногочисленные группы евреев выехали в Израиль в течении 1990-х годов. По оценке к 2000 году в Эфиопии оставалось 2300 евреев (фалаша) и 30-100 тысяч потомков евреев, обращенных в христианство (фалашмура). В последующие годы вся фалаша была вывезена в Израиль и одновременно началась репатриация фалашмура. Репатриация фалашмура вызвала споры в Израиле (главное обвинение было в том, что репатриируются не евреи и по экономическим, а не религиозным причинам) и несколько раз прерывалась. К 2008 году 26 ты­сяч фа­лаш­му­ра при­бы­ли в Из­ра­иль, после чего было заявлено о прекращении репатриации. Данное решение вызвало многочисленные демонстрации и митинги общины фалашмура в самом Израиле с требованием разрешить выезд оставшимся 8200 фалашмура. В 2010 году было решено ввезти 6300 человек, а 1900 запретить выезд.
Впрочем многие скептики опасаются, что под давлением фалашмура (которые уже начали демонстрации против прекращения Алии из Эфиопии) правительство Израиля снова разрешит въезд. Подобно другим африканским странам в Эфиопии очень высокая рождаемость, поэтому каждый еврей там имеет большой и постоянно увеличивающийся круг родственников. Высокая рождаемость сочетается с низким уровнем жизни, что стимулирует желание попасть в Израиль. По мнению некоторых экспертов потенциальное количество жителей Эфиопии (которые могут претендовать на въезд в Израиль) составляет до 1 миллиона человек. Стоит отметить, что после указанной даты во временном лагере города Гондэр осталось по разным источникам от 1900 до 5000 обращенных в христианство потомков эфиопских евреев (фалашмура), которым было отказано в выезде в Израиль.
Источники
* BBCRussian.com Израиль закончил вывоз из Эфиопии крещеных евреев
* NEWSru. В Израиль прибыли последние репатрианты из Эфиопии. Операция «Голубиные крылья» завершена
* NEWSru. Завершена репатриация евреев-фалашмура из Эфиопии
* Новые Известия. «Голубиные крылья» обрезали. Израильские власти приостанавливают миграцию из Африки
* NEWS Israel­Info.ru Конец организованной алии из Эфиопии
* JEWISH.RU Семен Довжик. Эфиопское дежавю
* Новости Израиля. Бесконечная эфиопская алия
* В Тель-Авиве проходит демонстрация за продолжение алии из Эфиопии
* Новости Израиля. Бесконечная эфиопская алия
* Электронная еврейская энциклопедия. Эфиопские евреи

26-летний житель Йошкар-Олы признан виновным в покушении на дачу взятки сотруднику ДПС ГИБДД МО УМВД России.
 
 
В административном центре республики Марий Эл городе Йошкар-Оле инспектором дежурно-патрульной службы Государственной инспекции безопасности дорожного движения МО УМВД России по городу Йошкар-Ола было остановлено транспортное средство, которое перемещалось по улице с односторонним движением в противоположном направлении тому, которое предписывалось дорожными знаками и разметкой на дороге.
Остановленное полицейским транспортное средство представляло собой автомобиль «ВАЗ 2110» именуемый в просторечии «десяткой»; управлял «Ладой» местный житель в возрасте двадцати шести лет. Желая избежать наказания, которое предусматривает штраф в размере 5.000 рублей или лишение права управления транспортным средством на срок до семи месяцев (при первом подобном нарушении), водитель попытался дать сотруднику ДПС ГИБДД МО УМВД России по городу Йошкар-Ола взятку в размере 1000 (одна тысяча) рублей.
Полицейский отказался от «мзды» и доставил взяткодателя в отделение. Собранных следственным отделом по городу Йошкар-Ола следственного управления Следственного комитета России по Республике Марий Эл доказательств оказалось достаточно, чтобы суд признал водителя виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи 30 ч. 3 статьи 291 Уголовного Кодекса Российской Федерации (покушение на дачу взятки).
Суд назначил незадачливому коррупционеру наказание в виде штрафа в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей. Информация об этом происшествии была сразу размещена на официальном сайте следственного комитета Республики Марий Эл.
 
Источники
* «Осужден взяткодатель» —— новость на сайте Следственного комитета Республики Марий Эл

]]
Брэдли Мэннинг, приговорённый к 35 годам заключения в военной тюрьме за самую большую в истории США утечку секретных документов, заявил в четверг, 22 августа 2013 года, что он — женщина и хочет прожить остаток своей жизни под именем Челси.
«С началом новой жизни, я хочу, чтобы все знали, кто я есть на самом деле. Я — Челси Мэннинг, я — женщина», — говорится в заявлении 25-летнего Мэннинга, зачитанного в эфире шоу телеканала NBC «Сегодня».
«Учитывая то, как я себя ощущаю, и ощущал с детства, я хочу начать гормональную терапию как можно скорее, — заявил Мэннинг. — Я также прошу, чтобы начиная с сегодняшнего дня вы звали меня по моему новому имени и использовали местоимение женского пола».
Адвокат Мэннинга Дэвид Кумбс заявил в телепрограмме, что он надеется на то, что Мэннинга помилует президент США Барак Обама.
Обвинительный приговор бывшему младшему аналитику разведки США Брэдли Мэннингу был вынесен в среду 21 августа 2013 года. Ожидается, что Мэннинг будет отбывать наказание в штрафных казармах форта Ливенворт, штат Канзас.
Власти и военные США называют рядового Брэдли Мэннинга нарушителем закона. Однако сторонники Мэннинга придерживаются совсем другого мнения.
«Шокирующий», «несправедливый» — именно эти слова сторонники Мэннинга используют, описывая приговор, предусматривающий 35-летнее заключение за передачу секретных документов сайту WikiLeaks — документов, которые пролили свет на действия американских военных в Ираке и Афганистане.
Адвокат Мэннинга Дэвид Кумбс сообщил репортерам, что у него на глазах выступили слезы, когда он услышал приговор. «Когда я слушал приговор, я думал, что защищал сотни клиентов. — сказал Кумбс. — Эти люди обвинялись в совершении самых разных преступлений — от убийств до растления несовершеннолетних. Но все они получали меньшие тюремные сроки, чем рядовой Мэннинг».
Военный судья приказал уволить Мэннинга «без почестей» с военной службы за крупнейшую в истории США утечку секретных документов. Администрация США заявила, что публикация этих документов оказала «деструктивное» воздействие на государственные интересы Соединенных Штатов.
Однако адвокат Мэннинга склонен сравнивать действия своего подзащитного с поступками людей, которые рассказывают правду о войне. Он утверждает, что этот судебный процесс — поворотный момент в сфере свободы слова, поскольку теперь под угрозой находятся все желающие поделиться информацией с обществом.
«Проиграли все, кто рассчитывает на то, что в будущем найдутся правдолюбы-„сигнальщики“. Потому что этот приговор — предупреждение, причем поддержанное на самых высоких уровнях», — говорит Кумбс.
Около двадцати сторонников Мэннинга собрались у входа на военную базу, где проходил суд.
Фара Махсин держала в руках плакат с надписью «Спасибо, Брэдли Мэннинг», некоторые водители автомобилей, проезжавшие мимо нее, сигналили и выкрикивали оскорбления в ее адрес. Махсин говорит: «На мой взгляд, Мэннинг поступил правильно. Он узнал о военных преступлениях и отказался хранить их в тайне».
Не все военные негативно относятся к действиям Мэннинга. К примеру, Кен Хоуленд, бывший военный медик, за плечами которого война во Вьетнаме, также присоединился к сторонникам Мэннинга. Он говорит, что если бы узнал о военных преступлениях, то тоже обнародовал бы эту информацию: «Почетная обязанность солдата — говорит правду. Это очень важно, и за это мы сражаемся. Потому что люди должны знать, что происходит».
Адвокат Мэннинга говорит, что он подаст апелляцию и попытается смягчить приговор. Он также обратился к президенту с прошением о помиловании Мэннинга.
«Настало время, чтобы наш президент защитил „сигнальщиков“ вместо того, чтобы наказывать их», — заявил Кумбс.
Мэннинг написал письмо, которое зачитал его адвокат, в котором говорится, что если президент не помилует его, он будет отбывать срок, зная, что иногда следует платить дорогую цену за право жить в свободном обществе.
 
Источники
*

]]
Американский актёр и сценарист Уэнтуорт Миллер отказался от участия в Санкт-Петербургском международном кинофестивале, объяснив своё решение вступлением в силу закона о запрете «пропаганды гомосексуализма» и в целом враждебным отношением к геям в России.
В письме директору фестиваля 41-летний герой сериала «Побег» ( ) заявил:
 
Миллер добавил, что он «глубоко встревожен» отношением к геям и лесбиянкам со стороны нынешних российских властей.
В июне президент России Владимир Путин подписал закон, запрещающий публичное проявление гомосексуальных отношений в присутствии несовершеннолетних.
Документ также предусматривает запрет на усыновление детей однополыми парами или людьми, проживающими в странах, где в любой форме легализованы однополые браки.
Также запрещено обсуждение гомосексуальности или прав сексуальных меньшинств в местах, где такие дискуссии могут услышать несовершеннолетние. Кроме того, закон допускает задержание и арест на срок до двух недель с последующей высылкой иностранцев, которые принадлежат к сексуальным меньшинствам или выступают в их защиту.
Правозащитные организации утверждают, что нечеткие формулировки закона носят дискриминационный характер, и в связи с этим ряд звезд шоу-бизнеса призвали к бойкоту зимней Олимпиады в Сочи в 2014 году.
«Я не могу с чистой совестью участвовать в фестивале, который проводится в стране, где таким людям, как я, систематически отказывают в праве жить и любить открыто, — написал Миллер. — Возможно, когда ситуация улучшится, я приму другое решение. Но пока нет».
После выхода заявления Миллера несколько знаменитостей выступили в поддержку звезды «Другого мира» ( ).
«Я горжусь тем, что Вентворт Миллер выступил в поддержку равенства. В России не понимают, что они теряют», — сказала комедиантка и телеведущая Эллен Дедженерес.
«Вентворт Миллер — молодец. Браво», — заявил актер, продюсер и директор Нейл Патрик Харрис, известный своими ролями в сериалах «Доктор Дуги Хаузер» (Doogie Howser, M.D.) и «Как я встретил вашу маму» (How I Met Your Mother).
Среди других звезд, выразивших свой протест против пресловутого закона — американский шоумен с телеканала Bravo Энди Коэн, который ранее вел конкурсы «Мисс Вселенная».
В этом году «Мисс Вселенная» проходит в России, но Коэн решил бойкотировать его.
В интервью E! News он объяснил это тем, что «из-за дискриминационной политики геи, проживающие в России или приезжающие в эту страну по делам или в качестве туристов, не могут чувствовать себя в безопасности».
По словам Коэна, как гей, он считает, что для него «было бы неправильно приезжать в Россию».
 
Источники

]]
Хакерское движение Anonymous перестало совершать крупные атаки благодаря деятельности ФБР. Об этом в интервью Huffington Post заявил сотрудник киберподразделения ФБР Остин Берглас ( ).
По словам Бергласа, участники хакерской группировки LulzSec, арестованные в 2012 году, играли ключевую роль в Anonymous. Их аресты, пояснил он, внесли «дополнительный уровень недоверия» в движении и стали сдерживающим фактором для него. В частности, недоверие внутри Anonymous возникло из-за того, что аресты были произведены благодаря Гектору Монсегуру (Hector Monsegur) — бывшему члену LulzSec, который стал сотрудничать с ФБР.
Профессор университета Макгилла Габриэлла Коулман ( ), которая занимается изучением Anonymous, заявила Huffington Post, что аресты действительно ударили по «центральному узлу активности» хакеров. Вместе с тем, подчеркнула она, движение все еще «живо» и легко может объединиться для новых действий.
Группировка LulzSec действовала меньше месяца, с мая по июнь 2011 года. За это время хакеры успели совершить ряд громких атак, жертвами которых стали ЦРУ, Sony Pictures и британский таблоид The Sun. Затем группировка объявила о самороспуске.
Впоследствии ФБР и правоохранительные органы других стран арестовали большинство ключевых участников LulzSec. В 2013 году шестеро из них получили тюремные сроки от одного до трёх лет.
В отличие от LulzSec, движение Anonymous представляет себя как объединение анонимных пользователей без лидера и иерархии. Участие в движении также не регламентируется: от атаки к атаке это могут быть разные люди. Anonymous брали на себя ответственность за ряд крупнейших атак на крупные корпорации и государственные структуры. Однако в последние месяцы, действительно, масштаб действий хакеров уменьшился.
 
Источники

В результате опроса, проведённого по заказу бренда ''Murine eye drops'' , выяснилось, на что обращают внимание мужчины при встрече с женщиной. Вопреки распространённому мнению, мужчины в первую очередь обращают внимание не на грудь женщины, а на её глаза.
Около 700 мужчин из опрошенных отмечали, что в первую очередь смотрят на глаза девушки. Второе место занимает улыбка, третье — грудь. В Топ-пять также попали волосы и вес женщины. Благодаря этому опросу, ученые опровергли устоявшийся стереотип, что мужчины, глядя на представительниц женского пола, сначала смотрят на их грудь.
В аналогичном опросе, проведённом среди женщин, оказалось, что представительницы прекрасного пола также в первую очередь обращают внимание на глаза. Представитель компании ''Murine'' так прокомментировал это наблюдение:
 
Как стало известно из опроса, уделив внимание глазам женщины, мужчина переключает своё внимание на улыбку девушки и её грудь. Затем оцениваются волосы и вес. После чего мужчины обращают внимание на ноги женщин, их умение одеваться, ягодицы и состояние кожи.
Интересно, что женские предпочтения не слишком отличаются от мужских. Первое, что отмечают девушки — глаза и улыбка. После этого они обращают внимание на рост и волосы. Затем идут умение одеваться, вес, кожа, форма лица, ягодицы. Меньше всего женщин волнует мужской нос.
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
*

Весь прикол в том, что ФСКН запретил статью о конопле, которая отвлекает народ от герыча и прочих опиатов, с которых и кормятся видать ФСКН. На лукоморье вроде и про "настоящие" наркотики написано, а прицепились к конопле. Как всегда "поймали банду торговавшею травой на базаре с маски-шоу, спецоперациями" а тонны героина типа ни кого не интересуют... 
А с мобильного...
А с Android Страница открывается! Кто хочет узнать, за что заблокировали, почитайте :)

Новая Зеландия в понедельник, 19 августа 2013 года, узаконила однополые браки, после возросшего количества заявлений на их регистрацию, сообщило новозеландское Министерство внутренних дел. Новая Зеландия стала четырнадцатым государством мира и первым государством Азиатско-Тихоокеанского региона, принявшим такой акт.
Одобрив законопроект в апреле 2013 года, Новозеландский парламент внёс поправку в принятый в 1955 году «Закон о браке». Настоящий законопроект одобрен большинством голосов народных избранников — 77 против 44.
По новому закону — «''Поправка к закону о браке (определение брака) 2013''» ( ), в Новой Зеландии брак определяется как «союз двух людей, независимо от их пола, сексуальной ориентации или гендерной идентичности». По утверждению группы за австралийское брачное равноправие, тысяча австралийских однополых пар в исследовании указали, что они собираются посетить Новую Зеландию для регистрации брака.
Поправка к закону о браке встретила сопротивление Римско-католической церкви и Англиканского сообщества. Руководители Англиканского сообщества сказали, что их священники не будут проводить церемонии однополого брака до следующего Синода, который состоится в 2014 году.
Сейчас однополый брак также узаконен в Нидерландах, Бельгии, Испании, Канаде, Южной Африке, Норвегии, Швеции, Португалии, Исландии, Аргентине, Дании, Франции и Уругвае.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

21 августа 2013 года в столице Ненецкого автономного округа (Архангельская область) городе Нарьян-Маре, под патронажем Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий открылся первый спасательный центр оборудованный самыми современными средствами помощи. Открытие северного форпоста МЧС было приурочено к проходящей в городе международной конференции призванной обсудить проблемы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в Арктике.
Это первый подобный центр в Заполярье, а всего их планируется создать десять. Следующими городами, в которых будут данные центры — , и . Кроме того, скоро должен появиться Современный спасательный центр и в Мурманске.
Основным назначением центров будет являться обеспечение безопасности мореплавания по Северному морскому пути и добычи углеводородов на российском арктическом шельфе. База МЧС России укомплектована всем необходимым; теперь одном месте сосредоточены противопожарная служба, аварийно-спасательный отряд и центр ГИМС.
 
Источники
*

]]
Глава корпорации Microsoft Стив Балмер заявил, что планирует покинуть свой пост в течение 2014 года, как только будет выбран его преемник и будет завершен процесс трансформации крупнейшего в мире производителя программного обеспечения.
57-летний Балмер возглавлял крупнейшую компанию в области компьютерных технологий с 2000-го года после ухода Билла Гейтса.
«Время никогда не бывает идеальным для таких перемен, но сейчас оно подходит для них. Мы уже приступили к воплощению новой организационной стратегии, и у нас есть прекрасная команда высших руководителей», — отметил Стив Балмер, подчеркнув, что его отставка случится как раз тогда, когда трансформация Microsoft будет завершена лишь наполовину, и компании нужен руководитель, который сможет вести ее по пути реформ дальше.
Новый лидер необходим Microsoft, пока компания продолжает переходить к продаже гаджетов и услуг, отметил Балмер. Прибыли Microsoft чрезвычайно высоки, однако в последнее время компания сталкивается со значительной конкуренцией на рынке планшетов и смартфонов. Во время снижения продаж персональных компьютеров с оперативными системами Windows компьютерный гигант пережил кризис.
Напомним, что в июле 2013 года Балмер заявил, что компания стоит на пороге больших перемен. Предполагалось, что в рамках программы реорганизации вместо восьми существовавших ранее подразделений, каждое из которых занималось конкретным продуктом, будет создано четыре подразделения по направлениям деятельности: операционные системы, приложения, «облачные» сервисы и гаджеты. Кроме того, отдельные подразделения будут заниматься исследованиями, маркетингом и развитием бизнеса.
«Мы будем работать в рамках одной стратегии как одна компания, а не как ряд дивизионов, выполняющих персональные задачи», — отметил Стив Балмер.
Подбором кандидатов на пост генерального директора Microsoft займется специальный комитет, в который вошел в том числе и председатель совета директоров компании Билл Гейтс.
«В тесном сотрудничестве с другими членами совета я буду работать над поиском нового великого генерального директора. Нам повезло, что Стив будет с нами до тех пор, пока новый генеральный директор не примет обязанности», — отметил Гейтс.
Акции Microsoft поднялись на более чем семь процентов после заявления Балмера.
Имя нового главы компании пока не известно.
Билл Гейтс и Стивен Балмер познакомились в 1973 году — они были соседями на кампусе Гарвардского университета. В 1980 году Балмер начал работать в Microsoft. Он возглавлял несколько отделов последние тридцать лет, став одним из самых близких советников Гейтса.
Состояние Балмера по данным Bloomberg News оценивается в 16 миллиардов долларов США — он занимает 47 место в списке богатейших людей планеты.
 
 
Источники

Викивестник № 176 (19 — 23 августа 2013 года)
* '''Публичность''' — на форуме «Вниманию участников» прошло громкое обсуждение массовой ботозаливки статей о населённых пунктах участником . Большинство участников склонилось к мнению, что Википедия не готова к массовой заливке недоработанных статей. В ходе обсуждения произошёл конфликт между участниками и и , он продолжился на странице заявок к администраторам и в ряде других мест.
* '''Статусные статьи на этой недели'''
** '''Избранные статьи''': Катастрофа DC-8 в Портленде
** '''Хорошие статьи''': Золотое путешествие Синдбада, Церковная история (Евсевий), Византийские военные трактаты, Ромул Август, Совет Съезда горнопромышленников Юга России
** '''Избранные списки''': Список чемпионов WWE среди див
* '''Заявки на присвоение флагов''' — сразу несколько участников ( , , и ) подали заявки на получение флагов ПИ. Заявка участника была сразу отклонена из-за несоответствия минимальным требованиям, не получил флаг из-за выявленных ошибок. Обсуждение других кандидатов продолжается.
* '''Снятие флагов''' — на странице для заявок на снятие флагов двое подводящих итоги лишились своих флагов из-за недостаточной активности. Напомним, что по этой же причине ранее сразу несколько участников-ПИ были лишены технической возможности подводить итоги.
: Продолжением конфликта между Андреем Перцевым и Филом Вечеровским стала подача первым заявки на снятие флага подводящего итоги с последнего. Завязалось бурное обсуждение, участник оставил флаг, однако итог был оспорен, дискуссия продолжилась. В ходе разбирательства были высказаны различные мнения, но в итоге флаг был оставлен.
* '''Значимость''' — участник выставил на удаление за незначимостью статью о культовом советском лозунге Миру — мир!. Заявка была воспринята по-разному, и даже как протестная.
* '''Цитата недели'''
 
Вы, коллега, или трусы наденьте, или крестик снимите
 
: ''Впервые в Викивестнике появляется рубрика '''«Герой недели»'''. Звание героя получит участник, который за неделю отличился чем-либо. Основанием для награждения может стать: написание участником ряда качественных статей, победа в тематическом марафоне, громкое публичное предложение, эпатажное поведение и т. д..''
* '''Герой недели''' — ; за оригинальное решение проблемы с заливкой некачественных статей в Википедию, за написание проекта правила для решения проблемы массовой заливки некачественных статей в Википедию и за своеобразные юмористические реплики.
 
 Выпуск подготовил . 
Источники
* Проект: Викивестник

на базе Lexus RX450h]]
 модифицированная для работы в качестве беспилотного автомобиля Google]]
По сведениям СМИ компания Google планирует выпустить робота-такси под собственным брендом.
Google уже давно работает над проектом «самодвижущихся» автомобилей (машин, не требующих наличия водителя). Первые результаты своей работы компания анонсировала ещё в 2010 году. Однако автопроизводители пока скептически относятся к такой идее, поэтому IT-гигант решил взять дело в свои руки.
Источники, знакомые с ситуацией, отмечают, что Google уже обратилась к таким производителям, как Continental AG и Magna International, чтобы те помогли им выпустить автомобиль под собственным брендом. За электронную начинку будет отвечать китайская Foxconn.
К такому решению Google пришла после того, как ведущие автопроизводители отказали ей в сотрудничестве. Это произошло по ряду причин. К примеру, в концерне Daimler AG (владеет Mercedes-Benz) отметили, что они самостоятельно разрабатывают инновационные технологии, которые повышают безопасность и позволяют автоматизировать такие скучные процессы, как простаивание в пробках, однако они никогда не пойдут на то, «чтобы лишить человека радости вождения».
Сообщается, что Google разрабатывает два направления — первое это производство личных автомобилей, а второе — робо-такси. Второе находится в приоритете, так как позволит увеличить безопасность на дорогах и снизить потребность людей в личных авто (при широко развитой инфраструктуре, разумеется). Первое время в таких такси будет необходимо присутствие человека (на всякий случай), а затем автомобили будут действовать полностью самостоятельно.
На данный момент Google использует для тестирования самодвижущихся систем автомобили Toyota. По оценкам экспертов, каждая такая машина обходится интернет-гиганту в 150 000 долларов США. Тем не менее, это только начало, и в дальнейшем себестоимость подобных авто должна существенно снизиться, чтобы они смогли выйти на массовый рынок.
К слову, это уже не в первый раз, когда компания решает взять инициативу в свои руки. Ранее для привлечения внимания производителей, она наладила выпуск собственных смартфонов (Nexus One) и собственных планшетов (Nexus 7), а также хромбуков.
 
Источники
*

]]
 ]]
Американская газета The New York Times (NYT) получила доступ к секретной информации, переданной бывшим сотрудником американских спецслужб Эдвардом Сноуденом британскому изданию The Guardian. Документы могут быть опубликованы редакцией американской газеты в случае, если с The Guardian что-то случится. Об этом сообщило британское издание в номере от 23 августа 2013 года.
Редакция The Guardian была вынуждена принять подобные меры после того, как сотрудники Центра правительственной связи (Government Communications Headquarters, GCHQ) разбили два ноутбука, принадлежащие изданию. Как сообщил редактор The Guardian Алан Расбриджер ( ), британские власти неоднократно просили его передать им или уничтожить документы, полученные от Сноудена. GCHQ пошел на крайние меры и физически уничтожил жесткие диски для того, чтобы избежать публикации данных в будущем.
«В связи с давлением со стороны правительства Великобритании, The Guardian будет сотрудничать с США… С помощью наших партнеров — NYT и других, история Сноудена будет рассказана. Журналисты в Америке находятся под защитой первой поправки к Конституции, гарантирующей свободу слова и препятствующей вмешательству государства, пытающегося запретить публикацию или наложить предварительные ограничения», — сообщила редакция The Guardian.
 
 
 
Ссылки
* The Guardian.
* The New York Times.
Источники

Согласно недавно предоставленным документам, правительственная разведывательная структура Новой Зеландии под названием Центр безопасности правительственной связи ( ; ), являющаяся аналогом американского АНБ, использовала международную сеть Five Eyes (см.: UKUS SIGINT) для слежки за основателем Megaupload Кимом Доткомом. Об этом в своем блоге сообщил журналист Кин Энджи ( ). 
Five Eyes является совместным проектом США, Великобритании, Канады, Австралии и Новой Зеландии, чьи представители ведут обмен закрытыми данными о гражданах.
Если предоставленные данные окажутся правдой, это будет означать, что такие спецслужбы, как АНБ США и другие используют инструменты для слежки не только для наблюдения за потенциальными угрозами на территории страны, но и с целью заполучить данные других государств без соответствующего решения суда.
Кима Доткома обвинили в нарушении авторских прав, а не в терроризме или насильственном преступлении. Поэтому, власти не имели права следить за его электронными коммуникациями.
Помимо того, что спецслужба Новой Зеландии следила за Доткомом, Энджи утверждает, что наблюдение также велось за деятельностью супруги основателя файлообменщика, которая никоим образом не связана с делом Megaupload. Более того, против нее обвинений выдвинуто не было.
Стоит отметить, что в Новой Зеландии приняли новый закон, согласно которому у GCSB есть легальное право осуществлять слежку за гражданами страны, если они представляют угрозу безопасности. По словам премьер-министра Джона Ки ( ), документ предполагает полное отсутствие возможности доступа иностранных спецслужб к национальным данным. Однако глава правительства не ответил на вопрос, имела ли GCSB доступ к технологиям PRISM.
 
Ссылки
* Mega (Megaupload).
Источники

24 августа 2013 года перед началом матча «Волги» — «Терек» в здании нижегородского стадиона «Локомотив» открылась экспозиция, посвящённая истории нижегородского и горьковского футбола.
В качестве экспонатов представлены трофейные кубки, вымпелы, футбольная амуниция, фотографии, газетные вырезки, а также билеты на футбольные матчи различных нижегородских команд, отражающие основные этапы развития футбола на нижегородской земле, начиная с 1920-х годов и до наших дней. Специально для ветеранов нижегородского футбола (бывших игроков «Волги» и «Локомотива») был организован праздничный фуршет.
Президент межрегионального футбольного союза «Приволжье», лучший бомбардир за всю историю горьковской «Волги» Владимир Афанасьев заявил:
 
 ]]
Главный тренер «Волги» Юрий Калитвинцев, в 1994 году проведший в нижегородском «Локомотиве» половину сезона, дал обещание:
 
 ]]
Заместитель Губернатора Нижегородской области Сергей Потапов отметил:
 
Экспозицию можно увидеть в холле западной трибуны стадиона «Локомотив».
Торжественность момента продолжили игроки «Волги» одолевшие в этот день Терек со счетом 1-0. По настоящему чудо-гол на 76 минуте забил Антон Путило.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

6 января 2005 года]]
Атакуют ли США Сирию, если инспектора ООН подтвердят, что на прошлой неделе войска Башара Асада действительно применили химическое оружие против гражданского населения? Какие сценарии рассматривают в Вашингтоне? Чего конкретно можно добиться путем ограниченного вмешательства — и есть ли гарантии, что оно будет ограниченным?
Ряд показателей — от увеличения числа находящихся в Средиземном море американских эсминцев, вооруженных крылатыми ракетами до четырех, до сообщения союзников по НАТО — Великобритании и Турции — о готовности присоединиться к военной операции — могут свидетельствовать о вероятности атаки.
В понедельник госсекретарь США Джон Керри сделал заявление по поводу позиции американской администрации.
 
Керри заметил, что как отец, он не может выбросить из головы картины погибших от газовой атаки детей:
 
Керри подчеркнул, что несмотря на то, что инспектора ООН продолжают собирать свидетельства, администрация США исходит из того, что химическое оружие было использовано режимом Асада:
 
По словам Керри, в разговоре с министром иностранных дел Сирии Валидом Муаллемом, он подчеркнул, что если режиму нечего скрывать, они должны немедленно предоставить неограниченный доступ к месту атаки инспекторам ООН.
«Вместо этого режим тянул пять дней и бомбил эти районы, пытаясь скрыть свидетельства, — сказал Керри в своем выступлении в Госдепартаменте. — Они разрешили доступ слишком поздно для того, чтобы это выглядело заслуживающим доверия. Нападение на инспекторов ООН еще больше подрывает доверие к режиму».
По словам Керри, президент США Барак Обама примет решение о реакции на использование химического оружия на основе собранной информации.
Заместитель пресс-секретаря Госдепартамента США Мари Харф прокомментировала заявление главы МИДа РФ Сергея Лаврова об «узком» ответе запада на химическую атаку в Сирии.
«Президент Обама еще не принял решения по поводу ответа — это единственное, что я могу сказать россиянам». По ее словам, ответ США будет «в рамках международного закона».
Тем не менее, Харф добавила, что «имеются подавляющие вызывающие доверия свидетельства использования химического оружия».
«Когда мы будем в состоянии сделать формальное заявление, мы это сделаем», — подчеркнула она.
Пресс-секретарь Белого дома Джей Карни сказал, что он не собирается «спекулировать по поводу временных рамок» возможного ответа, но что выводы американской разведки будут обнародованы в ближайшие дни.
В интервью «Голосу Америки» конгрессвумен от Республиканской партии Илеана Рос-Лехтинен, глава подкомитета Палаты представителей по Ближнему Востоку и Северной Африке, заявила, что президент Обама должен консультироваться с Конгрессом плотнее по поводу Сирии.
«Я думаю, что президент Обама должен это американскому народу — проконсультироваться и получить добро от Конгресса (по поводу нанесения удара в Сирии), — сказала Рос-Лехтинен. — Я не думаю, что он это сделает. Думаю, что на неделе вероятно будет ракетная атака против сил Асада, и нас предупредят об этом за 20 минут до атаки».
Рос-Лехтинен добавила, что она не пытается защищать Асада, и что Россия должна прекратить помогать сирийскому режиму.
«Мне кажется, что России нужно принять важное решение. Они поддерживают сирийский режим против сирийского народа. Они выступают против американского правительства и американского народа. Сначала они предоставили убежище Сноудену, обвиняемому в криминальных преступлениях в США. Теперь они продолжают поставлять оружие Асаду и его ужасному режиму, против интересов его народа и мира», — заявила конгрессвумен.
Доктор Энтони Кордесман, эксперт Центра стратегических и международных исследований считает применение химического оружия ложной «красной чертой» — и неправильным поводом для вмешательства США в сирийский конфликт.
«Начнем с того, что Сирия (и еще четыре страны) не подписали международной конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия, — сказал он в интервью Русской службе „Голоса Америки“. — При этом международный закон о применении чрезмерной силы против гражданского населения достаточно однозначен, а в случае Сирии, речь идет уже о свыше 120000 погибших. СМИ склонны ужасаться, когда речь идет об оружии массового поражения вроде отравляющего газа, но при этом смерть людей, которые были убиты с помощью конвенционального оружия, выглядит не менее страшно, чем результат применения того же зарина».
По словам Кордесмана, американское вмешательство было бы гораздо эффективнее на ранней стадии конфликта до того, как он трансформировался в полноценную гражданскую войну. Тем не менее, он полагает, что у любого из сценариев вмешательства, которое зависит от выводов инспекторов ООН и консенсуса между странами-союзницами США могут быть и положительные результаты.
«Начнём с варианта „хирургической“ атаки с воздуха, — говорит Кордесман. — Не стоит забывать о том, что хирургическая операция подразумевает, что пациента режут, и никогда нельзя на 100 процентов предсказать результат. В нынешнем конфликте в Сирии нужно учитывать слишком много факторов, многие из них предполагают негативное развитие событий — раздробленность оппозиции и участие экстремистов в боевых действиях, нежелание Асада идти на компромисс. Положительные варианты могут быть, но волшебных вариантов нет. Если США параллельно будут пытаться укрепить „умеренную“ оппозицию в Сирии в качестве действенной альтернативы режима Асада, это произойдет нескоро. Можно продолжать пытаться достичь соглашения с Асадом, сочетая давление и стимулы. Не исключено, что даже ограниченное применение силы Америкой послужит достаточным сдерживающим фактором для режима Асада ограничить атаки против гражданского населения. Можно более интенсивно заниматься обеспечением безопасности беженцев, включая установление бесполетной зоны. С американской перспективы, если речь не идет просто о точечном возмездии в Сирии за применение химического оружия, но о стремлении завершить конфликт и стабилизировать регион, это потребует более серьезных шагов, нежели атака складов химического оружия. Для этого нужно будет добиться либо компромисса между сторонами — либо победы оппозиционеров. А для этого нужно будет принять решение, насколько масштабно США готовы применить ВВС и ракетные обстрелы, как далеко администрация готова пойти, вооружая оппозиционеров — и готова ли она атаковать такие цели, как, к примеру, президентский дворец Асада или штаб-квартиру сирийской разведки».
Доктор Кеннет Поллак, эксперт Брукингского института, утверждает, что чем выше у варианта, стоящего перед администрацией Обамы, шанс добиться перевеса в пользу сирийских оппозиционеров, тем выше будет его цена для США, как и обязательство по отношению к этому конфликту. При этом, добавляет он, ни один из вариантов ограниченного вмешательства не гарантирует защиту американских интересов.
«Это гражданская война, борьба за власть между лагерями, которые пользуются поддержкой разных групп населения, — утверждает Поллак. — Коалицию алавитов объединяет в основном страх перед суннитским большинством (60-65 процентов населения). Обе стороны боятся что проигрыш будет означать их физическое уничтожение, и ни одна не способна достичь уверенной победы».
Для описания расклада сил в Сирии, Поллак приводит цитату из песни группы «Doors»: «У них есть ружья, у нас — количество». У режима — оружие, дисциплина и контроль над западной частью страны, где находятся основные населенные пункты Сирии — Дамаск, Хомс, Алеппо, Хама. На стороне режима в рядах военизированных формирований «шабиха» сражаются до ста тысяч боевиков, и, по оценкам экспертов, шиитская ливанская группировка Хезболла откомандировала в Сирию до 4000 опытных боевиков.
 
 
Источники

]]
В Беларуси задержан генеральный директор российского промышленного гиганта «Уралкалий» Владислав Баумгертнер. Следственный комитет республики возбудил против него уголовные дела по статьям о злоупотреблении служебными полномочиями. Правоохранительные органы Беларуси также разыскивают и его первого заместителя, и еще несколько сотрудников «Уралкалия».
Об этом в понедельник 26 августа 2013 года сообщили сразу несколько российских и белорусских информационных агентств.
Между тем, как сообщают российские СМИ, скандал, похоже, нешуточный, поскольку о нем известно на самом высоком уровне.
«Урегулированием ситуации занимаются профильные ведомства, включая МИД», — передает радиостанция «Эхо Москвы» со ссылкой на первого вице-премьера Игоря Шувалова, сообщившего журналистам также о том, что главу «Уралкалия» Владислава Баумгертнера в Минск пригласил сам белорусский премьер. По его информации, Баумгертнер был задержан в аэропорту сразу же после переговоров.
Об аресте Баумгертнера проинформирован российский премьер Дмитрий Медведев.
По предъявленным главе «Уралкалия» обвинениям ему грозит срок до 10 лет лишения свободы, передают белорусские СМИ. Шувалов назвал такой жест со стороны союзного государства «недружественным»: «То, что произошло, не лезет ни в какие рамки», — приводит слова первого вице-премьера «Эхо Москвы».
Российские источники со ссылкой на компанию «Уралкалий» сообщают, что на переговоры были приглашены также и глава совета директоров Александр Волошин и акционер Сулейман Керимов, но они не приехали. Белорусские следователи начали проверку и в отношении Керимова.
Напомним, что начиная с 2005 года «Уралкалий» и госкомпания «Беларуськалий» продавали свою продукцию через единого трейдера — Белорусскую калийную компанию (БКК). В 2011 году российский монополист почти было выкупил контрольный пакет акций белорусского предприятия. Если бы это произошло, российско-белорусский конгломерат стал бы самым большим экспортером калийных удобрений в мире. Однако стороны не сошлись в цене — белорусский президент Александр Лукашенко заявил тогда, что он готов продать «Беларуськалий», но за серьезную сумму. Аналитики, однако, отмечали, что глава Беларуси существенно завысил его рыночную цену.
 
Как пишет портал Lenta.ru со ссылкой на белорусский Следственный комитет, топ-менеджеров БКК подозревают в организации преступной схемы, целью которой был захват контроля над сбытом калийных удобрений. По версии СК, расторжение соглашения «Беларуськалия» и «Уралкалия» о продаже продукции через БКК стало ключевым моментом преступной схемы.
 
 
Источники

]]
Депутат законодательного собрания Санкт-Петербурга Виталий Милонов предлагает наказывать тех интернет-пользователей, которые распространяют «фейки». Законопроект подобного содержания будет подан на рассмотрение заксобрания 10 сентября 2013 года.
«Следует чётко описать понятие фейка, который может привести к серьезным экономическим и политическим последствиям, — заявил Милонов. — Владельцы сообществ, распространяя фейки, обычно называют их шутками».
По заявлениям депутата, представители законодательного собрания активно работают над определением понятия «фейк».
Отметим, что Милонов уже не впервые пытается «бороться» с публикацией неправдивой информации в интернете. Совсем недавно он предлагал ужесточить контроль над соцсетями и блогами. Они «обладают огромной властью, но никак не контролируются и не несут никакой ответственности».
 
 
Источники

Крупнейшие интернет разработчики будут бороться против программ слежки, используемых США и Великобританией. В частности, Инженерный совет Интернета ( , ) — орган, разрабатывающий интернет-стандарты, намерен шифровать все данные, которыми обмениваются web-сайты и браузеры.
На практике IETF намерен применять механизм безопасной связи, который используют банки и магазины электронной торговли для защиты своих клиентов. В настоящее время план находится на стадии разработки, представители IETF хотят обезопасить пользователей интернета от слежки со стороны правительства и государственных компаний. Сейчас только небольшая часть сайтов, как правило те, которые располагают финансовой информацией клиентов, используют технологию шифрования данных при обмене информацией с web-обозревателями.
Инженер программного обеспечения Майк Белш ( ), который участвовал в разработке Google Chrome, заявил, что после раскрытия секретной информации Эдвардом Сноуденом общественность стала по другому «воспринимать мир». Шифрование информации в интернете сейчас является очень важным вопросом.
Марк Ноттингем ( ), разработчик, председатель рабочей группы IETF по HTTP, заявил на конференции, прошедшей в Берлине в этом месяце, что члены IETF почти единогласно приняли решение о необходимости разработки системы шифрования в интернете.
Ноттингем считает, что план IETF следует обсудить с интернет-сообществом прежде, чем принимать решение о его реализации. В настоящее время обсуждается вопрос обязательного использования TLS ( ), криптографического протокола, обеспечивающего защищенную передачу данных между узлами в Интернете. Его внедрение запланировано на 2014 год.
Эксперты, в свою очередь подвергают сомнению мнение о том, что TLS не позволит следить за интернет-пользователями. Это связано с тем, что умелые хакеры найдут способ взломать шифрование или будут использовать другие уязвимости, присутствующие в системах.
 
Источники

Участники в этой категории указали знание языка «нижнегерманский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم nds
bs:Kategorija:User nds
ca:Categoria:Usuaris nds
de:Kategorie:User nds
en:Category:User nds
eo:Kategorio:Uzanto nds
es:Categoría:Usuario nds
fi:Luokka:User nds
nds:Catégorie:Utilisateur nds
it:Categoria:Utenti nds
ko:분류:사용자 nds
no:Kategori:Bruker nds
pl:Kategoria:User nds
pt:Categoria:Usuários nds
ro:Categorie:Utilizator nds
sv:Kategori:Användare nds
tr:Kategori:Kullanıcı nds

В ходе торгов во вторник, 27 августа 2013 года, курс индийской рупии к доллару США снизился более чем на 4 % — до очередного исторического минимума в 65,67₹ за $1 (1,983 INR/1 RUB).
Утром в среду падение продолжилось (на данный момент, ещё 2% ко вчерашнему падению).
С начала 2013 года индийская валюта потеряла 19,2 %.
Финансовые игроки уходят от рисков на фоне ожиданий по Сирии.
Текущую волну падения индийской валюты связывают с усилением геополитической напряжённости на фоне ожидания военных действий в Сирии и вызванного этим роста цен на энергоносители, в частности — нефти (на данный момент — 117,18 долларов США за баррель Brent).
Это происходит на фоне планируемого ФРС начала сворачивания программы количественного смягчения, которое, как оценивается, поддерживает развивающиеся финансовые рынки.
Ослаблению рупии способствует и одобренный парламентом Индии законопроект о создании самой масштабной соцпрограммы в мире: власти выделят свыше 18 млрд долларов США на обеспечение наиболее бедной части населения дешёвой едой.
Все эти факторы ослабили приток ликвидности в страну и вызвали долгосрочную атаку медведей на индийскую рупию.
Власти Индии принимают различные меры, чтобы остановить падение национальной валюты.
Например, на прошлой неделе был введён запрет на беспошлинный ввоз в страну телевизоров с плоским экраном.
Однако финансовые аналитики считают подобные меры жестом отчаяния, неспособным переломить ситуацию.
Богатейший человек Индии Мукеш Амбани, возглавляющий совет директоров Reliance Industries Ltd., потерял за последние месяцы более 24 % своего состояния.
Стоимость его активов опустилась на 5,6 млрд долларов США с 1 мая 2013 года до 17,5 млрд долларов США на прошлой неделе.
 
Источники
* 
* 
*

на Ad-tech в Лондоне в 2010 году]]
Правительства запросили информацию о более 38 тыс. пользователей Facebook за I полугодие 2013 года, и администрация социальной сети удовлетворила большую часть запросов, сообщила компания в своем первом отчете по запросам данных, получаемых ею из разных стран по всему миру.
Отчет последовал за «делом Эдварда Сноудена». Разоблачитель американских спецслужб заявил ранее, что практически каждая крупная интернет-компания — включая Facebook, Google и Microsoft — регулярно предоставляет огромные массивы данных миллионов своих пользователей разведывательным службам различных государств.
Органы исполнительной власти США на данный момент проявляют наибольший интерес к данным пользователей Facebook, обратившись c 11 000 — 12 000 обращений, за информацией о 20-21 тыс. пользователей между январём и июнем 2013 года. Для сравнения, между июнем и декабрём 2012 года американские спецслужбы запросили данные о 18-19 тыс. пользователей Facebook, согласно данным, опубликованным ранее. Facebook удовлетворила, по меньшей мере, частично, около 80 % запросов, сообщили представители компании.
Власти других стран, таких как Индия (3245 запросов о 4144 пользователях; информация предоставлена по 50 % запросов), Великобритания (1975 запросов о 2337 пользователях (информация предоставлена по 68 % запросов) и ФРГ, также запрашивали информацию о тысячах пользователей.
Из России в Facebook поступил лишь один запрос от госорганов, но информация по нему не была предоставлена, как следует из отчета. Столько же обращений поступило, например, из Уганды, Исландии, Сербии, Гонконга.
Генеральный юрисконсульт Facebook Колин Стретч заявил, что компания надеется поспособствовать «выработке надлежащих стандартов правительственных запросов пользовательской информации для использования в рамках официальных расследований».
«Мы против большинства из этих запросов, и отказываем тогда. когда находим юридические основания для этого, отметая большое количество праздных запросов. Когда нам приходится удовлетворять конкретный запрос, мы предоставляем только основную информацию о пользователе, такую как имя», — заявил Стретч.
Отчёт Facebook включает запросы личных данных пользователей в рамках действующих в США закона о надзоре за иностранными разведками и закона о противодействии терроризму. Американским компаниям обычно запрещено публично подтверждать факт подобных запросов. Facebook провела переговоры с правительством США в июне 2013 года и получила разрешения на публикацию этих данных без уточнения, сколько запросов было сделано в рамках криминальных расследований, а сколько в целях противодействия иностранным разведкам.
 
Источники
*

]]
Эксперты Роскомнадзора распорядились повторно заблокировать доступ к торрент-поисковикам opensharing.org и rutor.org.
В связи с этим IP-адрес порталов были в очередной раз внесен в перечень «пиратских» web-сайтов.
Ведомство не скрывает, что повторное внесение произошло по собственной инициативе чиновников, в нарушение предусмотренных законом процедур.
В понедельник, 26 августа 2013 года, регулятор завершил проверку ресурсов на предмет удаления противоправного контента. Согласно окончательному решению Роскомнадзора, принятому на основании решения суда по обращению правообладателя ЗАО «Дирекция кино», все ссылки этого сайта были удалены из реестра пиратских ресурсов.
Тем не менее, уже через день регулятор выяснил, что администрация opensharing.org «возобновила раздачу видеоконтента, в отношении которого Мосгорсудом принято решение о введении обеспечительных мер».
По ресурсу rutor.org Роскомнадзор описал свои действия следующим образом:
 
Напомним, что Мосгорсуд предписал владельцам opensharing.org удалить пиратскую видеопродукцию еще 7 августа 2013 года. Вчера администрация ресурса подробно изложила свою позицию по вопросу блокировки на сайте IТ-сообщества Хабрахабр.
 
 
 
 
Ссылки
* opensharing.org.
* rutor.org.
* new-rutor.org.
* Программа (HTML, JavaScript), осуществляющая локальный поиск по архивам rutor.org и opensharing.org:
** BitTorrent : magnet:?xt=urn:btih:ca862c328c5cee30f463d41e2ee56dd07bf9e90c 
** eDonkey: ed2k://|Файл|local.magnet.search.engine.20130821.zip|13537716|66A1704293804E1D2AF3BBB83067B469|/ 
* Официальная позиция администрации opensharing.org по вопросу блокировки ресурса Роскомнадзором.
Источники
* 
*

верните рутор
коммунизм что кончился. 
Эти негодяи,ненасытные холуи Пятой колонны из правительства каждый день в свой карман высасывают миллиарды руб. из бюджета, а простому народу закрывают последнюю лазейку для бесплатного приобщения к высокой культуре, к высоким ценностям! Грош-цена этому правительству Пятой колонны! Руки прочь от Rutor.org!

В интернете в свободном доступе была размещена программа ''ocl-Hashcat-plus'', которая может расшифровывать 55-символьные пароли. До сих пор ПО ocl-Hashcat-plus, способное использовать мощности графических карт для перебора и взлома паролей, была ограничена длиной пароля в 15 символов.
Программа использует несколько методов перебора символов в зависимости от хеш-функции, причем для некоторых алгоритмов длина пароля возрастает до 64 символов, тогда как для других — сокращается до 24 символов. По словам разработчиков, сейчас администраторы большого количества порталов призывают пользователей использовать более длинные и сложные пароли. Такое развитие событий заставляет авторов программ-взломщиков паролей совершенствовать свои разработки.
Дженс Штойбе ( ), главный разработчик Hashcat, заявил, что возможность расшифровать пароли длиннее 15 символов, была одной из самых необходимых функций, которая усложнила работу программы-взломщика:
 
После изменения 618473 строк исходного кода в новой версии ocl-Hashcat-plus появилась возможность провести восемь миллиардов сравнений символов в секунду в зависимости от используемой хеш-функции. Новая версия программы оптимизирует процесс взлома паролей. Добавив тулкит PACK или Password Analysis and Cracking Kit, позволяет работать с паролями пользователей корпоративных сетей, к примеру Microsoft Active Directory.
Штойбе добавил, что ocl-Hashcat-plus содержит некоторые новые алгоритмы криптографии, такие как TrueCrypt, 1Password, Lastpass и другие.
Полный список поддерживаемых алгоритмов:
* MD5
** md5($pass.$salt)
** md5($salt.$pass)
** md5(unicode($pass).$salt)
** md5($salt.unicode($pass))
* SHA1
** sha1($pass.$salt)
** sha1($salt.$pass)
** sha1(unicode($pass).$salt)
** sha1($salt.unicode($pass))
* MySQL
** phpass, MD5(Wordpress), MD5(phpBB3)
** md5crypt, MD5(Unix), FreeBSD MD5, Cisco-IOS MD5
* MD4
* NTLM
* Domain Cached Credentials, mscash
* SHA256
** sha256($pass.$salt)
** sha256($salt.$pass)
** sha256(unicode($pass).$salt)
** sha256($salt.unicode($pass))
* descrypt, DES(Unix), Traditional DES
* md5apr1, MD5(APR), Apache MD5
* SHA512
** sha512($pass.$salt)
** sha512($salt.$pass)
** sha512(unicode($pass).$salt)
** sha512($salt.unicode($pass))
** sha512crypt, SHA512(Unix)
* Domain Cached Credentials2, mscash2
* Cisco-PIX MD5
* WPA/WPA2
* Double MD5
* LM
* Oracle 7-10g, DES(Oracle)
* bcrypt, Blowfish(OpenBSD)
* SHA-3(Keccak)
* Half MD5 (left, mid, right)
* Password Safe SHA-256
* IKE-PSK MD5
* IKE-PSK SHA1
* NetNTLMv1-VANILLA / NetNTLMv1+ESS
* NetNTLMv2
* Cisco-IOS SHA256
* Samsung Android Password/PIN
* RipeMD160
* Whirlpool
* TrueCrypt
** TrueCrypt 5.0+ PBKDF2 HMAC-RipeMD160 + AES
** TrueCrypt 5.0+ PBKDF2 HMAC-SHA512 + AES
** TrueCrypt 5.0+ PBKDF2 HMAC-Whirlpool + AES
** TrueCrypt 5.0+ PBKDF2 HMAC-RipeMD160 boot-mode + AES
* AIX
** AIX {smd5}
** AIX {ssha256}
** AIX {ssha512}
** AIX {ssha1}
* 1Password
* Lastpass
* GOST R 34.11-94
* OSX v10.8
* GRUB 2
* sha256crypt, SHA256(Unix)
* Joomla
* osCommerce, xt:Commerce
* nsldap, SHA-1(Base64), Netscape LDAP SHA
* nsldaps, SSHA-1(Base64), Netscape LDAP SSHA
* Oracle 11g
* SMF > v1.1
* OSX v10.4, v10.5, v10.6
* MSSQL(2000)
* MSSQL(2005)
* EPiServer 6.x v4
* SSHA-512(Base64), LDAP {SSHA512}
* OSX v10.7
* vBulletin v3.8.5
* IPB2+, MyBB1.2+
 
Ссылки
* Hashcat.
* oclHashcat-plus.
* Hashcat Wiki.
* Документация Hashcat.
* Взлом паролей с помощью GPU. Часть II — приступаем к взлому.
Источники
*

]]
Сирийская армия и спецслужбы эвакуировали большую часть персонала из своих штабов и командных центров в центре Дамаска в связи с подготовкой к военному удару западных стран.
На это указывают сообщения местных жителей и источников в оппозиции.
Воздушные или ракетные удары коалиции во главе с США по Сирии представляются неизбежными после того, как Соединенные Штаты и их союзники в Европе и на Ближнем Востоке обвинили армию президента Башара Асада в химической атаке 21 августа 2013 года, которая привела к гибели сотен человек.
Армейские подразделения, дислоцированные под Дамаском, конфисковали несколько трейлеров, вероятно, для перевозки тяжелых вооружений в другие места.
Однако сообщений о масштабных перемещениях не поступало, возможно, это связано с тяжелыми боями в районе основных автомагистралей, сообщил один из источников.
Оппозиционный активист Мамун Гутани сообщил по телефону о колоннах бронированных автомобилей и грузовиков с военнослужащими, выезжавших из района Международного аэропорта Дамаска, где находятся три военные базы, и направлявшихся в соседний город Харран-Аль-Авамид. В районе аэропорта выключено освещение, добавил он.
В числе частично эвакуированных зданий — командование Генштаба на площади Омейядов, командование ВВС и комплексы спецслужб в районе Кфар-Сусех. Об этом сообщили местные жители и источник в Свободной сирийской армии.
 
 
 
Источники

]]
28 августа 2013 года депутаты от фракции КПРФ Иван Мельников и Олег Смолин внесли в Госдуму РФ законопроект № 336400-6 об отмене вступившего в силу 1 августа 2013 года «антипиратского закона». В пояснительной записке к законопроекту коммунисты отмечают, что, в «антипиратском законе» нет четкого определения понятий, а механизм блокирования интернет-ресурсов по сетевому адресу допускает блокирование сайтов добропорядочных пользователей только потому, что они имеют тот же IP-адрес, что и ресурс с запрещенным контентом. «Владельцы ресурсов, специализирующихся на размещении спорного контента, найдут и будут использовать множество способов обхода блокировки», — уверены члены КПРФ.
По мнению Мельникова и Смолина, «антипиратский закон» был принят вопреки заключениям экспертов и без учета позиции Верховного суда, высших органов законодательной и исполнительной власти субъектов РФ, существенных замечаний думского комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству и без проведения широкого общественного обсуждения. Кроме того, напоминают депутаты, под петицией об отмене закона подписались более 100 тыс. граждан России.
Члены КПРФ считают, что нужно признать «антипиратский закон» и все внесенные им в российское законодательство изменения утратившими силу, и уже потом, с проведением народного обсуждения и с учетом мнений экспертов, не спеша разработать и принять новый закон.
Тем временем «антипиратский закон» начали использовать в своих целях мошенники — как и опасались противники инициативы. В среду неизвестные направили от имени Роскомнадзора поддельные письма операторам связи с требованием срочно заблокировать один из интернет-ресурсов. Хотя по этому сетевому ресурсу действительно вышло решение суда о блокировке, тем не менее еще не истек срок, отведенный хостинг-провайдеру и владельцу сайта для добровольного удаления спорного контента. Мошенники воспользовались факсом, и Роскомнадзор в связи с этим напоминает на своем сайте, что не распространяет предписания о блокировке ресурсов в виде писем.
Отметим, накануне Интернет-компания «Яндекс», неоднократно выступавшая с критикой «антипиратского закона», разработала пакет поправок к нему, которые должны сделать применение закона более справедливым. В частности, убеждены в «Яндексе», блокировку вовсе стоит отменить и использовать только в исключительных случаях — это «чрезмерная и необоснованная мера».
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Соединенные Штаты ежегодно тратят миллиарды долларов на секретные программы слежения. Об этом говорится в новом документе, переданном СМИ бывшим подрядчиком ЦРУ Эдвардом Сноуденом.
Газета The Washington Post в четверг, 29 августа 2013 года, опубликовала информацию о «черном бюджете» в размере 52,6 млрд долларов США, выделенном в 2013 фискальном году на программы.
Власти США ежегодно сообщают, сколько денег тратится на разведдеятельность, но документ, переданный Сноуденом, на 178 страницах рассказывает, сколько конкретно средств отчисляется каждому агентству, и что они с этими деньгами делают. В своем материале The Washington Post ссылается на Сноудена.
Согласно изданию, ЦРУ получает наибольшие ассигнования, а именно — 14,7 млрд долларов США в 2013 году. Это почти в два раза больше бюджета Агентства Национальной Безопасности, с которым раньше сотрудничал Сноуден.
Газета опубликовала подробный материал, где графически представлено как 16 агентств, занимающихся разведкой, тратят свои деньги. Некоторые сведения все же не были опубликованы. Редакция говорит, что такое решение было принято после консультации с должностными лицами, которые выразили сомнения в безопасности материала.
В бюджете агентств такие статьи расходов как: слежка через спутник, высокотехнологичное оборудование и высококвалифицированные специалисты, в том числе аналитики, лингвисты, криптологи и IT-специалисты.
Сноуден вылетел в Гонконг три месяца назад, имея при себе огромное количество засекреченной информации. В данный момент он живет в России, где ему было предоставленно временное убежище. В США он разыскивается по обвинению в шпионаже.
 
 
 
Ссылки
* Отчёт .
* Инфографика (архивировано ).
Источники
* (архивировано ).

]]
 ]]
Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон отказался от планов участия в совместной с США военной операции против Сирии после того, как британский парламент с небольшим перевесом проголосовал против такой операции в принципе.
При голосовании в Палате общин Кэмерона поддержали 272 депутата, в то время как против высказались 285.
Унизительное поражение британского лидера может разрушить его надежды на переизбрание в 2015 году и негативно отразиться на традиционно прочных американо-британских отношениях.
Политобозреватели отмечают, что это был первый случай поражения британского премьера при голосовании о войне с 1782 года.
Сразу после голосования Кэмерон сказал законодателям, что не намерен идти против воли парламента.
«Сегодня Палата общин не поддержала это предложение. Мне абсолютно ясно, что британский парламент, отражая взгляды британского народа, не хочет, чтобы Британия участвовала в военных действиях. Я принимаю это, поэтому правительство будет действовать в соответствии с решением парламента», – сказал он.
Министр обороны Великобритании Филип Хэммонд позднее заявил, что США будут разочарованы отказом ключевого союзника участвовать в операции.
Однако в Вашингтоне пресс-секретарь Совета по национальной безопасности Кейтлин Хэйден указала, что США продолжат консультации с Лондоном, но президент Барак Обама будет принимать решения, основываясь на «наилучших интересах Соединенных Штатов».
Опрос, проведенный британской социологической службой YouGov, показал, что 51 процент британского населения выступает против ракетных ударов, и только 22 процента поддерживают военное вмешательство. 
Напомним, что вчера СМИ распространили сообщения о том, что Австрия отказалась предоставить свое воздушное пространство боевым самолетам НАТО в случае их возможной передислокации для нанесения удара по Сирии:
 
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Ведущий российский концерн ПВО «Алмаз — Антей» заявил, что демонтировал и уничтожил зенитно-ракетный комплекс, предназначенный для Ирана.
Директор концерна Владислав Меньшиков сообщил, что оборудование для комплектации ракет земля-воздух С-300 более не существует. По его словам, утилизация того, что могло быть пригодным для других систем, была осуществлена, в то время как остальные детали были уничтожены.
Стоимость сделки России и Ирана составляла 800 миллионов долларов США. Контракт был расторгнут в 2010 году после того, как США и Израиль оказали давление, а Организация Объединенных Наций одобрила новый пакет санкций против Тегерана, запрещающий продажу подобного оружия.
С-300 имеет возможность отслеживать 100 целей одновременно и вести огонь на поражение самолетов на расстоянии до 120 километров.
Россия сообщает, что планирует вернуть Ирану авансовые платежи за С-300.
 
Источники

]]
Начиная с середины августа 2013 года количество пользователей анонимайзера Tor непрестанно растет.
Так, по состоянию на 28 августа 2013 года, к сети ежедневно подключалось более 1 млн 200 тыс. пользователей. Эта цифра превысила предыдущий рекорд в 95 тыс., который был зафиксирован в январе 2012 года.
За последние 10 дней число пользователей сети Tor выросло почти в три раза, а трафик удвоился.
С 10 августа 2013 года Tor-браузер был загружен более 500 тысяч раз, в то время как число подсоединённых к сети Tor пользователей увеличилось с 500 тысяч до 1,4 млн.
Точные причины такого наплыва пользователей неизвестны, однако существует мнение, что он может быть связан с разоблачением программы для слежки PRISM, которая использовалась силовыми структурами США и Великобритании.
Также высказывается предположение о связи роста активности в сети с выходом нового браузера PirateBrowser, представленном несколько недель назад ресурсом PirateBay и поддерживающим работу через Tor.
Кроме того упоминается возможное задействование Tor для передачи данных в одном из крупных ботнетов.
Значительную часть от общего числа пользователей составили американцы (150 тыс.) и британцы (35 тыс.). Однако в других государствах был зафиксирован аналогичный рост. В Индии Tor начали посещать около 32 тыс. вместо 7500. В Бразилии этот показатель вырос с 15 тыс. пользователей до 85 тыс.
 
Ссылки
* Браузер Tor.
* PirateBrowser.
Источники
*

''Викиновости продолжают серию интервью с заявителями «кубов Навального» в преддверии предстоящих выборов мэра Москвы.
'''Анастасия Зотова.''' По образованию экономист-математик. Училась в Лондонской школе экономики по магистерской программе и на MBA в Гарвардской бизнес-школе. В настоящее время занимается собственным интернет-проектом в области онлайн-образования по школьным предметам с элементами геймификации (bitclass.ru, запуск в октябре 2013 года).
 Что вас привело к поддержке Навального и гражданской активности вообще?
'''Анастасия Зотова:''' Я начала всем этим активно заниматься 18 июля, со дня оглашения приговора. Это был важный эмоциональный день, когда стало понятно, что люди с активной гражданской позицией должны что-то делать, а не просто сидеть в Фейсбуке, условно говоря, и ставить «лайки».
 То есть, вы следили за всей этой историей и раньше?
'''Анастасия Зотова:''' Да, следила. Я ходила на митинги на Болотную, начиная с декабря 2011 года, но это была достаточно пассивная деятельность. Ходила без каких-либо активных действий, как и многие другие. А сейчас, мне кажется, есть возможность впервые за последние 13 лет как-то повлиять на политическую ситуацию в стране. И для меня, на самом деле, это вопрос не столько выборов мэра Москвы, сколько вопрос будущего России.
 То есть, вы согласны с тем, что для Алексея Навального эти выборы — своеобразный трамплин на федеральный уровень?
'''Анастасия Зотова:''' Дело даже не в этом. Нам очень важно создать прецедент того, что в крупнейшем и важнейшем городе России прошли выборы, и мэром был избран, или прошёл во второй тур, или, по крайней мере, набрал много голосов кандидат не от «Единой России». Это первое. Вторая важная вещь — показать, что простые люди, не профессиональные политики, не члены какой-то партии могут повлиять на результат выборов, на политическую жизнь.
 Как вы относитесь к такой расхожей оценке происходящего: Навальный у власти «на поводке», он ей нужен только для того, что легитимизировать победу Собянина?
'''Анастасия Зотова:''' Я понимаю, что Собянин может победить с большой вероятностью. Мы стараемся, делаем что можем, но вероятность выигрыша Собянина всё равно велика. Далеко не стопроцентная, но большая. И я понимаю, что участие Алексея в таких выборах и активная агитация делают победу Собянина более легитимной. Это некоторое зло, — но меньшее, чем молчание и бездействие в данный момент. Плюсы от того, что политическая активность всколыхнулась, и люди видят, что что-то может реально измениться, всё равно больше, чем какие-то дополнительные баллы Собянину.
 Навальный играет на поле власти, по её правилам, власть может в любой момент «перевернуть доску», и всё равно есть шанс выиграть? Выиграть в широком смысле — не обязательно эти выборы.
'''Анастасия Зотова:''' Собянин ничего особенного не выиграет. В случае победы он просто станет более легитимным мэром, его политический вес несколько увеличится. Если же Навальный наберёт, скажем, 30 % — это уже будет хороший результат. Даже если его после этого посадят.
 Такой вариант представляется наиболее реальным.
'''Анастасия Зотова:''' Он достаточно реален, но, мне кажется, 30 % за Навального — это уже победа. Активность людей, сам факт, что мы стоим здесь с этими пикетами. Плюсы от того, что люди видят активность друг друга, очень велики. В любом случае, выиграем все мы. Кроме того, 25-30 % — это весомый аргумент, который может помочь Алексею Навальному остаться на свободе.
 Рейтинг Собянина сейчас в районе 53 %. Вам не кажется, что разумнее сосредоточиться на дискредитации Собянина и добиться, таким образом, второго тура?
'''Анастасия Зотова:''' Мне кажется, что сейчас основной рычаг политической борьбы — это не дискредитация Собянина, а мотивация людей, чтобы они активнее участвовали в выборах. Огромный процент москвичей просто не ходят на выборы. Это потенциальный электорат не только Навального, но и Митрохина, Левичева, Мельникова… Люди не идут на выборы из соображений, что от них ничего не зависит. Если они пойдут, это уже уменьшит результат Собянина. В предвыборной кампании лозунг о борьбе с коррупцией и так очень значим. Увеличивать негативную составляющую программы нецелесообразно; позитивные предложения, наверное, сыграли бы большую роль. Тем более, что в программе Алексея Навального такие предложения есть — и по транспорту, и по ЖКХ, и по здравоохранению и образованию.
 Были ли трудности с согласованием куба?
'''Анастасия Зотова:''' Не было никаких. Я здесь второй день, до этого была в качестве агитатора в других местах, но не как заявитель куба. Мой опыт очень положительный, при мне ни разу не было никаких проблем, ни с согласованием, ни с полицией.
Фоторепортаж
 
 
Navalny's Cubes by Alexander Krassotkin (2013-07-28) 02.JPG|
Navalny's Cubes by Alexander Krassotkin (2013-07-28) 03.JPG|
Navalny's Cubes by Alexander Krassotkin (2013-07-28) 04.JPG|
Navalny's Cubes by Alexander Krassotkin (2013-07-28) 05.JPG|
 
 
''Интервью записано 28 июля 2013 года у станции метро «Баррикадная» в Москве.''
 
 
Ссылки
 
* Страница в Facebook

Мюнхенская «Бавария» в матче за обыграла лондонский «Челси» и стала первым немецким клубом, который выиграл данный трофей.
Матч прошёл 30 августа 2013 года в 20:45 по центральноевропейскому летнему времени в Праге на стадионе « » (''на верхней илл.''). Встречу обслуживал шведский арбитр Юнас Эрикссон.
Основное время встречи завершилось вничью: 1:1. На 8-й минут счёт открыл Фернандо Торрес, во втором тайме ответный мяч на 47-й минуте за «Баварию» провёл французский полузащитник Франк Рибери. На 85-й минуте футболисты «Челси» остались в меньшинстве: за вторую жёлтую карточку с поля был удалён Рамирес.
В дополнительное время команды забили ещё два мяча: на 93-й минуте Эден Азар снова вывел английский клуб вперёд, а от поражения «Баварию» спас гол, забитый Хавьером Мартинесом на 120-й минуте. В серии послематчевых пенальти победу одержал немецкий клуб со счётом 5:4 (вратарь сборной Германии Мануэль Нойер парировал удар Ромелу Лукаку).
Мюнхенский клуб поздравила с победой и канцлер ФРГ Ангела Меркель. Это первый трофей, который «Бавария» завоевала при новом главном тренере, Хосепе Гвардиоле. Интересно, что данные клубы уже встречались между собой в финале Лиги чемпионов УЕФА в 2012 году и тогда на стадионе «Альянс Арена» в Мюнхене победу одержал «Челси» также по послематчевым пенальти (1:1 — в основное время, 4:3 по пенальти). 
 
Источники
* 
* 
*

В четверг, 29 августа 2013 года, авиалинии ( ) объявили о том, что начиная с 1 сентября, на время полёта каждому пассажиру принадлежащих компании 14 самолётов Boeing 767-300 будет предоставлен компании Apple.
Для реализации этой инициативы на 14 рейсах между Гавайскими островами, США, Азией и странами южно-тихоокеанского региона авиалиния закупила iPad mini на смену старой технике — экранам над головой и приборам от digEplayer. 
Пассажиры бизнес-класса будут иметь возможность пользоваться планшетом бесплатно, а эконом-класса — за 15 , если закажут услугу заранее — до посадки (заказ во время полёта будет на два доллара дороже). Авиалиния предлагает такую цену по контракту с компанией ''Bluebox Avionics'', специализирующейся на полётных услугах.
На каждый предоставленный пассажирам планшет будет предварительно загружено не менее 100 часов новых голливудских фильмов.
Рейсы, на которых произойдёт нововведение, соединяют с , , , , , , , , , , ; .
Гавайские авиалинии стали первой американской компанией, предложившей такие планшеты на время полёта. В 2010 году , дочерняя компания , первая в мире предложила iPad mini как услугу во время полёта на двух рейсах из .
За следующие несколько лет к этой инициативе присоединились , , .
В марте 2013 года Qantas предложил такую услугу на рейсах между и Сиднеем.
 
Источники
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* How the airlines around the world are deploying Apple iPad (август 2011).

: Области вокруг Дамаска, по сообщениям, пострадавшие от химических атак 21 августа 2013 года.]]
Администрация США распространила доклад, в котором, по её мнению, содержатся доказательства того, что режим Башара Асада применил химическое оружие.
В докладе указывается, что «Правительство Соединенных Штатов с высокой долей уверенности предполагает, что сирийское правительство провело атаку с использованием химического оружия в пригороде Дамаска 21 августа 2013 года. Мы также предполагаем, что режим использовал нервно-паралитический агент. (…) Наши оценки были предоставлены Конгрессу США и ключевым иностранным партнерам».
В тексте также указывается, что для защиты источников информации и методов ее сбора в докладе не приводятся все собранные данные. Соответствующие выводы были сделаны на основе данных, полученных американской разведкой, а также медиками (сотрудниками международных и сирийских учреждений), видеозаписями, показаниями очевидцев, сообщениям в социальных сетях («как минимум из 12 различных точек в районе Дамаска»), сообщениями журналистов и сообщениями «заслуживающих высокого доверия» неправительственных организаций.
По предварительным оценкам, 21 августа были убиты 1 429 человек, из них как минимум 426 детей.
«Мы предполагаем с высокой степенью уверенности, что сирийское правительство провело химическую атаку против оппозиционных элементов в пригороде Дамаска 21 августа. Мы предполагаем, что сценарий, согласно которому оппозиция провела атаку 21 августа, маловероятен», — говорится в документе.
«Высокая степень уверенности» — это вторая высшая степень оценки, которую использует разведсообщество США. Для обозначения высшей степени уверенности используется слово «подтверждается».
В докладе напоминается, что Сирия накопила значительные запасы химического оружия, в том числе горчичного газа, зарина, VХ и тысячи специальных боеприпасов. Это оружие находится под полным контролем президента Башара Асада.
«Мы предполагаем с высокой степенью уверенности, что сирийский режим в небольших масштабах использовал химическое оружие несколько раз в прошлом году, в том числе в пригородах Дамаска. (…) Мы предполагаем, что оппозиция не использовала химическое оружие», — говорится в документе. Указывается в частности, что клинические исследования показали, что при атаках использовался зарин.
«Сирийский режим обладает теми типами боеприпасов, которые, как мы считаем, использовались для проведения атаки 21 августа, и обладает возможностью наносить удары одновременно в нескольких местах. Мы не видим признаков того, что оппозиция проводила крупномасштабные, скоординированные ракетные и артиллерийские атаки, подобные той, которая была проведена 21 августа, — говорится в документе. — Мы предполагаем, что сирийский режим использовал химическое оружие в прошлом году в основном для того, чтобы возобладать (над противником) или переломить ход боя в свою пользу во время боев за контроль и удержание стратегически важных территорий. В силу этого мы продолжаем считать, что сирийский режим считает химическое оружие одним из многих инструментов в своем арсенале, включая воздушные силы и баллистические ракеты, которые они без ограничений используют против оппозиции».
По мнению авторов доклада, химическая атака 21 августа была проведена потому, что режим Башара Асада потерпел неудачу в попытках очистить от сил оппозиции пригороды сирийской столицы, что ставило под угрозу безопасность значительных частей территории Дамаска.
Согласно документу, многочисленные данные свидетельствуют о том, что подготовка к проведению атаки была начата силами Башара Асада за трое суток до 21 августа — со стороны оппозиции никаких приготовлений отмечено не было. Атака была совершена с помощью ракетного и артиллерийского обстрела.
Тем не менее Президент США Барак Обама заявил в пятницу, 30 августа 2013 года, на встрече с лидерами балтийских государств, что до сих пор не принял решения о военном вмешательстве в ситуацию в Сирии.
По его словам, он рассматривает несколько вариантов, но, в любом случае, речь идет об «ограниченных, узконаправленных действиях», а не о широкомасштабной акции и, тем более, не о наземной операции.
«Мы продолжаем консультироваться с союзниками и с Конгрессом», — сказал президент.
Обама также заявил, что сирийское химическое оружие представляет угрозу для союзников Америки.
Он отметил: «Многие считают, что надо что-то с этим сделать, но никто не хочет этого делать».
«Мы уверены, что можем предоставить Конгрессу всю необходимую информацию, но, в конечном итоге, мы не хотим, чтобы мир был парализован», — заявил глава Белого дома.
По его словам, он прекрасно осознает, что американцы устали от войн.
«После Ирака, Афганистана понятна подозрительность по отношению к военным действиям, — признал президент. — Я отношусь к этому с пониманием».
Однако, как подчеркнул Обама, когда убиты почти полторы тысячи человек, включая сотни невинных детей, с помощью оружия, которое по всем писаным и неписаным законам нельзя использовать даже на войне, и за этим не следует никаких действий, это подвергает риску национальную безопасность США.
В свою очередь госсекретарь США Джон Керри заявил в пятницу, что Вашингтон обладает надежными доказательствами применения химического оружия режимом сирийского президента Башара Асада в пригороде Дамаска 21 августа.
По словам госсекретаря, в результате атаки погибли 1 429 местных жителей, из них 426 — дети.
Керри уточнил, что информация о применении химоружия режимом Асада в пригороде Дамаска подтверждается данными от высокопоставленных чиновников в сирийском правительстве.
«Это то, что Асад сделал по отношению к своему же народу. США уверены в том, что атаку инициировал сирийский режим. Мы знаем, откуда были выпущены ракеты — только из районов, находящихся под контролем режима и только в направлении районов, находящихся под контролем оппозиционеров. Мы знаем, что сирийские солдаты получили специальные инструкции надеть противогазы», — сказал Керри.
Он отметил, что администрация проводит консультации с законодателями и не повторит «иракского опыта».
Госсекретарь сказал, что он понимает, что американцы — и он сам — устали от войн, но «это не освобождает нас от ответственности». По его словам, ввиду продолжения противодействия России в Совбезе ООН, нельзя рассчитывать на то, что Совет Безопасности примет меры в отношении Сирии:
«Если просто хотеть мира, то этого недостаточно для того, чтобы он наступил, и история жестко будет судить нас, если мы проигнорируем использование диктатором оружия массового поражения, несмотря на все предупреждения».
На данном этапе, подчеркнул Керри, вопрос в том, каков риск бездействия. Он напомнил, что враги США и их союзников наблюдают за реакцией международной общественности.
 
 
 
Ссылки
* Доклад.
Источники

Россия запретила импорт свинины и другой свиноводческой продукции из Беларуси.
Это решение, принятое в пятницу, усилило напряженность в дипломатических и торговых отношениях между двумя бывшими советскими республиками, возникшую после ареста в Минске крупного российского бизнесмена.
Россельхознадзор мотивировал свое решение неблагополучной обстановкой, вызванной африканской чумой свиней в Беларуси. В сообщении российского регулятора говорится, что ограничения останутся в силе пока заболевание не будет искоренено или взято под контроль.
Однако выбор времени для этого объявления говорит о том, что Москва усиливает давление на Беларусь в связи с арестом в Минске на этой неделе генерального директора российской компании «Уралкалий» Владислава Баумгертнера.
Баумгертнер был приглашен в Беларусь для переговоров после краха российско-белорусского картеля, контролировавшего 40 процентов мирового рынка карбоната калия — одного из ингредиентов минеральных удобрений. Он был арестован в минском аэропорту.
Российские власти потребовали освободить Баумгертнера и отдали распоряжение нефтяным компаниям сократить поставки своей продукции в Беларусь примерно на 25 процентов. Напомним, что через эту страну с 10-миллионным населением осуществляются поставки российской нефти и газа в Германию и Польшу.
Российский трубопроводный монополист «Транснефть» заявил, что Россия сократит поставки нефтепродуктов в Беларусь на 400 тысяч тонн в сентябре 2013 года. Кроме того, Москва дала понять, что она будет более тщательно проверять белорусскую молочную продукцию.
По официальным данным, за первые три месяца этого года Россия импортировала 15638 живых свиней на сумму порядка 3 миллионов долларов США.
 
 
 
Источники

на фотографии]]
Facebook рассматривает возможность добавления более 1 млрд фотографий своих пользователей из публичных профилей в общую базу распознавания лиц. В руководстве соцсети считают, что это позволило бы улучшить работу опции автоматического распознавания друзей на фотографиях и защитить самих пользователей.
Данная опция ( ), как известно, ускоряет процесс маркировки и «тегирования» друзей и знакомых, которые появляются на фотографиях, добавляемых на Facebook. В настоящее время технология автоматически сканирует изображения, сравнивая их c ранее залитыми снимками, которые пользователи пометили тегами с именами. При этом пользователи Facebook могут при желании удалить свои имена из-под фотографий, размещенных другими.
Директор по конфиденциальности информации на Facebook Эрин Игэн заявила, что размещение общедоступных фотографий в единой базе позволит пользователям улучшить контроль над их персональными данными, упростив идентификацию размещенных в соцсети фотографий, на которых они изображены: «Наша цель состоит в том, чтобы упростить тегирование так, чтобы люди знали, когда они появляются на фотографиях на нашем ресурсе». Она подчеркнула, что у пользователей Facebook, которым существующая возможность распознавания лиц не нравится и тем более не нравится перспектива оказаться со своей фотографией в общей базе, смогу оградить себя от этого, поставив/убрав соответствующий тег или галочку в профиле.
Технология распознавания лиц, которая внедрена уже на целом ряде сервисов, с самого начала попала под огонь критики защитников конфиденциальности данных. В Европе Facebook по требованию регуляторов пришлось данную опцию отключить для новых пользователей. Социальная сеть Google+ также использует подобную технологию, но на это требуется предварительное согласие пользователя. Кроме того, компания Google запретила разработчикам создавать приложения с распознаванием лиц для очков дополненной реальности Google.
На фоне не утихающих скандалов с передачей интернет-компаниями персональных данных пользователей спецслужбам, Эрин Игэн заверила, что Facebook ранее никогда не использовал функцию распознавания лиц для каких-то иных целей, кроме официально заявленных. Однако, по ее словам, не факт, что так будет всегда: «Могу ли я пообещать, что мы никогда не будем использовать технологию распознавания лиц в каких-либо иных целях? Абсолютно нет», — заявила Директор по конфиденциальности информации на Facebook. При этом Эрин Игэн подчеркнула, что если Facebook примет решение свои цели скорректировать, пользователи обязательно об этом узнают: «Мы продолжим прозрачно оповещать людей о происходящих изменениях и мы продолжим осуществлять контроль».
 
Источники

советской пионерки]]
С 1 сентября 2013 года в России вступает в силу новый закон «Об образовании в РФ», который предполагает серьёзные новации.
Согласно документу, власти больше не будут оплачивать студенческие общежития, систему профессионального образования ждут перемены. Ответственными за выполнение закона будут региональные и муниципальные власти. Спецшколы и учреждения, дающие одновременно и среднее образование, и профессию, смогут отбирать одаренных детей, которые при выпуске будут получать и аттестат, и диплом о профобразовании.
Школы должны создать условия для приема детей с ограниченными физическими возможностями. Закрыть деревенские школы станет сложнее: для этого понадобится разрешение сельского схода. Власти возвращают школьную форму. Спикер Совфеда Валентина Матвиенко одобрительно отозвалась о предложении: «Я с самого начала поддержала эту норму, так как считаю, что ее введение позволяет решить ряд проблем, возникающих на социальной, этнокультурной, конфессиональной почве».
Семьям, которые учат детей дома, начнут компенсировать некоторые расходы. Учителя будут получать зарплату не меньше средней по региону, сельским педагогам сохранят льготы по оплате ЖКХ. Закон вводит профессиональные стандарты образования учителей, а государственные и частные вузы будут участвовать в системе мониторинга качества образования.
По закону, теперь в России исчезнут ПТУ и колледжи, дающие начальный уровень профобразования. Среднее профессиональное образование будет разделено на две программы: подготовка квалифицированных рабочих и специалистов среднего звена.
Студентам понадобится больше денег: с осени снимаются ограничения по оплате за проживание в студенческих общежитиях. Государство больше не будет компенсировать вузам жилищно-коммунальные расходы. Теперь сами вузы будут решать, сколько взимать со студентов. По оценкам «РГ», в среднем студенту придется платить в 10 раз больше, чем раньше. В разных вузах назначают разные тарифы: в Новосибирском государственном университете плату дифференцировали: в старых общежитиях будут платить 500 рублей вместо 350-ти, в новых — 800 против 500 рублей. А в кампусе Дальневосточного федерального университета на острове Русский студентам придется разориться на 2900 рублей за место, это вдвое больше, чем на материке.
Перемены ждут и льготников, которые собираются поступать в вуз. Если раньше они могли попасть в университеты вне конкурса, то теперь им будет предлагаться обучение только на бесплатных отделениях вуза. Такая возможность дается лишь один раз: при отчислении человек больше не сможет поступить по льготе. Аспирантура станет отдельным уровнем образования со своей специальной программой и промежуточными экзаменами. В законе впервые прописаны понятия электронного и сетевого обучения.
Все эти перемены должны привести к следующему: не менее 5 вузов попадут в топ-100 мировых рейтингов, 30 % студентов будут обучаться по приоритетным направлениям, 25 % колледжей и вузов станут приспособленными для учебы инвалидов.
 
Источники

Южноафриканский президент Джейкоб Зума заявил, что сообщения о выписке Нельсона Манделы из больницы не соответствуют действительности.
В заявлении президента говорится, что Мандела остается в одной из больниц Претории в критическом, но стабильном состоянии.
95-летний Мандела был госпитализирован 8 июня 2013 года с диагнозом «рецидив легочной инфекции».
Бывший президент ЮАР и лауреат Нобелевской премии мира весь прошлый год наблюдался в стационаре, лишь ненадолго его покидая. 
 
 
 
Источники

Барак Обама выступает с заявлением по Сирии 31 августа 2013 года]]
31 августа 2013 года на лужайке перед Белым домом президент США Барак Обама (рядом с ним стоял вице-президент Джо Байден) заявил журналистам, что принял решение нанести военный удар по Сирии.
При этом Обама оговорился, что решение будет принято после консультации с Конгрессом, и позже официально внёс на рассмотрение законодателей резолюцию по этому вопросу.
Предложение Обамы о военном ударе по Сирии будет рассмотрено Конгрессом после выхода из каникул — 9 сентября 2013 года.
Обама напомнил о событиях 21 августа 2013 года в пригороде Дамаска, назвав их «крупнейшей химической атакой 21 века». Обама подчеркнул, что это ужасающее преступление: «Мальчики и девочки были убиты их собственным правительством с помощью отравляющего газа». Президент США сказал, что подобные преступления не должны оставаться безнаказанными.
Обама заявил: «Эта атака — наступление на человеческое достоинство. Это также представляет серьезную опасность для нашей национальной безопасности. Мы рискуем, что глобальный запрет на использование химического оружия превратится в посмешище. Это угрожает нашим друзьям и партнерам, находящимся вблизи сирийских границ, включая Израиль, Иорданию, Турцию, Ливан и Ирак. Это может привести к учащению использования химического оружия, или их попадания в руки террористических групп, которые могут нанести ущерб нашему народу. В мире, полном опасностей, эта угроза должна быть остановлена».
«Я принял решение, что США должны предпринять военную акцию против Сирии. Это будет ограниченная операция, без использования сухопутных сил», — сказал Обама. Он добавил, что американские военные готовы нанести удар в любое время и что он не указывает точного срока атаки, которая будет краткосрочной.
«Мое решение основано на уверенности в том, что это в наших национальных интересах», — сказал Обама.
Он добавил, что принял и второе принципиальное решение: он запросит у Конгресса одобрение на использование военной силы. По словам президента, этим утром он провел встречу с лидерами Сената и Палаты представителей, и они согласились с правильностью его решения.
Президент пообещал, что каждый законодатель США получит доступ к необходимой информации. Завтра для конгрессменов будет проведен закрытый брифинг, на котором их ознакомят с секретной информацией, касающейся событий в Сирии. Сообщений об экстренном заседании Конгресса для голосования по военной акции в Сирии пока не поступало. По расписанию, первая сессия после парламентских каникул должна состояться 9 сентября.
Обама считает, что это решение верное, несмотря на то, что оно было принято, не дожидаясь вердикта инспекторов ООН и решения Совета безопасности ООН: «Я не испытываю неудобств, двигаясь вперед без одобрения Совета Безопасности ООН, который был полностью парализован и не желал привлечь Асада к ответственности».
«Какое послание мы направляем миру, если диктатор безнаказанно убивает газом сотни детей на виду у международного сообщества?», — задал он риторический вопрос.
Обама подчеркнул: «Вопрос заключается не только в химической войне. Если мы не сможем привлечь к ответственности виновных в этом чудовищном злодеянии, что скажут о наших коллективных попытках защищать фундаментальные международные правила? От правительств, которые приняли решение создавать ядерное оружие? От террористов, распространяющих биологическое оружие? От армий, практикующих геноцид? Мы не можем растить наших детей в мире, который не следует правилам, которые мы установили, соглашениям, которые мы подписали, ценностям, которые определяют нас».
«Я также хочу обратиться к миру, — продолжил президент. — Мы будем настаивать, чтобы жестокость, связанная с химическим оружием была не просто расследована, а чтобы ей противостояли. Я не ожидаю, что все страны мира согласятся с решением, которое мы приняли. В частном порядке мы слышали много выражений поддержки от наших друзей. Но я прошу всех (…) открыто поддержать наши действия».
Обращаясь к американскому народу, Обама сказал: «Я прекрасно знаю, что мы устали от войны. Мы закончили одну войну в Ираке. Мы заканчиваем вторую — в Афганистане. И американский народ понимает, что мы не можем разрешить конфликт в Сирии с помощью наших вооруженных сил».
Президент США сообщил, что намерен получить у Конгресса соответствующую санкцию, и позже официально внёс на рассмотрение законодателей резолюцию по этому вопросу.
Однако Обама оставляет за собой возможность начать военную операцию даже в случае отрицательного исхода голосования по документу.
Сам президент США подчеркнул, что у него есть все полномочия начать военные действия без санкции Конгресса, но, по его словам, поддержка парламентариев сделает страну сильнее.
Конгресс США находится сейчас на каникулах. Спикер палаты представителей Джон Бейнер сообщил, что рассмотрит вместе с коллегами предложение Обамы, когда законодатели возобновят работу 9 сентября. «Мы рады, что президент стремится получить разрешение на любую военную акцию в Сирии», — говорится в заявлении Бейнера и других руководителей палаты, большинство мест в которой принадлежит республиканцам. Насколько затянутся дебаты, предсказывать никто не берется. Ожидается, что речь пойдёт о специальной резолюции в поддержку действий президента.
По Конституции правом объявлять войну другому государству наделен Конгресс, но президент может использовать войска за рубежом в течение 60 дней на основании Закона о военных полномочиях от 1973 года. Билл Клинтон, например, воспользовался им в 1999 году, когда отдал приказ о бомбардировке Югославии.
Сам Обама заявил, что время — не главное. «Председатель Комитета начальников штабов вооруженных сил США доложил мне, что мы готовы нанести удар в любой момент по своему выбору, — сказал он, выступая в Розовом саду Белого дома. — Более того, он указал, что для нашей способности выполнить данную миссию сроки не имеют особого значения. Она будет столь же эффективной и завтра, и на будущей неделе, и через месяц». «И я готов отдать такой приказ», — заявил президент.
Когда Обама работал еще в сенате, то заявлял, что глава государства должен начинать военные действия против другой страны только с одобрения Конгресса. В том же ключе высказывался и Байден, возглавлявший фракцию демократов в верхней палате.
Нынешнее стремление Обамы разделить с Конгрессом ответственность за удар по Сирии во многом объясняется тем, что его действия испытывают явный дефицит моральной и правовой поддержки. США не сумели заручиться согласием Совета Безопасности ООН, где против американских планов выступили Россия и Китай. Не удалось создать и широкую «коалицию желающих» — нежелание втягиваться в сирийский конфликт продемонстрировали даже некоторые ближайшие союзники Вашингтона. Неприятной неожиданностью для него стало решение парламента Великобритании не принимать участия в американской акции.
Против военного вмешательства в сирийский конфликт выступает и большинство населения США. Опрос службы EPSOS, проведенный на этой неделе по заказу Reuters, показал, что лишь 20 % респондентов одобряют такую операцию.
За последние 30 лет Соединенные Штаты семь раз предпринимали односторонние военные действия против других стран без одобрения СБ ООН. Такие операции проводились в Гренаде в 1983 году, Панаме (1989, Афганистане и Судане (1998), Югославии (вместе с НАТО в 2001-м), Ираке (2003), а также Пакистане, Йемене и Сомали (с 2002 года). С санкции Совбеза использовалась военная сила в Ираке в 1990 году, Сомали (1993) и Ливии (2011).
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 (Москва, Лялин переулок, 22)]]
Кандидат в мэры Москвы Алексей Навальный намерен в случае победы на выборах снизить количество мигрантов в столице на 70 %. В качестве одной из мер оппозиционер предлагает введение визового режима между Россией и странами Центральной Азии и Южного Кавказа.
«Мы не сможем решить эту проблему без обязательного введения визового режима в отношении стран Средней Азии и Закавказья», — заявил Навальный в ходе дебатов на телеканале «Дождь», отметив, что проблема с количеством мигрантов в Москве «колоссальная».
Кандидат добавил, что намерен в случае победы ввести «дисквалификацию для городских подрядчиков, которые нарушают законодательство в сфере миграции».
Навальный — не единственный кандидат, использующий тему ужесточения миграционного контроля в рамках своей предвыборной кампании.
Ранее он заявлял, что более половины тяжких преступлений в Москве совершается выходцами из Центральной Азии.
Кандидат в мэры Москвы от партии «Яблоко» Сергей Митрохин считает необходимым заводить уголовные дела на организаторов нелегальной миграции.
«Моя программа отличается гуманностью к нелегальным мигрантам. Они сами не виноваты, наказывать надо их работодателей. Я заставлю все конторы, которые выполняют заказ по работе в ЖКХ, отчитываться в интернете», — заявил Митрохин в эфире «Дождя».
Кандидат от власти Сергей Собянин не может обходить тему миграции в Москву, как легальной, так и нелегальной. Собянин считает, что мигрантов нужно депортировать из России в случае грубых нарушений законодательства.
«Два серьезных нарушения правил дорожного движения, два нарушения трудового законодательства, какое-то хулиганство и т. д. — и все, ты больше не въедешь в страну. Мне кажется, это более эффективные меры, чем бегать и ловить незаконных мигрантов по стройкам, хотя и это надо делать», — рассказывал кандидат газете «Ведомости».
Русская служба «Голоса Америки» обратилась к экспертам с просьбой оценить намерения кандидатов на пост мера Москвы в отношении вопросов миграции.
Нереальные меры
Старший научный сотрудник Института Демографии Высшей школы экономики Никита Мкртчян считает, что сокращения количества мигрантов в Москве на 70 % можно ожидать лишь вследствие жесточайшего финансового кризиса.
«В разы сократить миграцию в Москву может лишь жесточайший экономический кризис, то есть если в Москве вообще не будет работы. Если, например, половина москвичей будет без работы, то количество мигрантов уменьшится существенно. Выслать под миллион мигрантов из Москвы невозможно», — рассказал Русской службе «Голоса Америки» Никита Мкртчян.
По словам исследователя, кризис 2008-2009 годов, когда в Москве встало много строек, не показал сокращения числа мигрантов.
«Предлагаемые кандидатами рестриктивные меры по принудительной высылке или уголовное преследование мигрантов могут дать устрашающий эффект, но сократить миграцию в Москве в разы практически нереально», — сказал Мкртчян.
Инициатива Навального по введению визового режима между Россией и Центральной Азией и Южным Кавказом не такая простая мера, считает эксперт.
«Все кандидаты в мэры Москвы подчеркивают свое желание разобраться с мигрантами. Это очень выгодный ход. Кандидаты вынуждены делать заявления на тему миграции, чтобы не отличаться от тех кандидатов, которые эту тему нещадно эксплуатируют», — сказал Мкртчян.
Комментируя заявления Навального о том, что более половины тяжких преступлений в Москве совершается выходцами из Центральной Азии, Мкртчян сказал следующее: «Каждый из кандидатов в ходе московской кампании использует элементы националистического дискурса.
Не только Навальный работает на ниве ксенофобии. При этом Навальный в этой ситуации более или менее последовательный — он и раньше делал подобные заявления. Но когда об этом говорят кандидаты, например, от КПРФ, которым всегда был свойственен пролетарский интернационализм, это удивляет».
Преступления мигрантов
Правозащитник Светлана Ганнушкина считает намерение Навального в случае победы на выборах снизить количество мигрантов на 70 % безответственным и не основанным ни на одной технологии приведения подобного решения в жизнь.
«Некоторые соратники Навального говорят, что нужно увеличить заработную плату дворникам до 40 тысяч рублей, чтобы москвичи занимали подобные должности. По всей вероятности дворниками пойдут работать московские профессора, некоторые из которых не получают и 40 тысяч рублей», — заявила Ганнушкина.
Заявления о том, что преступления в Москве совершаются мигрантами, Ганнушкина называет общепринятой ложью.
«Эта ложь разоблачается очень просто. Нужно проверить официальную статистику на сайте МВД или московской полиции, которая уж точно не преуменьшает процент преступлений совершенных мигрантами. Из года в год процент преступлений, которые совершают мигранты, составляет от силы 17 % от общего числа преступлений», — сказала Ганнушкина.
 
 
Источники

]]
Сразу после того как Стив Балмер объявил о своем грядущем увольнении, появились слухи, что это не его собственное решение, а следствие провала Windows RT. При том, что сам Баллмер своей самой большой неудачей в Microsoft назвал Windows Vista. Журналист All Things Digital Кара Суишер попыталась разобраться в причинах столь громкой отставки «изнутри».
Суишер рассказала о том, что ею были опрошены десятки людей в компании, которые говорили о том, что увольнение главы компании было «незапланированным и не таким красивым, как это было представлено» Microsoft или Баллмером. «Хотя технически решение было принято Баллмером, интервью со многими сотрудниками, в том числе знакомыми с ситуацией, показали, что глава компании не собирался уходить так быстро, особенно в свете недавно начавшейся реструктуризации Microsoft, вдохновителем которой он был», — отмечает журналист.
Другими словами, Баллмера «попросили». Суишер заявила, что глава компании стал с подачи совета директоров и самого Билла Гейтса своеобразным «громоотводом», который должен увести взгляд от текущих проблем, в том числе от провала Windows RT, снижения продаж Windows-компьютеров и других. По словам журналиста, Билл Гейтс никогда персонально не просил Баллмера уйти, однако он безоговорочно поддержал инициативу совета директоров.
Лондонское издание Sunday Times сообщает, что уже готов «шорт-лист» (предпочтительный список) кандидатов на должность главы Microsoft. Самой неожиданной в нем, пожалуй, является кандидатура текущего главы Nokia Стивена Элопа (который, кстати, пришел в финскую компанию именно из Microsoft). Кроме того, в этом списке имеются глава Skype-подразделения Тони Бейтс, а также бывший топ-менеджер Microsoft Пол Мариц и Джули Ларсон-Грин, глава недавно созданного в Microsoft подразделения Devices and Studios Engineering. Не исключен и возврат на должность главы Microsoft Билла Гейтса.
 
 
 
Источники

Викивестник № 177 (26 августа — 1 сентября 2013 года)
* '''Публичность''' — на форуме «Вниманию участников» продолжается обсуждение значимости ректоров высших учебных заведений. Было предложено выработать для руководителей ВУЗов частные критерии значимости.
** '''Предложена''' ВП:Ф-ПРЕ#Реформа ВП:ВУС с непременным восстановлением обсуждаемой статьи в ЛП — мнения разделились.
** '''Предложение''' — после удаления нескольких статей о факультетах известных ВУЗов было предложено наделить их частными критериями значимости.
* '''Статусные статьи этой недели'''
** '''Избранные статьи''': Кортес, Эрнан, Серая цапля
** '''Хорошие статьи''': Иши, Дело Еврейского антифашистского комитета, Операция «Стрекоза», Эскадренные миноносцы типа «Акидзуки»
** '''Избранные списки''': Список опер Кристофа Виллибальда Глюка, Список сезонов ФК «Ротор» Волгоград
* '''Флаги''' — вновь сразу несколько участников ( , и ) подали заявки на статус подводящего итоги. Участнику Draa kul флаг был присвоен досрочно при всеобщей поддержке, обсуждение других кандидатов продолжается.
* '''Инновации''' — участник на форуме обсуждения правил предложил наделить участников с флагом подводящего итоги правами ограниченного просмотра удалённых страниц.
* '''Значимость''' — участник выставил на удаление за незначимостью ряд статей о российских и советских убийцах, затем несколько статей по этой же тематике выставили и другие участники. Развернулось бурное обсуждение.
* '''Список 10000 статей''' — происходит перевод на русский язык списка отсутствующих статей из расширенного списка обязательных статей.
* '''Покинули проект''' — на этой неделе участники , и незарегистрированный участник «Свободный художник» заявили о своём уходе из Русской Википедии по различным причинам.
* '''Арбитраж''' — после серии предупреждений и увещеваний участник подал заявку под названием АК-16 — «Устранение предвзятости и ангажированности в сторону ЛГБТ-сообщества многих статей Википедии», угрожая судом участникам и проекту. В заявке он заранее предсказал свою судьбу: ЛГБТ-сообщество сотрёт любые неугодные им правки, оставит все тексты состоящии только из их мнений, а всех несогласных отправит в блокировку. 
* '''Цитата недели'''
 
Мне, как и другим, уверен, подводящим итоги доводилось сталкиваться с вопросами участников в таком духе: «А почему это вы мою статью удалили?». А удалил-то я её недели две назад, и о чём она была — убей боже, не вспомню.
 
* '''Герой недели''' — ; за блестящее получение флага подводящего итоги в Русской Википедии.
 
 Выпуск подготовил 
Источники
* Проект: Викивестник

У тех, кто старается противостоять вмешательству государства в личную жизнь граждан, появился новый повод для беспокойства. Правоохранительные органы по всей стране используют мощные камеры для сканирования номерных знаков автомобилей, чтобы таким образом отслеживать передвижение миллионов американцев, занося соответствующую информацию в базы данных. Корреспондент «Голоса Америки» передает из Арлингтона, одного из пригородов Вашингтона.
 
Источники

Скоро в Америке, наверно, будут следить за ''скоростью'' передвижения и медленно идущих будут бить маленьким током. :D Демократия, доо... -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 09:43, 2 сентября 2013 (UTC)

]]
 ]]
 ]]
Атомный авианосец «Нимиц» и другие корабли авианосной ударной группы (АУГ) движутся на запад в направлении Красного моря, чтобы в случае необходимости оказать поддержку ограниченной военной операции США против Сирии. Об этом в воскресенье представители Пентагона сообщили Reuters.
АУГ в составе «Нимица», а также крейсера и четырех эсминцев пока не получала приказ о выходе в восточное Средиземноморье. Однако в настоящее время она движется в западном направлении в Аравийском море, чтобы при необходимости выполнить такое распоряжение.
«Речь идёт об оптимальном распределении имеющихся инструментов, чтобы они были под рукой на случай, если потребуется задействовать потенциал ударной группы авианосца», — сообщил Reuters один источник в военном ведомстве США.
«Мы пытаемся наиболее эффективно использовать время и пространство, чтобы в случае необходимости быть в максимальной степени готовности», — заявил второй источник, добавив, что решение о месте дислокации кораблей в Средиземном море пока не принято.
В субботу президент Барак Обама отложил нанесение ракетных ударов с пяти эсминцев, размещённых у сирийских берегов, до проведения голосования в Конгрессе. Фактически, это означает, что любая военная операция была отложена, по крайней мере, на девять дней.
Отсрочка дает военным стратегам дополнительное время для того, чтобы понять, какие корабли и другие виды вооружений нужно оставить в регионе, а какие — вывести из него, прежде чем начнется операция, которую военные по-прежнему характеризуют как ограниченный и узконаправленный удар по Сирии.
За последнюю неделю ВМС США удвоили свое присутствие в восточной части Средиземного моря, фактически добавив два эсминца к трем, которые обычно несут боевое дежурство в этом регионе.
В общей сложности эти эсминцы располагают примерно 200 ракетами «Томагавк», но официальные лица говорят, что для ограниченного удара по Сирии достаточно и половины от этого количества.
Ранее ударная группа авианосца «Нимиц» находилась в Индийском океане, где поддерживала операции США в Афганистане. Планировалось, что она обогнет Восточную Азию и вернется в родную базу в Эверетте, штат Вашингтон, после того как её сменит авианосец «Гарри Трумэн».
Однако, с учетом складывающейся обстановки в Сирии, «Нимиц» было решено отправить в другую сторону — к Красному, а, возможно, затем и Средиземному морю, сообщили источники агентства.
Кроме того, в подкрепление эсминцам был направлен десантный корабль «Сан-Антонио», на борту которого находятся 300 морских пехотинцев и разнообразные средства связи. Корабль был снят с другого задания, которое потребовало бы от него переместиться дальше на запад.
Второй источник сообщил, что «Сан-Антонио» может служить в качестве плавучей базы, которую могут использовать подразделения спецназа, если они будут привлечены к операции. Корабль также может использоваться для проведения эвакуации невоенного характера.
Представители корабля отказались от комментариев, предложив обратиться с вопросами в ВМС США. В свою очередь, представитель европейской штаб-квартиры ВМС лейтенант Адам Коул отказался обсуждать конкретные планы в отношении «Сан-Антонио» или будущие перемещения корабля.
Решения о размещении кораблей ВМС США будут приняты в ближайшие дни и будут зависеть от нужд военных, вопросов техобслуживания и кадрового обеспечения, сообщили представители Пентагона. По их словам, перенос сроков удара по Сирии вернул разработчиков операции к работе над планами.
Крупнопалубный десантный корабль «Кирсардж» после захода в порт в Объединенных Арабских Эмиратах также движется в сторону Красного моря, сообщили источники Reuters. По их словам, корабль не получал никаких конкретных приказов.
«Кирсардж» несёт шесть самолетов AV-8B Harrier, десять-двенадцать конвертопланов V-22 Osprey, а также несколько вертолётов. В 2011 году он играл ключевую роль в операции против Ливии. В частности, однажды в ходе этой операции, два конвертоплана Osprey, взлетевшие с борта корабля, спасли пилота сбитого истребителя F-15.
 
 
Источники

в сентябре 1942 года]]
Как сообщило информационное агентство Reuters, власти Великобритании потребовали от The New York Times уничтожить копии секретных документов, переданных Эдвардом Сноуденом. Напомним, что после того, как представители британского Центра правительственной связи ( , ) уничтожили жесткие диски, принадлежавшие редакции The Guardian, руководство газеты приняло решение передать копии данных американскому изданию.
Со ссылкой на неназванного высокопоставленного дипломата из британского посольства в Вашингтоне, журналисты Reuters сообщили, что на уничтожение документов был подан соответствующий запрос, однако ответ на него пока не поступил.
По мнению редакции The Guardian, журналисты в США находятся под защитой первой поправки к Конституции, гарантирующей свободу слова. Как заявил главный редактор британского издания Алан Расбриджер ( ), работа над документами Эдварда Сноудена будет продолжаться, не смотря ни на что.
 
 
 
Ссылки
* The Guardian.
* The New York Times.
Источники

а» расположена в светло-жёлтом здании на Арбате в Москве]]
Изучение документов, переданных Эдвардом Сноуденом, позволяет получить новые порой шокирующие сведения о делах Агентства национальной безопасности США. По информации издания Der Spiegel, документ, датированный 23 марта 2006 года, описывает успешную операцию по взлому системы бронирования российской авиакомпании «Аэрофлот».
Из документа непонятно, когда был осуществлен этот взлом, какую информацию удалось извлечь сотрудникам АНБ и имеется ли возможность у АНБ следить за бронированием билетов в настоящее время. В настоящий момент нет официального ответа от компании «Аэрофлот».
Кроме информации о взломе «Аэрофлота», документ описывает успешную операцию о компрометации внутренней переписки сотрудников телеканала «Аль-Джазира».
 
 
 
Источники

]]
 а]]
Вьетнамские власти приняли законопроект о полноценной интернет-цензуре — Декрет 72. В рамках закона пользователям запрещено обсуждать новостные статьи в социальных сетях и блогах. Эти платформы можно использовать только для персональной переписки в сети.
Закон также предусматривает размещение локальных серверов всех зарубежных компаний, действующих во Вьетнаме, на территории государства. Законопроект запрещает публикацию материалов, критикующих вьетнамское правительство, а также тех, которые «вредят национальной безопасности».
Со дня вступления закону в силу пользователям социальных сетей запрещено публиковывать любую информацию, кроме личной.
Запрет касается в том числе мировых новостей, и распространяется на международные ресурсы, в частности на социальную сеть Facebook и микроблог Twitter.
Частным пользователям не разрешается даже компилировать или резюмировать информацию новостных источников, а также «цитировать общую информацию, газетные статьи, новостные агентства или государственные сайты».
Таким образом все источники информации, незарегистрированные в качестве СМИ оказались под запретом.
Министр по информации и коммуникациям Вьетнама Ле Нам Чанг ранее заявлял, что этот закон призван уменьшить количество ложной информации в сети.
Стоит отметить, что критика законопроекта исходила от международных интернет-компаний, организаций по защите авторских прав, а также правительства США. Несмотря на это, Декрет 72 был все-таки одобрен вьетнамским правительством.
«Репортёры без границ» заявили, что принятый закон лишит вьетнамский народ доступа к «независимой и правдивой информации, которая обычно циркулирует в блогах и форумах».
Региональное объединение интернет-компаний Asia Internet Coalition, в которое входят Google и Facebook, отмечает, что Декрет 72 «препятствует развитию инноваций и отбивает желание заниматься бизнесом во Вьетнаме».
Социалистическая Республика Вьетнам — страна с 92,5 млн жителей, из которых 30 млн пользуются интернетом.
Коммунистическая партия Вьетнама — правящая и единственная легальная партия в стране.
Партия хорошо контролирует официальные средства массовой информации, телевидение и газеты.
После принятия нового закона Интернет так же полностью будет находится под контролем власти.
Напомним, что в 2013 году за антигосударственную деятельность во Вьетнаме были арестованы несколько десятков политических активистов, в том числе блогеров.
 
 
Источники
* 
*

в августе 2008 и 2013 года]]
Уровень воды в реке Амур у Хабаровска превысил 800 см, сообщили в хабаровском главке МЧС. К 09:00 мск вода добралась до отметки 810 см. По состоянию на 12:00 по местному времени (05:00 мск) уровень Амура находился на отметке 797 см. Спасатели не исключают, что в течение двух ближайших дней уровень воды в Амуре поднимется на 20-40 см.
Власти региона уверяют, что установленные на Амуре дамбы позволят справиться с подъёмом воды. На сегодняшний день в крае сооружено более 35 км дамбовых укреплений, в том числе более 10 — в Хабаровске. Большинство из них первоначально было рассчитано на прогнозируемый 7-метровый уровень воды, в настоящее время идет наращивание дамб до 9-метровой высоты.
В районах подготовлено 67 пунктов временного пребывания людей, вмещающих почти 6 тыс. 102 человека, в том числе 15 — в краевой столице. Фактически развернуто 17 пунктов, в них находятся 482 человека. Заявления на единовременную помощь подали более 5 тыс. человек. Денежные средства в размере 10 тыс. рублей выплачены 5079 заявителям. Общая сумма выплат составляет 50 млн 790 тыс. рублей. Власти края просят владельцев подверженных подтоплению дачных участков и жилых домов покинуть опасную территорию и подготовиться к эвакуации.
 
 
См. также
* Наводнения на Дальнем Востоке России и в Китае (2013) в Википедии.
Источники

Трансильвания - средневековое венгерское княжество с геройской и трагической судьбой.На протяжении столетий Трансильвания была многонациональной и многоконфессиональной страной - однако,венгерский элемент (кальвинистский и католический) доминировал. Не угнетал, не господствовал над другими, но именно доминировал в политическом и культурном смысле! Румынизация Трансильвании в ХХ веке была жестоким и противоестественным процессом - особенно при кровавой диктатуре Чаушеску. Но и вплоть до наших дней справедливость в отношении трансильванских венгров не восстановлена, удовлетворения они не получили. Глубоко поддерживаю идею официального участия Венгерской республики в разрешении Трансильванского вопроса!95.73.211.233 09:06, 3 октября 2013 (UTC)
Козубский Кирилл Эдуардович, журналист (WKK)

]]
2 сентября 2013 года Следственный комитет Белоруссии привлек ключевого акционера ОАО «Уралкалий» Сулеймана Керимова в качестве обвиняемого по уголовному делу в отношении должностных лиц ЗАО «Белорусская калийная компания» (БКК), и вынес постановления о применении к нему меры пресечения в виде заключения под стражу и объявлении в розыск, в том числе по линии Интерпола.
Крупнейшего акционера «Уралкалия» обвиняют в «организации злоупотребления властью и служебными полномочиями» (п.4 ст.16 и ч.3 ст.424 УК Республики Беларусь), за что ему грозит до 10 лет лишения свободы с конфискацией имущества.
По мнению белорусских следователей, помимо ущерба Белоруссии, Керимов своими действиями нанёс ущерб России, в связи с чем СК направит соответствующие материалы в в Генеральную прокуратуру Российской Федерации.
47 летний Сулейман Абусаидович Керимов — российский предприниматель, член Совета Федерации от Дагестана. Контролирует финансово-промышленную группу «Нафта Москва», владеет футбольным клубом «Анжи».
 
 
Источники
*

Стало известно место проведения ежегодного песенного конкурса «Евровидение» в 2014 году. По сообщению пресс-службы Европейского вещательного союза (EBU), организующего конкурс, он пройдёт в столице Дании — Копенгагене (''на верхней илл.'').
За право провести конкурс, наряду с Копенгагеном, соревновались ещё два города — и . Однако до момента принятия окончательного решения ни об одном из них не сообщалось.
Финал конкурса состоится 10 мая 2014 года, полуфиналы пройдут 6 и 8 мая. Слоган конкурса «Евровидение» — «Join Us» («Присоединяйся к нам»). 
Евровидение в Копенгагене пройдёт не в первый раз. Ранее датская столица принимала конкурсантов в 1964 и 2001 годах. В следующем году Дания вновь станет местом проведения популярного музыкального конкурса, благодаря победе певицы Эммили де Форест (''нижняя илл.'') на «Евровидении-2013». Исполнительница заняла первое место с песней « », набрав 281 балл в общем голосовании.
 
Источники
* 
* 
*

Microsoft приобретает мобильное подразделение Nokia (Devices and Services) за 7,17 миллиардов долларов США (5,44 миллиарда евро — 3,79 миллиарда за саму компанию и 1,65 за патентное портфолио).
После объявления о поглощении акции Nokia выросли более чем на 40 %.
Сделка будет завершена в 1-м квартале 2014 года.
Важно, что Microsoft заплатит за Nokia со всеми патентами меньше, чем заплатила в 2011 году за Skype (8,5 миллиарда долларов США).
Стивен Элоп уходит с поста главы Nokia, чтобы занять должность вице-президента в Microsoft (такого же подразделения — Devices and Services). Вместе с ним в Microsoft перейдёт еще 32 000 человек. Интересно, что он будет занимать практически такую же должность, как Джули Ларсон-Грин ( ), глава недавно созданного в Microsoft подразделения Devices and Studios Engineering. Возможно, ситуация прояснится, когда уходящему Баллмеру будет назначен преемник (с этой должностью связывают как Элопа, так и Ларсон-Грин).
Временным главой оставшихся подразделений Nokia (то есть Nokia без мобильного подразделения) становится председатель совета директоров Ристо Сииласмаа ( ). Теперь Nokia сосредоточится на сетевых коммуникациях (Nokia Siemens Networks), картографическом сервисе HERE, а также лицензировании и разработке. Microsoft заключит эксклюзивное соглашение с HERE на 4 года, в рамках которого картографический сервис получит хорошее финансирование, а Microsoft — отличные карты.
Компании поспешили заверить, что приобретение мобильного подразделения Nokia (кстати, туда входят не только смартфоны, но и линейка Asha) никак не скажется на других вендорах, выпускающих Windows Phone смартфоны, так же как покупка Google компании Motorola Mobility не повлияла на инфраструктуру Android. Но при этом объединение, по словам Баллмера, станет «смелым шагом в будущее», который позволит Microsoft эффективнее совмещать программное обеспечение с «железом», как это уже происходит в случае с Surface. Баллмер назвал Nokia Lumia 1020 примером плодотворного сотрудничества двух компаний, который при этом не заслужил той рыночной доли, которую он имеет. И теперь «настало время, чтобы использовать этот импульс для увеличения доли и прибыли на рынке смартфонов».
Важным моментом, является то, что Microsoft приобретает права на использование бренда Nokia, но не Lumia (речь о смартфонах, выпущенных после слияния). Детали соглашения еще полностью не разглашены, однако вполне может быть, что Nokia Lumia 1020 и Lumia 625 — одни из последних смартфонов с этой приставкой в названии.
За 7,2 миллиарда долларов Microsoft получила отличный шанс максимально интегрировать программное обеспечение со смартфонами, однако сможет ли она воспользоваться этой возможностью в полной мере, как в свое время это сделали Apple и BlackBerry (RIM), это уже другой вопрос.
Уже два года, как Microsoft и Nokia тесно сотрудничают. В 2011 году компании подписали соглашение о стратегическом партнерстве. По условиям договора финская компания стала крупнейшим поставщиком мобильного ПО для устройств на базе Windows.
История фирмы Nokia насчитывает около 150 лет. В 2007 году компания была на первом место в мире по поставкам мобильных телефонов. С 2000-х годов по 2011 год Nokia занимала крупнейшую долю на рынке мобильных телефонов, по состоянию на 2012 год — на втором месте с долей 19 % (на первом была Samsung с 22 %). Продукция компании продаётся более чем в 150 странах мира. За последние годы Nokia существенно ухудшила позиции на рынке мобильных устройств, не справившись с растущей конкуренцией со стороны Apple и Samsung. Финская компания развивает телефоны на базе Windows, тогда как ее конкуренты производят смартфоны на iOS и Android.
 
 
Источники

]]
Net Applications опубликовала очередные данные об использовании интернета в мире.
Internet Explorer сохранил лидерство среди браузеров, несмотря на рост рынка мобильных устройств.
В прошлом месяце 13,4% от общего количества входов в интернет осуществлялось через смартфоны и планшеты.
Согласно данным аналитической компании Net Applications, в прошлом месяце 13,4% от общего количества входов в интернет осуществлялось через смартфоны и планшеты – наивысший показатель за последние полгода. 85,8% входов в Сеть были осуществлены через браузеры на стационарных компьютерах.
Благодаря увеличению количества просмотров web-страниц через мобильные устройства, Mozilla Firefox оказалась вторым по популярности браузером после Internet Explorer (57,60%), предназначенным, как для настольных компьютеров, так и для смартфонов и планшетов (18.88%). Третью позицию среди наиболее часто используемых браузеров занял Google Chrome (16.00%), снизив свои показатели на 1,76% по сравнению с июлем 2013 года.
Далее следует Apple Safari для пользователей устройств, работающих на iOS (iPhone, iPad и iPod Touch). 5,59% выходов в интернет были осуществлены именно с этим браузером от Apple. 
Совокупное пользование браузерами Opera и Opera Mini в августе нынешнего года обеспечило норвежскому разработчику Opera Software 2,5% рынка.
 
Ссылки
* Realtime Web Analytics With no Sampling.
Источники

Статья совершенно не соответствует реалиям, а является чисто рекламной. Реально наблюдается примерно следующая картина - 
MS Internet Explorer 28.4 %
Firefox 27.1 %
Google Chrome 20.7 %
Opera 11.2 %
Mozilla 10.1 %
Safari 1.3 %
Android browser 0.6 %
Информация взята из статистики посещения одного из сайтов, случайная выборка за месяц.
Да, IE преобладает, т.к. изначально установлен в Windows, но не до такой степени, как утверждают авторы статьи.
 
Что за чушь кто использует этот мусор?!!!!!!!!! Я ни кого не знаю кто использовал этот браузер прошлого века Ему самое место в музее!!!!!!!! 
Ну-ну. Помнится, где-то писали, что сей сайт - рупор мелкософта. На нормальных счётчиках наподобие statcounter у хрома 40%, а у ИЕ 28%.

Кандидат в мэры Екатеринбурга от Монархической партии РФ Анастасия Бакова обратилась с открытым письмом к бывшему главе города Аркадию Чернецкому. Он накануне оспорил её предвыборный лозунг «А вы знаете, что мэр бесправен?», который отсылает к номинальности должности избираемого мэра в рамках введённой в 2009 году т. н. «двуглавой системы» управления, в которой гораздо бо́льшей полнотой власти обладает назначаемый сити-менеджер. Приводим текст письма: {{цитата|Открытое письмо кандидата в мэры Екатеринбурга от Монархической партии Анастасии Баковой бывшему мэру Екатеринбурга Аркадию Чернецкому
Уважаемый Аркадий Михайлович!
Вы работали мэром Екатеринбурга в течение почти всей моей жизни. Поэтому когда одно из информационных агентств опубликовало Ваше выступление перед агитаторами, где, в числе прочего, Вы давали оценку моей скромной персоне, это сообщение не могло меня не заинтересовать. Мне, безусловно, лестно, что Вы назвали меня «хорошей девочкой» и «красивой картинкой». Меня очень порадовало, что Вам нравится, когда я называю вещи своими именами, но Ваш вывод о том, что я ничего не буду делать на должности мэра, меня огорчил и даже обидел. Попытаюсь объяснить Вам и Вашим единомышленникам свое понимание моей будущей работы.
Как Вы знаете, не я принимала нынешний Устав Екатеринбурга. И я понимаю, что, даже заняв пост мэра, я не смогу его изменить. Поэтому, участвуя в этих выборах, я принимаю правила игры, установленные, уважаемый Аркадий Михайлович, Вами и Единой Россией.
Когда-то Вы, как мэр, львиную часть рабочего времени тратили на решение хозяйственных, административных и финансовых вопросов жизни нашего большого города. Нынешний мэр будет лишен такой возможности, поскольку все эти полномочия Устав передал сити-менеджеру. Я это прекрасно понимаю, и поэтому, планирую сосредоточить свою работу на двух других направлениях, с которыми Вы, Аркадий Михайлович, на мой взгляд, справлялись недостаточно хорошо. Возможно, потому, что были перегружены другими хлопотами, либо в силу каких-то Ваших личных особенностей.
Во-первых, я планирую стать настоящим лицом города Екатеринбурга. К сожалению, за пределами города Екатеринбург ассоциировался и по-прежнему ассоциируется исключительно с фигурой бывшего губернатора Эдуарда Росселя и с такими связанными с ней образами, как сепаратизм, организованная преступность и старческая немощь. Как Вы понимаете, подобный имидж не может вызвать больших симпатий ни у федеральных чиновников, ни у иногородних бизнесменов, ни у иностранных инвесторов. Став мэром города, я смогу предложить миру новый образ Екатеринбурга – яркий, современный, культурный. Мне для этого не придется открывать здесь галерею современного искусства Марата Гельмана, как это сделали наши соседи из Перми. Поверьте, мэр Екатеринбурга, спевший одну партию в любом мюзикле, легко затмит и переплюнет все многомиллионные затраты на пермский ребрэндинг. Я надеюсь, что Екатеринбург станет первым российским городом, который будет ассоциироваться не с пожилым унылым чиновником, а с молодой актрисой.
Вторая по важности основная задача будущего мэра, на мой взгляд, это лоббирование финансовых интересов города. Понимаю, что Вам, некоронованному королю Екатеринбурга, было унизительно просиживать штаны в московских приемных и выклянчивать деньги на строительство метро и прочие федеральные объекты. Возможно, поэтому многие грандиозные задумки пошли прахом. Например, многомиллиардный проект строительства нового федерального университета на деле превратился в банальное и бессмысленное объединение наших двух уже существовавших университетов. Мы, женщины, - менее гордые создания, в мире, где правят мужчины, нам часто приходится просить, и мы неплохо научились это делать. Екатеринбургские бизнесмены предоставили мне расчеты, что сегодня инвестиции из федерального бюджета на одного нашего горожанина ровно в два раза меньше, чем на одного курганца и почти в три раза меньше, чем на одного петербуржца. На первом этапе моим девизом станет «Догоним хотя бы Курган». Я понимаю, что эту задачу будет непросто решить, но я надеюсь, что найду союзников в администрации города, ибо цена вопроса крайне высока. Догнать Курган для Екатеринбурга означает получать 4 миллиарда дополнительных федеральных денег ежегодно.
Вот, в двух словах, такие задачи, уважаемый Аркадий Михайлович, я ставлю перед собой, выбираясь на пост мэра Екатеринбурга. Не сомневаюсь, что жизнь подкинет дополнительные проблемы и заботы, но вопросы брэндинга Екатеринбурга и лоббирование его интересов для меня всегда будут оставаться приоритетными.
С уважением, Ваша бывшая «подданная», потомственная екатеринбурженка Анастасия Бакова.}}
 
 
 
Источники
* Текст письма в Facebook (доступ ограничен)
* Перепечатка на Ура.ру

Российский эксперт в области компьютерной безопасности Евгений Касперский считает, что появление Интернета, мировых электронных коммуникаций и баз данных ознаменовало конец тайны частной жизни.
Кроме того, он высоко отзывается о российском президенте Владимире Путине и премьер-министре Дмитрии Медведеве.
Эти и другие заявления прозвучали на встрече Касперского с журналистами, среди которых был представитель Wall Street Journal.
«Никакой тайны частной жизни больше нет», — заявил 47-летний руководитель «Лаборатории Касперского» — компании, занимающейся разработкой антивирусных компьютерных программ.
По словам Касперского, нарушение «прайвеси» — это цена за использование новых технологий. Эксперт считает, что трудно судить, насколько оправданы программы, детали которых раскрыл экс-подрядчик Агентства национальной безопасности США Эдвард Сноуден, не зная, сколько жизней удалось спасти благодаря им.
«Если вы хотите сохранить в тайне свою личную жизнь, то я могу порекомендовать несколько мест в Сибири», — пошутил он.
При этом нельзя сказать, что Касперский скептически относится к деятельности властей.
По его словам, его компания на повседневной основе сотрудничает с правительственными спецслужбами, включая американские ведомства и российскую ФСБ для противодействия распространению вредоносного программного обеспечения.
Он назвал заявления о якобы слишком тесной работе с российскими спецслужбами «паранойей времен холодной войны», заметив, что «Лаборатория Касперского» поддерживает аналогичные партнёрские отношения с правительствами разных стран мира.
 
 
Источники

]]
Черноморский флот РФ планирует подсчитать объём средств, выплаченных Украине за 15 лет в качестве таможенных платежей. Российская сторона считает, что эти платежи взимались украинской стороной «без юридических оснований». По итогам подсчёта, по словам источника, может быть официально поставлен вопрос о возврате этих средств «или оформлении в качестве внешнего долга Украины».
Согласно данным российского МИДа, расходы на таможенное оформление грузов, поступающих в Крым для ЧФ, ежегодно составляют 10-15 млн долларов США. Замглавы МИДа Григорий Карасин весной 2012 года отмечал, что такое положение является «неоправданным, прежде всего с правовой точки зрения». В конце августа сообщалось, что Украине, вопреки позиции российской стороны, удалось «выбить» из Черноморского флота около миллиона долларов налогов за оформление авиационного и дизельного топлива, поставляемого в Крым для обеспечения техники. При этом, по словам источника в штабе, авиатопливо было классифицировано украинской таможней по коду «уайт-спирит» (который применяется главным образом как растворитель в лакокрасочной промышленности), что привело к увеличению акцизного налога в несколько раз. «На Черноморском флоте более не намерены мириться с таким положением дел», — цитирует Lenta.ru источник. Российская сторона уже обратилась в Генеральную прокуратуру Украины с просьбой разобраться в ситуации.
Россия при ввозе на Украину продукции, предназначенной для нужд ЧФ, оплачивает и таможенные сборы, и НДС. Споры на эту тему ведутся уже не первый год. Российская сторона считает, что грузы, ввозимые в целях жизнеобеспечения флота, не должны облагаться налогами. В Киеве, в свою очередь, настаивают на том, что оснований пользоваться льготами у Черноморского флота в данном случае нет. В апреле 2013 года сообщалось, что российская сторона может заправлять корабли ЧФ «за пределами территориальных вод Украины». С осени 2012 года, по информации «Нового региона», подобная практика позволила сэкономить более пяти миллионов долларов США.
 
Источники

]]
 ]]
Президент России отверг обвинения в нарушении прав секс-меньшинств в РФ и заявил о своей готовности встретиться с представителями ЛГБТ-движения, если от гей-сообщества поступит соответствующий запрос:
 
Кроме того, глава государства сообщил, что не имеет ничего против встречи президента США Барака Обамы с представителями российского ЛГБТ-сообщества.
Российский лидер также заявил о несостоятельности критики закона о запрете пропаганды гомосексуализма среди несовершеннолетних, который заставил многих зарубежных активистов призвать к бойкоту зимней Олимпиады 2014 года в Сочи. По его словам, закон никак не нарушает права геев и лесбиянок.
Путин также сказал, что ни спортсмены, ни активисты ЛГБТ-движения не будут наказаны, если поднимут радужные флаги или раскрасят ногти в цвета радуги во время Игр. При этом гей-парады и любые подобные демонстрации в течение всего времени проведения соревнований в Сочи будут запрещены.
Гей-активист Николай Алексеев уже попросил Владимира Путина о встрече «для обсуждения ситуации вокруг ЛГБТ в России и мире». Твит с такой просьбой Николаев опубликовал 4 сентября 2013 года в своем микроблоге. Активист написал также, что в этот же день передаст в администрацию российского президента официальное письмо с просьбой.
 
 
Источники

]]
 ]]
4 августа 2013 года на заседании Совета по правам человека Владимир Путин заявил, что готов лично вникнуть в детали антипиратского закона в целях его доработки:
 
Тем временем депутаты Госдумы рекомендуют ввести штрафы в размере до 1 млн рублей в отношении провайдеров, не выполняющих требования о блокировке пиратских интернет-ресурсов.
За отказ юридического лица от принятия мер по блокировке пиратского ресурса законопроект предусматривает штраф от 300 тысяч до одного миллиона рублей.
Также в документе прописаны размеры штрафов за подобное правонарушение, совершенное физическими или должностными лицами. Они могут составить пять тысяч и 50 тыс. рублей соответственно.
Законопроект разработан и внесен на рассмотрение депутатом от фракции «Справедливая Россия» Леонидом Левиным и депутатом «Единой России» режиссёром Станиславом Говорухиным (глава предвыборного штаба Владимира Путина на президентских выборах 2012 года). По словам главы конституционного комитета Владимира Плигина, законопроект в целом готов для рассмотрения в первом чтении, однако размеры штрафов не окончательны и ещё могут быть скорректированы.
«Антипиратский» закон, вводящий механизм досудебной блокировки пиратских интернет-ресурсов, вступил в силу 1 августа 2013 года. Закон даёт возможность блокировать ресурс, подозреваемый в пиратстве, ещё до подачи в суд иска о защите авторских прав. Блокировка ресурса осуществляется интернет-провайдерами по требованию Роскомнадзора.
 
 
Источники
*

Лидеры развитых и развивающихся стран собираются на саммит «Большой двадцатки» в бывшем царском дворце под Санкт-Петербургом в попытке выработать единую политику по вопросам экономического роста, торговли, прозрачности банковской системы и борьбы с уклонением от налогов.
На страны этого элитарного клуба приходится две трети населения планеты и 90 процентов мирового ВВП. В то же время среди стран «двадцатки» нет единой позиции по таким вопросам, как конфликт в Сирии и возможные потрясения на рынках стран с развивающейся экономикой.
Главные участники противостояния по Сирии, президент США Барак Обама и его российский коллега Владимир Путин в среду вновь выступили с резкими заявлениями.
Обама воспользовался визитом в Швецию, чтобы представить аргументы в пользу военной операции в ответ на «варварскую» атаку 21 августа 2013 года, вину за которую Вашингтон возлагает на силы, верные президенту Башару Асаду.
По словам Путина, одобрение военного вмешательства Конгрессом США в отсутствие соответствующей резолюции Совета Безопасности ООН станет актом агрессии. Российский президент обвинил госсекретаря США Джона Керри во лжи, поскольку тот якобы преуменьшает роль боевиков «Аль-Кайды» в рядах повстанцев.
Хотя «Большая двадцатка» не обладает полномочиями Совета Безопасности, Путин хотел бы, чтобы участники саммита пришли к консенсусу о необходимости предотвращения военной операции. Такой маловероятный поворот стал бы значительным дипломатическим триумфом для России – ключевого поставщика оружия для Сирии и союзника Дамаска.
Дополнительную напряженность в ходе саммита могут вызвать планы Обамы встретиться с правозащитниками, включая представителей организаций, выступающих за права сексуальных меньшинств, организующих протесты против закона о запрете «пропаганды гомосексуализма» среди несовершеннолетних.
Закон подвергся широкой критике на Западе и стал одной из причин усугубления разногласий между США и Россией, которые вылились в отмену Обамой двусторонней встречи с Путиным, запланированной на среду.
С учётом того, что экономика США и других развитых стран набирает темпы, Международный валютный фонд надеется на ускорение глобального роста в 2014 году по сравнению с нынешним, чему будет способствовать высокая гибкость денежно-кредитной политики богатых стран мира.
В то же время бывший министр финансов России Алексей Кудрин призвал к осторожности. По его словам серьёзную угрозу мировой экономике представляет долговой кризис, а основные проблемы глобального финансового кризиса, возможно, ещё не решены.
 
См. также
* Саммит G-20 в Санкт-Петербурге (2013) в Википедии.
Ссылки
* Официальный сайт саммита G-20 в Санкт-Петербурге (2013).
Источники

Американское космическое агентство НАСА направляет новую миссию для изучения Луны. На этой неделе миссия, получившая название LADEE, должна отправиться на орбиту из Центра космических полетов на острове Уоллопс (штат Вирджиния).
Смотрим подготовленное НАСА и «Голосом Америки» видео о целях и задачах запускаемого спутника.
 
 
Источники

Викиновости взяли интевью у кандидата на пост мэра Москвы Председателя Российской объединённой демократической партии «Яблоко» Сергея Митрохина на открытии Московской международной книжной выставки-ярмарки на ВВЦ.
 » Сергей Митрохин на открытии Московской международной книжной выставки-ярмарке на ВВЦ 4 сентября 2013 года]]
 Сейчас в обществе ведётся активная дискуссия вокруг проблемы пиратства. Как вы относитесь собственно к пиратству — изготовлению и торговле контрафактной продукцией, и к свободному некоммерческому распространению информации, защищённой авторским правом?
'''Сергей Митрохин:''' Нужно корректировать концепцию прав в области интеллектуальной собственности. В эпоху Интернета её невозможно так жёстко защищать. Интернет вообще выносит приговор многим новациям. Например, единому государственному экзамену (ЕГЭ). Шпаргалки будут в интернете, и ничего с этим сделать невозможно. То же самое и с интеллектуальной собственностью. Люди, распространяющие знания бесплатно, приносят пользу.
 Вы сами пользуетесь такими источниками? Например, Википедией, доверяете ей?
'''Сергей Митрохин:''' Пользуюсь, конечно. Как говорится, «доверяй, но проверяй», но Википедия — солидный ресурс. Правда, там иногда тоже бывают интервенции. Например, если статью про себя я читаю, или про партию «Яблоко», там почему-то очень много про ЛГБТ-сообщество. Мы защищаем права всех, в том числе и их, но мы с ними ничего общего не имеем. А в Википедию всё время это сандалят. Не знаю, что с этим делать.
 Можно ведь тоже принять участие в правке статей.
'''Сергей Митрохин:''' Можно, но вот этим я уже не занимаюсь. А так, Википедия — прекрасный ресурс.
 Вы сказали, что готовы защищать права всех. Например, кандидат Алексей Навальный заявил, что разрешит проводить гей-парады, но запретит танцевать лезгинку…
'''Сергей Митрохин:''' Непоследовательная позиция.
 А для вас есть какие-то категории населения, которым вы бы не позволили, скажем, выйти на улицу и пройти маршем? Вот хотя бы нелегальные мигранты?
'''Сергей Митрохин:''' Нелегальным мигрантам не позволил бы, потому что, если у них нет документов о пребывании, то они не имеют права.
 Но ведь они вроде как заложники обстоятельств, их права нарушаются тоже?
'''Сергей Митрохин:''' Я другим вопросом буду заниматься. Кстати, я встречался с профсоюзом мигрантов. Они полностью поддержали мою программу. О том, что надо заниматься не ловлей нелегальных мигрантов, а наказанием их работодателей. Статья 322.1 — не работает у нас. Только малый бизнес несчастный по ней привлекают. Там срок реальный, до семи лет, за организацию нелегальной миграции. Посадить 100—150 человек, чтоб другим неповадно было. И никаких демонстраций нелегальных мигрантов не надо. Что касается маршей, все имеют право выражать свою позицию в рамках закона. Если это не разжигание розни, например, не разжигание ненависти людей с гомосексуальной ориентацией против другой ориентации. Закон для всех один. А вот лезгинку запрещать — это уже, знаете ли, национализм, который Навальному свойственен. И за который мы его исключили. Если с лезгинкой согласовано мероприятие — пусть будет лезгинка. Если не согласовано с танцем вприсядку — пусть не будет танца вприсядку. Ко всем единый подход.
'''Один из гостей выставки:''' А не является ли сам по себе неприличным марш на сексуальную тему?
'''Сергей Митрохин:''' Мы опираемся на законы. Наши представления о приличном и неприличном здесь ни при чём. Если есть закон, что человек может выражать свою позицию — он должен иметь право на это. Всё, это однозначно.
 К сожалению, законы у нас далеко не однозначны. Что, например, является пропагандой того же самого гомосексуализма среди детей, а что не является?
'''Сергей Митрохин:''' Эту тему специально разжигает власть. Власти хотят мобилизовать консервативную часть общества, чтобы натравить её на так называемый креативный класс, представителей среднего класса. И власть эксплуатирует эти темы: православие, гомофобия, вот это всё. Ксенофобия — вокруг нас враги.
 Для чего это делается?
'''Сергей Митрохин:''' Чтобы укрепить свои позиции, свой авторитет в обществе.
 То есть, позиции власти слабы?
'''Сергей Митрохин:''' Слабы. Власть занимается тем, чтобы предотвратить арабский сценарий в России. Очень активно этим занимается, идеологическую работу очень активно проводит.
''Записано 4 сентября 2013 года, в пав. 75 на ВВЦ в Москве.''
 
 
Источники

Когда у Каца, Навального, Каспарова, Немцова, Алексашенко и других политиков возьмете интервью?--Kaiyr (обсуждение) 11:24, 22 января 2015 (UTC)
* Возьми, я всем предлагал, пока никто не захотел. --cаша (krassotkin) 14:16, 22 января 2015 (UTC)
** Интервью у каких персон будет значим для викиновостей? Те о ком есть статьи в вики?--Kaiyr (обсуждение) 20:25, 22 января 2015 (UTC)

На этой неделе на совещании в Буэнос-Айресе Международный олимпийский комитет (МОК) проголосует за город, который будет принимать летние Олимпийские игры 2020 года. На это претендуют Токио, Стамбул и Мадрид.
Фаворитом считается Токио, несмотря на случаи утечки радиоактивной воды из вышедшей из строя АЭС в Фукусиме. По словам президента японского заявочного комитета Цунеказу Такеда, интерес к Токио постоянно растёт.
Шансы Стамбула ниже, учитывая политическую ситуацию в Турции. Однако руководитель турецкого заявочного комитета Хассан Арат сказал, что сама подача заявки навсегда оставит след в истории Турции, независимо от того, кто получит право на проведение Игр.
Представителям Мадрида приходится отвечать на вопросы о 27-процентном уровне безработицы и плохом состоянии испанской экономики. Алехандро Бланко Браво, председатель мадридского комитета, заявил, что Олимпийские игры в Испании смогут изменить всё общество.
Три предыдущие попытки Мадрида получить право на организацию Игр не увенчались успехом. В последний раз Мадрид уступил в борьбе за право принять Олимпийские игры 2016 года Рио-де-Жанейро.
 
 
 
Источники

Участники в этой категории указали знание языка «абхазский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم ab
bs:Kategorija:User ab
ab:abtegoria:Usuaris ab
de:Kategorie:User ab
ab:abtegory:User ab
eo:Kategorio:Uzanto ab
fa:رده:User ab
fi:Luokka:User ab
fr:abtégorie:Utilisateur ab
it:abtegoria:Utabti ab
ja:カテゴリ:User ab
ko:분류:사용자 ab
no:Kategori:Bruker ab
pl:Kategoria:User ab
pt:abtegoria:Usuário ab
sq:Kategoria:User ab
sr:Категорија:User ab
sv:Kategori:Användare ab
tr:Kategori:Kullanıcı ab
uk:Категорія:User ab

Участники в этой категории указали знание языка «африкаанс».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم af
bs:Kategorija:User af
af:aftegoria:Usuaris af
de:Kategorie:User af
af:aftegory:User af
eo:Kategorio:Uzanto af
fa:رده:User af
fi:Luokka:User af
fr:aftégorie:Utilisateur af
it:aftegoria:Utafti af
ja:カテゴリ:User af
ko:분류:사용자 af
no:Kategori:Bruker af
pl:Kategoria:User af
pt:aftegoria:Usuário af
sq:Kategoria:User af
sr:Категорија:User af
sv:Kategori:Användare af
tr:Kategori:Kullanıcı af
uk:Категорія:User af

Участники в этой категории указали знание языка «рунди».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم rn
bs:Kategorija:User rn
ca:Categoria:Usuaris rn
de:Kategorie:User rn
en:Category:User rn
eo:Kategorio:Uzanto rn
es:Categoría:Usuario rn
fi:Luokka:User rn
rn:Catégorie:Utilisateur rn
it:Categoria:Utenti rn
ko:분류:사용자 rn
no:Kategori:Bruker rn
pl:Kategoria:User rn
pt:Categoria:Usuários rn
ro:Categorie:Utilizator rn
sv:Kategori:Användare rn
tr:Kategori:Kullanıcı rn

]]
 ]]
В субботу, примерно в 6:30—6:40, у станции метро «Царицыно» на Луганской улице в Москве прогремел взрыв. Сообщение об инциденте сразу же поступило на пульт дежурной службы полиции, сообщили в пресс-службе ГУ МВД столицы.
Как выяснилось позже, около южного выхода станции метро, по адресу: Луганская улица, д. 3 произошла вспышка газовоспламеняющейся смеси в торговой палатке быстрого питания. Взрыв произошёл в 80 м от выхода метро, пассажиров подземки взрыв не затронул. Но пострадали работник палатки и посетитель, все они были доставлены в 1-ю и 7-ю городские больницы. Позже число пострадавших увеличилось до трёх человек.
Полиция рассматривает несколько версий произошедшего, в том числе и умышленный подрыв. Как отмечают некоторые источники, именно такой характер взрыва типичен для криминальных разборок. Проводится проверка и решается вопрос о возбуждении уголовного дела. Также полицейские полагают, что палатка могла быть установлена незаконно.
На работе станции метро и всей Замоскворецкой линии метро взрыв не сказался. По сообщению из пресс-службы Московского метрополитена, станция не закрывалась, а Замоскворецкая линия работает в рабочем режиме.
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
6 сентября 2013 года Президент России Владимир Путин подвёл итоги саммита «Большой двадцатки» в Санкт-Петербурге 2013 года дав пресс-конференцию в Стрельне.
Глава государства выглядел несколько простуженным и попросил журналистов задавать вопросы покороче.
Экономика на G20
 
Путин начал с экономики и рассказал о том, что лидерам 19 стран и руководству Евросоюза удалось в Санкт-Петербурге продвинуться в решении мировых экономических проблем: «Нам удалось выйти на многие важные практические решения как для международного сообщества, так и в интересах российской экономики, фактически по каждому направлению предложить свой план действий, направленный на поиск и стимулирование новых источников роста».
«Достигнут консенсус в том, что надо сочетать политику поддерживания должных темпов экономического роста с утверждением среднесрочных стандартов и страновых стандартов стратегии фискальной консолидации» — сообщил Владимир Путин.
Российский лидер также заявил, что на саммите был принят «Санкт-Петербургский план действий». По словам Путина, для каждой страны в этом документе установлены среднесрочные цели по снижению дефицита бюджета, а также проведению всеобъемлющих структурных реформ.
Речь идёт о назревших шагах по урегулированию рынка труда и налогообложения, развитию человеческого капитала, модернизации инфраструктуры, регулированию товарных рынков.
Кроме «двадцатки», в Санкт-Петербурге прошла и рабочая встреча организации стран с развивающейся экономикой БРИКС, в которую входят Бразилия, Россия Индия, Китай и Южная Африка. Путин сообщил, что главы этих стран «подробно рассмотрели ход создания банка развития БРИКС, и на сегодняшний день определён состав учредителей банка: это «пятёрка» БРИКС, вся «пятёрка».
Президент России сказал, что капитал этого банка составит 50 миллиардов долларов, а размер создаваемого БРИКС валютного резерва — 100 миллиардов долларов.
Сирия
Тема экономики заявлением Владимира Путина, собственно, и ограничилась, поскольку вопросы ему были заданы в основном о том, что делать с сирийским кризисом, и не удалось ли президенту России поговорить со своим американским коллегой. Путин рассказал, что с Бараком Обамой они беседовали «минут двадцать, а может быть, тридцать примерно».
По словам президента России, оба собеседника «остались при своём мнении, каждый при своём. Но диалог есть». «Мы слышим друг друга, понимаем аргументы. Мы с ними не согласны. Я не согласен с его аргументами, а он не согласен с моими, но мы слышим, пытаемся анализировать.
Мы, кстати, договорились, возникли некоторые варианты, связанные с возможным развитием ситуации, конечно, в направлении мирного решения этого кризиса, договорились о том, что министры иностранных дел — министр иностранных дел Лавров и госсекретарь Керри — в самое ближайшее время вступят в контакт и ещё пообсуждают эту очень болезненную тему», — так описал разговор с Бараком Обамой Владимир Путин.
Российский лидер на согласен с прозвучавшими ранее словами его пресс-секретаря Дмитрия Пескова о том, что в вопросе о применении силы против режима Башара Асада «силы разделились примерно поровну».
Путин перечислил страны и лидеров, которые, по его словам, твердо высказались против внешнего военного вмешательства в сирийский конфликт: «Россия, Китайская Народная Республика, Индия, Индонезия — обращаю ваше внимание, самая крупная мусульманская страна мира по населению, — Аргентина, Бразилия, Южно-Африканская Республика, Италия.
И высказался против боевых действий также Генеральный секретарь Организации Объединённых Наций. И давайте не будем забывать о послании понтифика, о послании Папы Римского, который прямо заявил о недопустимости начала новой волны боевых действий».
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, проявивший серьёзную активность на этом саммите «Большой двадцатки», во всех своих заявлениях призывал дождаться результатов экспертизы образцов из Сирии и выступал против военной акции, а также поставок оружия воюющим в Сирии сторонам.
Тем не менее, позже стало известно о совместном заявлении 11 стран, возложивших ответственность за химическую атаку 21 августа на правительство Сирии и заявивших, что Совет Безопасности ООН в настоящее время парализован и бездействует последние два с половиной года.
В заявлении, под которым стоят подписи лидеров США, Австралии, Великобритании, Канады, Франции, Италии, Японии, Кореи, Саудовской Аравии, Испании и Турции, говорится: «Мы поддерживаем усилия США и других стран по обеспечению запрета на использование химического оружия». При этом возможность военной акции в отношении режима Башара Асада в заявлении прямо не упоминается.
В политике — разногласия, в экономике — понимание
Несмотря на явные разногласия между Москвой и Вашингтоном в политической сфере, в экономике у двух стран налажено хорошее взаимопонимание. Об этом в интервью Русской службе Голоса Америки по итогам саммита «Большой двадцатки» заявил министр финансов России Антон Силуанов.
'''Данила Гальперович''': В экономике между США и Россией столько же проблем, сколько и в политике?
'''Антон Силуанов''': Мне кажется, наоборот. Соединенные Штаты Америки впереди, они растут (экономически — Д. Г.) очень быстро. Во всяком случае, это отмечалось всеми странами, что сейчас страны с развитой экономикой, в первую очередь, США, являются драйвером мирового экономического роста.
Мы очень ради и фискальной политике, проводимой в США, потому что долг снижается, дефицит постепенно будет сокращаться. Экономика США поможет нам вытянуть и экономики других стран, и мы заинтересованы в экономическом росте нашего партнёра.
'''Данила Гальперович''': Есть ли что-то, в экономической политике США, из чего Россия может извлекать для себя уроки?
'''Антон Силуанов''': Экономическая модель США отличалась тем, что производилась накачка экономики деньгами, так называемое «количественное смягчение». Это дало свои результаты. Мы говорим о том, что такая политика не может продолжаться бесконечно. И мы с пониманием относимся к политике Федеральной резервной системы США в том плане, что нужно будет отходить от политики «количественного смягчения», и делать это нужно будет аккуратно и предсказуемо, с тем, чтобы ситуация на развивающихся рынках, которые зависят от потока капитала, не пострадала.
Видео пресс-конференции
 
Стенограмма вступительного слова Владимира Путина
 
Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья!
Вначале я хотел бы сказать, что «Группа двадцати» за пять лет своего существования действительно стала эффективным механизмом по выработке и согласованию общих подходов ведущих стран мира в сфере глобальной экономики и финансов.
Мы смогли выровнять ситуацию после пика кризиса в 2008—2009 годах, а затем консолидировать наши усилия для обеспечения сбалансированного устойчивого развития мировой экономики.
Сейчас ситуация в глобальной экономике выглядит лучше, чем пять лет назад. Экономический рост восстанавливается, но риски, конечно, ещё очень и очень велики. Поэтому с начала председательства в «Группе двадцати» мы определили своей задачей стимулирование роста и создание новых рабочих мест прежде всего за счёт поощрения инвестиций, эффективного регулирования, повышения доверия на рынках.
Эти приоритеты позволили обеспечить преемственность в работе «двадцатки» и за время российского председательства серьёзно продвинуться по всем ключевым направлениям. Хотел бы выразить признательность коллегам по «Группе двадцати» за продуктивную совместную работу, поблагодарить и аутрич-партнёров — все они активно участвовали в обсуждении российских инициатив, сыграли важную, заметную роль в повышении прозрачности и эффективности нашей общей работы. Достигнутые в период российского председательства результаты закреплены в принятой сегодня Санкт-Петербургской декларации лидеров «Группы двадцати» и приложениях к этому документу.
Нам удалось выйти на многие важные практические решения как для международного сообщества, так и в интересах российской экономики, фактически по каждому направлению предложить свой план действий, направленный на поиск и стимулирование новых источников роста. Так, достигнут консенсус в том, что надо сочетать политику поддерживания должных темпов экономического роста с утверждением среднесрочных стандартов и страновых стандартов стратегии фискальной консолидации.
Принят Санкт-Петербургский план действий. Для каждой страны в нём установлены среднесрочные цели по снижению дефицита бюджета, а также проведению всеобъемлющих структурных реформ. Речь идёт о назревших шагах по урегулированию рынка труда и налогообложения, развитию человеческого капитала, модернизации инфраструктуры, регулированию товарных рынков.
Эти меры должны укрепить доверие финансовых рынков к нашим планам и вместе с тем побудить инвесторов вкладывать в реальный сектор экономики, в развитие. Видим в этом гарантии для долгосрочной стабилизации глобальной и национальной экономик.
Серьёзное продвижение достигнуто и в части стимулирования занятости. Лидеры стран «Группы двадцати» утвердили решения, принятые на встречах министров труда и занятости, а также в рамках их совместного заседания с министрами финансов. Причём отмечу, что в истории «двадцатки» такое заседание проведено впервые.
Была поставлена задача создания новых качественных рабочих мест, и особый акцент сделан на стимулирование занятости уязвимых категорий граждан, прежде всего это молодёжь, женщины, люди с ограниченными возможностями и ряд других.
Впервые был предложен интегрированный подход к формированию политики в отношении рынка труда, а именно: увязать задачи создания качественных рабочих мест с задачами развития экономики, в комплексе учитывать макроэкономические, финансовые и социальные условия, а также взаимосвязь рынка труда с инвестициями, бюджетом, фискальной политикой.
Такой подход позволяет сбалансировать спрос и предложение на рынке труда, создать условия для развития бизнеса и инвестиций в создание рабочих мест, в подготовку кадров, обеспечить социальную защиту работников. Приоритетной для нашего председательства и новой для «двадцатки» стала тема финансирования инвестиций. Разработана программа проведения исследований и подготовки рекомендаций по улучшению инвестиционного климата и поощрению долгосрочных инвестиций.
В рамках реализации этой программы уже достигнуты заметные результаты, которые были одобрены на саммите. Прежде всего это принципы высокого уровня по участию институциональных инвесторов в финансировании долгосрочных инвестиций.
На саммите также приняты принципиальные решения по реформированию налоговой политики с целью противодействия уклонению от налогообложения, включая использование офшорных схем. В текущем году эта тема стала одной из ключевых. Мы одобрили совместный план действий по борьбе с размыванием налоговой базы и уходом от налогообложения, а также договорились совместно разработать новый, многосторонний стандарт обмена информацией в налоговых целях.
В сфере торговли. «Группа двадцати» подтвердила свою поддержку многосторонней торговой системе и Всемирной торговой организации. Мы также условились ограничивать протекционистские меры в глобальной торговле и продлить соответствующие обязательства наших стран до конца 2016 года. Будем работать, для того чтобы повысить открытость региональных торговых соглашений, добиваться их соответствия принципам ВТО.
Заметные успехи достигнуты в области реформирования финансового регулирования, в том числе в сфере банковского регулирования, так называемый Базель III, и реформирования рынков внебиржевых деривативов, а также в отношении системно значимых финансовых институтов. Этому способствовало и то, что в 2013 году Совет финансовой стабильности стал полноценной международной организацией.
Мы договорились, что национальные меры по укреплению финансовой стабильности не должны приводить к неоправданно высоким регулятивным издержкам для иностранных участников финансовых рынков, тем более допускать фрагментации рынков. Предстоит также провести дополнительный анализ влияния реформ в финансовом секторе на экономический рост.
В этом году впервые в истории «двадцатки» подготовлен отчёт о выполнении обязательств «Группы двадцати», прежде всего в области содействия развитию. Его публикация позволит сделать работу «двадцатки» более открытой, да и всем нам с вашей помощью, общественности наших стран станет более понятно, чем же «двадцатка» занимается и каких результатов добивается в работе. Это поможет, надеюсь, распространить положительный опыт сотрудничества в первую очередь со странами с низкими уровнями доходов.
В целом за последние три года работы с момента принятия в 2010 году Сеульского многолетнего плана действий «двадцатка» достигла ощутимых успехов в сфере содействия развитию.
На саммите одобрена Санкт-Петербургская стратегия развития. Она определяет пять приоритетов дальнейшей работы «Группы двадцати» по содействию странам с низкими уровнями доходов. Это обеспечение продовольственной безопасности, расширение доступа к финансовым услугам и повышение уровня финансовой грамотности, создание современной инфраструктуры, включая энергетическую, это развитие человеческого капитала и мобилизация внутренних ресурсов в развивающихся странах.
В сфере энергетики мы подтвердили ряд важных принципов. Во-первых, необходимо обеспечить прозрачность и предсказуемость энергетических и сырьевых рынков. Во-вторых, стимулировать так называемый «зелёный» рост и поддерживать усилия мирового сообщества в сфере предотвращения климатических изменений. В-третьих, поддержать меры по обмену лучшими практиками в сфере регулирования энергетики.
Важной темой для «двадцатки» является противодействие коррупции. В этом году мы заложили стратегию работы в этом направлении, а на саммите одобрили ряд инициатив, в том числе предложенных Россией в дополнение к Антикоррупционному плану «Группы двадцати».
Особо отмечу работу по обмену лучшими практиками по ограничению возможностей для коррупции при подготовке международных спортивных, культурных и иных крупных мероприятий, требующих значительных инвестиций прежде всего бюджетного характера. Рассчитываю, что создаваемый совместно с ООН глобальный альянс за чистоту в спорте будет способствовать достижению этих результатов и будет способствовать этим усилиям.
Я хочу поблагодарить всех своих коллег за конструктивную работу в ходе Санкт-Петербургского саммита. Уверен, что принятые нами решения будут последовательно реализовываться, а «Группа двадцати» будет впредь служить примером эффективной кооперации, взаимодействия между партнёрами, будет способствовать обеспечению стабильности и устойчивого развития мировой экономики и улучшения качества жизни людей.
Уважаемые дамы и господа! На полях саммита «Группы двадцати» мы также провели традиционную встречу лидеров государств БРИКС. Она позволила нам сверить позиции по широкому кругу вопросов глобального экономического развития, обсудить взаимодействие внутри стран «пятёрки». Значение нашего объединения в мировой экономике большое, и оно постоянно возрастает.
Сегодня это самый большой рынок планеты, 40 процентов населения — 2,9 миллиарда человек. На страны БРИКС приходится 17 процентов глобальной торговли и почти треть мирового валового продукта. Для России работа в БРИКС — один из приоритетов нашей внешней политики. Признателен коллегам за содержательный вклад в повестку нашего председательства. Выдвинутые ими идеи и конкретные предложения учтены при подготовке Санкт-Петербургского плана действий и других документов.
Важное направление совместной работы в «двадцатке» — реформирование МВФ. Считаем, что процесс перераспределения голосов, квот в фонде в пользу развивающихся стран должен быть завершён в самое ближайшее время.
Подробно рассмотрели ход создания банка развития БРИКС. На сегодняшний день определён состав учредителей банка: это «пятёрка» БРИКС, вся «пятёрка». Утверждён размер первоначального распределяемого среди них капитала — 50 миллиардов долларов, согласован порядок принятия решений по ключевым вопросам деятельности банка. Мы исходим из того, что банк будет действовать на основе консенсуса.
Обсудили также вопросы учреждения пула валютных резервов БРИКС. Монетарными властями наших государств достигнута предварительная договорённость о распределении квот. Россия намерена участвовать в деятельности пула вкладом в размере 18 миллиардов долларов, а его общий согласованный объём составит 100 миллиардов долларов.
Эти меры позволят укрепить устойчивость глобальной финансовой системы, которая ведёт себя не всегда предсказуемо, критически зависит от состояния всего нескольких эмиссионных центров и всего нескольких резервных валют. Мы поручили министрам финансов продолжить работу и доложить об итогах её на саммите в Бразилии в следующем году.
И в завершение хочу ещё раз поблагодарить наших партнёров за совместную результативную работу. Убеждён, состоявшиеся переговоры послужат дальнейшему углублению сотрудничества в рамках БРИКС.
Стенограмма пресс-конференции
 
'''Владимир Путин''': Уважаемые дамы и господа!
Благодарю вас за внимание. Я в вашем распоряжении. Давайте сделаем нашу работу как можно более предметной, и покороче бы хотелось, а то уже время позднее, мы с утра до ночи заседали не переставая.
Пожалуйста. Грозный, давайте с Грозного начнём. Пожалуйста.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, в Чеченской Республике при всемерной Вашей поддержке, благодаря усилиям Рамзана Кадырова восстановлены города и сёла, социальная сфера. Вместе с тем остаётся вопрос промышленности, создания рабочих мест. Это очень злободневный вопрос сегодня.
И в этой связи хотел бы напомнить, что флагманом чеченской промышленности всегда была нефтяная отрасль, а сегодня, как известно, «Роснефть» тормозит строительство НПЗ. Скажите, пожалуйста, Вы как Президент можете содействовать восстановлению промышленности, строительству НПЗ? Это первый вопрос, Владимир Владимирович.
Если можно, второй вопрос, немножко не по теме, но пользуясь возможностью…
'''Владимир Путин''': А первый, думаете, по теме?
'''Вопрос''': Да. Безработица и экономика… И второй вопрос. Владимир Владимирович, лично к Вам обращаюсь. Вы знаете, что в Великую Отечественную войну велась битва за Кавказ, в первую очередь за Грозный. Сырьё поставлял тоже Грозный наряду с Баку. Грозненцы вместе с другими народами России защищали рубежи на фронтах. Мы все эти годы надеялись, что город Грозный получит звание «Город воинской славы», но до сих пор этого не случилось.
К Вам просьба и вопрос, Владимир Владимирович. Повлияйте, пожалуйста, на эту ситуацию, чтобы кандидатура Грозного беспристрастно была рассмотрена на присвоение почётного звания «Город воинской славы».
Спасибо большое.
'''Владимир Путин''': Сразу начну со второго.
Чеченцы, во-первых, пострадали в результате репрессий. Но вайнахи вообще, и чеченцы, и ингуши, очень многое сделали для победы в Великой Отечественной войне. Вели себя исключительно мужественно, проявили себя как храбрые воины и защитники Отечества. Это очевидный факт, этому есть многочисленные документальные подтверждения. Чеченцы — героический народ по менталитету. Так себя и вели в условиях, когда пришла беда в наш общий дом.
По поводу статуса города. Я стараюсь таких вопросов лично не решать, но этот вопрос мы обязательно поставим перед нашими соответствующими структурами, в которые входят и ветераны Великой Отечественной войны. Но то, что Вы об этом говорите, то, что люди этого хотят и стремятся к этому, это уже хорошо, мне уже это очень приятно. Я хочу Вас за это поблагодарить.
В отношении строительства НПЗ. Мы, кстати говоря, чтобы к «двадцатке» привязать совсем, обсуждали и проблемы энергетики. Это же конкретный вопрос. Нужно посмотреть экономику. Разумеется, если есть НПЗ прямо в субъекте Федерации, то это дополнительные рабочие места, налоговые поступления. Я понимаю заинтересованность руководства республики. Давайте посмотрим.
Я Вам обещаю, что мы вернёмся к этому вопросу. Соответствующее поручение и Министерству энергетики, и «Роснефти» будет сформулировано. Здесь всегда важна экономика конкретного проекта. Посмотрим.
Спасибо.
Девушка, пожалуйста.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, наверное, без преувеличения можно сказать, что тень Сирии нависала над нынешним «саммитом двадцати», в то время как по вопросам сугубо экономической повестки дня лидерам удалось найти взаимоприемлемые решения. В вопросе, что делать дальше с Сирией, как нам стало известно, мнения разделились примерно поровну. В связи с этим хочется спросить: насколько повлияли и могут ли повлиять в дальнейшем политические разногласия на принятие экономических решений? И что ждёт в дальнейшем отношения России и Запада?
'''Владимир Путин''': Вы знаете, всё, что связано с событиями на Ближнем Востоке, самым серьёзным образом отражается на мировой экономике. Потому что это регион, снабжающий всю мировую экономику, во всяком случае, значительную её часть энергоресурсами.
Мы знаем: как только там происходят какие-то столкновения и катаклизмы, сразу растут цены на энергоносители. А что это значит? Это значит, что эти цены подавляют развитие мировой экономики. В такое тяжёлое в целом для мировой экономики время дестабилизировать ситуацию на Ближнем Востоке контрпродуктивно. Это как минимум, я скажу очень дипломатично.
Мы действительно вчера практически весь вечер посвятили обсуждению проблемы Сирии и вопросам, которые вокруг этого возникают. Достаточно долго разговаривали, закончили только в час ночи по Москве, а потом у меня ещё с господином Кэмероном до полтретьего была двусторонняя встреча.
Вы сказали, что голоса разделились 50 на 50. Не совсем так. Я Вам могу сказать, кто же выступал за военные действия, это известно: США, Турция, Канада, Саудовская Аравия, Франция. Господин Кэмерон выступал тоже за это, но, как мы знаем, парламент страны, выражая волю народа Великобритании, высказался против. Очень осторожно ведёт себя и Канцлер Федеративной Республики — Германия не собирается принимать участия ни в каких военных действиях.
Кто же был категорически против? Россия, Китайская Народная Республика, Индия, Индонезия — обращаю ваше внимание, самая крупная мусульманская страна мира по населению, — Аргентина, Бразилия, Южно-Африканская Республика, Италия. И высказался против боевых действий также Генеральный секретарь Организации Объединённых Наций. И давайте не будем забывать о послании понтифика, о послании Папы Римского, который прямо заявил о недопустимости начала новой волны боевых действий.
Я назвал вам страны, руководство которых выступает за расширение конфликта в этой стране, за нанесение ударов извне. Но, я вас уверяю, и об этом говорят последние социологические исследования, в самих этих странах подавляющее большинство населения на нашей стороне, они против расширения военных действий. Посмотрите, о чём говорят социологические исследования и в европейских странах, и в Штатах: там от 60 до 70 процентов населения против боевых действий.
И, наконец, самое главное, я уже говорил и давал оценки, чтобы не возвращаться к этому. Я исхожу из того, что всё, что случилось с так называемым применением химического оружия, — это провокация со стороны боевиков, которые рассчитывают на помощь со стороны, на помощь тех стран, которые их изначально поддерживали. В этом весь смысл этой провокации. Это одна часть.
А вторая, напомню, что применение силы в отношении суверенного государства возможно исключительно в случае, если это делается в порядке самообороны, а на Соединённые Штаты, как известно, Сирия не нападает. Во-вторых, по решению Совета Безопасности Организации Объединённых Наций. Как сказала вчера одна из участниц нашей дискуссии: «Те, кто действует иначе, сами ставят себя вне закона».
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, хотел у Вас спросить, в итоге получилось ли Вам встретиться с Бараком Обамой, хотя эта встреча не планировалась, но, может быть, на ногах, в неформальной обстановке?
У многих экспертов и журналистов складывается мнение, что есть определённое разногласие по международной политике у США и России, но отпечаток накладывается из-за того, что у Вас с Президентом США не складываются отношения, как-то не получается. Как в своё время у Вас со Шрёдером были хорошие отношения, а здесь как-то не сложились. Так ли это? Как Вы можете охарактеризовать отношения с Обамой?
'''Владимир Путин''': Во-первых, мы с Президентом США встречались сегодня, правда, не на ногах, а на другом месте мы с ним находились — сидя разговаривали. Разговор продолжался минут двадцать, а может быть, тридцать примерно. Во всяком случае, это была очень содержательная, я бы отметил, конструктивная, доброжелательная беседа, во всяком случае в доброжелательной обстановке.
Мы остались при своём мнении, каждый при своём. Но диалог есть. Мы слышим друг друга, понимаем аргументы. Мы с ними не согласны. Я не согласен с его аргументами, а он не согласен с моими, но мы слышим, пытаемся анализировать. Мы, кстати, договорились, возникли некоторые варианты, связанные с возможным развитием ситуации, конечно, в направлении мирного решения этого кризиса, договорились о том, что министры иностранных дел — Министр иностранных дел Лавров и госсекретарь Керри — в самое ближайшее время вступят в контакт и ещё пообсуждают эту очень болезненную тему.
'''Вопрос''': Вы только что сказали, что никакого сближения позиций между Вами и Президентом Обамой на встрече не произошло. А можете ли Вы сказать, что во время встречи с остальными лидерами чьи-то позиции изменились в отношении Сирии хотя бы немного?
И ещё один вопрос. Коль у вас была встреча на 20-30 минут, и линии коммуникаций между Вашингтоном и Москвой улучшаются, не входит ли в эти линии коммуникаций возможность обмена Эдварда Сноудена на кого-то из российских граждан, которые, как считает российский МИД, несправедливо осуждены в Соединённых Штатах, в первую очередь господин Бут?
'''Владимир Путин''': А у нас Сноуден не осуждён. Вы предлагаете что на что менять-то?
'''Реплика''': Но его можно обменять на осуждённого.
'''Владимир Путин''': Мы меняем сотрудников спецслужб, которые оказались в щекотливой ситуации за границей, на тех их коллег, которые сидят в тюрьме у нас. Эта практика существует во всём мире. А Сноуден не осуждён, он у нас не совершал никаких преступлений.
Это отдельная тема, она не связана со шпионажем, Вы понимаете. Мы с Президентом Обамой даже не затрагивали эту тему сегодня, когда с ним беседовали, мы говорили только о Сирии, даже не дотрагивались до этой темы.
Ещё раз хочу подчеркнуть: господин Сноуден оказался у нас случайно, мы сюда его не приглашали и не заманивали. Он бы транзитом так и просвистел куда-нибудь в Латинскую Америку, но ваши соотечественники, как бы это сказать, чтобы лишнего не ляпнуть, — в общем, они с присущим им обычным блеском всех так напугали, что он застрял на нашей территории, просто застрял.
Ведь они могли поступить совершенно иначе, правда? Они взяли и посадили самолёт Президента Боливии без всяких истребителей, просто воздушное пространство закрыли, и всё. Ведь так же могли поступить и со Сноуденом, если бы он летел на гражданском самолёте, — посадили бы его, и всё, закрыв воздушное пространство. И дальше бы понятно, что с ним произошло. Нет. Ведь им нужно было обязательно всех застращать, напугать, у нас его оставить. А на что они рассчитывали? На то, что в отсутствие соглашения о выдаче мы пойдём на одностороннюю выдачу Сноудена? Он на нашей территории не совершал никаких преступлений. Это же, понимаете, нормальная, очевидная практика межгосударственных отношений — такие вопросы решаются только на основе взаимности.
Мы много раз предлагали: «Давайте заключим соглашение о выдаче». — «Нет, не будем». Мы говорили: «Отдайте преступников, которые на вашей территории, которые не какое-то эфемерное преступление совершили, связанное с распространением информации, а преступление против личности: убийства, похищения людей». — «Нет, они на нашей территории, забудьте про них». Ну ладно. Почему в одностороннем порядке мы должны это делать? Просто некорректно даже ставить такой вопрос. Президент и не ставил сегодня, Президент США.
'''Вопрос''': А что касается сближения позиций остальных лидеров?
'''Владимир Путин''': Что касается сближения позиций… Вы знаете, у нас есть своя собственная позиция. Конечно, мы консультируемся со всеми, и для нас это очень важно, но то, что вчера вечером вдруг неожиданно заявил, допустим, Премьер-министр Индии, который сказал: категорически против всяких боевых действий. Неожиданная была для меня позиция Президента Индонезии — самая крупная мусульманская страна в мире — триста с лишним миллионов человек, триста пятьдесят, по-моему. Президент Бразилии заняла абсолютно жёсткую позицию. Президент ЮАР, он очень ярко выступал и сказал о том, что, на мой взгляд, очень важно даже не только применительно к данной ситуации в Сирии, а вообще. Он говорил: малые страны в современном мире вообще всё больше и больше чувствуют себя уязвлёнными и незащищёнными; складывается впечатление, что более сильная, более могущественная страна в любое время по своему усмотрению может применить к ним силу. И он прав. Так практика складывается.
В этих условиях попробуйте убедить северокорейцев отказаться от ядерной программы, попробуйте скажите: ребята, на склад сдайте всё под международный контроль. Они скажут: завтра нас хлопнут, уничтожат всех. Для того чтобы не допустить расползания оружия массового уничтожения, нужно обеспечить безусловное исполнение основополагающих норм международного права.
Пожалуйста.
'''Вопрос''': Добрый день, Владимир Владимирович! Я вернусь, если позволите, к проблеме Сирии. Каковы, по Вашему мнению, возможные последствия возможного удара США по Сирии на Ближнем Востоке, особенно в таких странах, как Египет, где новая власть заявляет о борьбе с терроризмом? И вообще, как Вы оцениваете ситуацию в Египте сейчас?
'''Владимир Путин''': Мне очень сложно ответить на этот вопрос. Ведь с чего началось и к чему пришли в Египте, для всех понятно. Началось с устранения от власти Президента Мубарака, легализации «Братьев-мусульман», а теперь «Братья-мусульмане» опять практически в подполье. Началось с отмены чрезвычайного положения, которое фактически действовало в стране, сейчас опять вернулись к ситуации чрезвычайного положения.
Нас очень тревожит ситуация в Египте. Египетский народ — дружественный нам народ, дружественная страна на протяжении многих и многих десятилетий. И что особенно важно и для нас, и для всего мира, особенно для региона, Египет — это ключевая страна арабского мира, арабского Востока. И то, что она находится в состоянии дестабилизации, крайне опасно не только для Египта, но и для всего региона. Почему? Потому что если Египет слабый, то тогда ситуация приобретает вообще непредсказуемый характер развития. Вообще непонятно, куда это может прийти.
Сейчас военные предпринимают попытки борьбы с террористической угрозой, которая особенно опасна на Синае. Ведь то, что на Синае поднял голову терроризм, это очень опасное дело не только для Израиля, опасное для самого Египта. Почему? Потому что это даёт в руки вашим оппонентам, в том числе в Израиле, законные инструменты обеспечения своей безопасности.
К чему это может привести? Я даже не хочу вслух произносить. Израиль скажет: мы обязаны и должны, и будем обеспечивать свою безопасность. И будут проводить там соответствующие акции и операции. Этого нельзя допустить. А если это случится, это будет мощнейшей дестабилизацией всего региона.
Так что мы желаем египетскому народу, чтобы стабильность как можно быстрее пришла на его землю, будем всячески этому способствовать, будем помогать и будем сотрудничать с любым легитимным правительством.
 
'''Вопрос''': Я редактор газеты «Общество и экология», 14 лет её издаю и смотрю на экономику глазами эколога. Хотелось бы Вам сказать, что саммит G20 — это очень важное как с формальной, так и с содержательной точки зрения явление для России и для всего мира, очень важное. Он организован очень хорошо, по крайней мере в той части, где мы общаемся с журналистами. Я тоже опрашивал наших коллег.
Мне хочется задать вопрос стратегического характера. На саммите много говорят об экономике, о финансах, о деньгах, но не говорят или мало говорят, а для меня, по сути, не говорят, об экологии, об информационной политике, о социальной справедливости, о мировоззрении, а ведь Вы своим указом объявили 2013 год Годом охраны окружающей среды. Это явление непосредственно влияет, должно влиять на представителей в том числе и саммита.
И создаётся впечатление, что на саммите хотят обойти вниманием вопросы экологии и охраны окружающей среды. Может даже создаться впечатление, что саммит решает вопросы «мелкого косметического ремонта» капиталистической системы мирового хозяйствования. А ведь вся экономика не может вечно рост давать, потому что земля наша не резиновая, когда-то этот экономический рост должен прекратиться.
Поэтому я хотел бы задать Вам вопрос о Вашем личном видении мировых лидеров: готовы ли они говорить об устойчивом развитии, об экологической безопасности, а не только об экономике как таковой?
Спасибо большое.
'''Владимир Путин''': Ваш тезис о том, что развитие когда-то должно прекратиться, считаю ошибочным. Вы так и сказали сейчас: развитие когда-то должно прекратиться. Надо перекреститься в этом месте и сказать: дай бог, чтобы этого никогда не случилось. Развитие, оно безгранично. Оно будет таковым только в том случае, я с Вами соглашусь, если мы будем понимать, что экология требует к себе особого внимания, она не бездонная бочка, которую можно постоянно загрязнять и не чувствовать негативных последствий.
Но я не соглашусь с Вами также в том, что лидеры не уделяли этому достаточно внимания. Более того, практически каждый вопрос, который мы рассматривали: начиная от энергетики и кончая системными мерами, связанными с поддержкой инвестиций, — всегда так или иначе был связан с вопросами экологии. Хотя, может быть, следовало бы прислушаться и к Вам, и к Вашим коллегам-экологам в том смысле, что вопросы обеспечения экологической безопасности, безусловно, можно было бы выделить в отдельную тему. Но виноваты не лидеры «двадцатки», а виноваты мы, потому что мы хозяева, и мы должны были уделить этому особое внимание. Я принимаю на свой счёт это как вполне обоснованную критику. Учтём на будущее. Спасибо.
Пожалуйста, девушке дадим слово.
Мы без работы оставили господина Пескова, который собирался начать руководить пресс-конференцией.
'''Дмитрий Песков''': Я прошу прощения, предлагаю два последних вопроса, и завершить, потому что ещё предусмотрены двусторонние встречи.
'''Владимир Путин''': Хорошо. Вы только покороче задавайте, а я постараюсь покороче отвечать.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, я тоже хочу ненадолго опять вернуться к проблеме Сирии, потому что это всё-таки вопрос, который, наверное, по большей части обсуждался за закрытыми дверями. У меня следующий вопрос. Вы как-то говорили, что Россия ни при каких условиях не будет вмешиваться собственно в военный конфликт в Сирии. И в связи с этим: если всё-таки военные действия там начнутся, Россия будет помогать Сирии?
'''Владимир Путин''': Так там уже идут военные действия.
'''Вопрос''': Нет, я имею в виду извне. Будет ли Россия помогать Сирии? По Вашему мнению, в какой ещё стране может возникнуть подобная ситуация, как в Сирии?
'''Владимир Путин''': Вы знаете, мне даже не хочется думать об этом, о том, что ещё одна страна будет подвергнута какой-то внешней агрессии.
Будем ли мы помогать Сирии? Будем. Так и сейчас помогаем. Мы поставляем оружие, сотрудничаем в экономической сфере. Надеюсь, будет больше сотрудничества в гуманитарной сфере, в том числе и по поставкам гуманитарной помощи, по оказанию поддержки тем людям, гражданскому населению, которые оказались в очень трудной сегодня ситуации в этой стране.
'''Вопрос''': Где Вы так простыли? Или это были споры до хрипоты?
'''Владимир Путин''': Нет, это просто из поездки по Дальнему Востоку. Кондиционер в основном в самолёте.
Пожалуйста.
'''Дмитрий Песков''': Предлагается последний вопрос, Владимир Владимирович.
Будьте любезны.
'''Владимир Путин''': Пожалуйста. Давайте два последних.
'''Вопрос''': Вопрос по «зелёной» экономике и энергетике.
В связи с принятием решения о консолидации бюджетов повлияет ли это на налоговую политику нашей страны в части предоставления льгот нефтегазовым компаниям на континентальном шельфе, в том числе и арктическом, с учётом того, что риски высокие, экономические в первую очередь, и высок риск невозврата этих инвестиций? А риски для бюджета в итоге колоссальные, конечно.
'''Владимир Путин''': У нас ведь и так есть льготы для работы на шельфе.
'''Реплика''': Да, в третьем чтении в сентябре будут приниматься дополнительные льготы. И эта дополнительная сумма оценивается примерно в 20 миллиардов долларов в год…
'''Владимир Путин''': Понимаете, это очень инвестиционноёмкие проекты на самом деле с неизвестным конечным результатом, потому что нужно провести ещё геологоразведку, потом предварительные работы и так далее. Даже на первом этапе, имея в виду, что эти работы должны вестись в труднодоступных регионах с самыми современными технологиями, часто на большом удалении от берега и на больших глубинах, — всё это делает проекты очень дорогостоящими. И, конечно, без поддержки государства хотя бы на начальном этапе в виде льгот там не обойтись, иначе просто проект не будет реализован.
Но если говорить о другой части этой проблемы, об экологической, то должен сказать, что мы не позволим осуществляться ни одному проекту, который не был бы подвергнут очень строгой, если не строжайшей экологической экспертизе. На нашей территории это недопустимо, особенно в районах Крайнего Севера, где природа особенно уязвима.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, здравствуйте! Телеканал «Дождь».
Я хотел бы у Вас спросить про международные отношения в связи с Беларусью, в связи с делом «Уралкалия», Баумгертнером и заочным арестом Сулеймана Керимова. Понятно, что мы себя часто сравниваем с Америкой, с Западом. В этой ситуации сложно представить, если бы где-то на стороне был арестован гендиректор «Кока-колы», что власти долго бы молчали и никак не реагировали. С чем связано такое Ваше затишье? Пока не было ни одного упоминания по «Уралкалию». И разговаривали ли Вы с Лукашенко по этому вопросу? Какая у него была реакция? Спасибо.
'''Владимир Путин''': С Лукашенко я по этому вопросу не разговаривал. А это затишье связано с тем, что мы хотим проблему решить, а не загонять её в тупик, что очень легко сделать, начиная шум и гам по этому вопросу. Проблема, конечно, должна решаться.
Давайте, действительно, завершающий вопрос. Вот девушка. Пожалуйста.
'''Вопрос (как переведено)''': Вы встретились с Дэвидом Кэмероном. Как бы Вы охарактеризовали ваши отношения? Есть ли какие-то проблемы, препятствия, недопонимание?
'''Владимир Путин''': У нас есть разное понимание ситуации, которая складывается в Сирии, но это всем хорошо известно. Мы также исходим из большой и самостоятельной ценности российско-британских отношений. Наши взаимные торговые отношения развиваются успешно, растёт товарооборот, причём он имеет тенденцию к повышению.
Наши взаимоотношения с Великобританией являются в известной степени особыми в политическом плане, потому что и Великобритания, и Россия являются постоянными членами Совета Безопасности Организации Объединённых Наций, и мы постоянно сотрудничаем на этой важнейшей международной площадке. Мы много делаем вместе в направлении улучшения отношений между Россией и Евросоюзом, и мы благодарны за это нашим британским партнёрам.
Вы знаете, я на сегодняшний день, слава богу, не вижу таких существенных вопросов, которые бы осложняли российско-британские отношения. Мы благодарны нашим британским партнёрам за то, что они проявляют заинтересованность в развитии российско-британских связей.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, сначала хотел бы поздравить с успешным проведением саммита. У меня два вопроса.
Первый. Мы знаем, что вчера Вы встретились с Председателем КНР и свидетельствовали о подписании ряда документов о сотрудничестве. Обе стороны выразили готовность к расширению сотрудничества. Хотел бы уточнить, каким образом будут укрепляться китайско-российские связи?
И второй вопрос. Мы знаем, что в последние годы в России проходит и пройдёт большое количество крупных мероприятий, таких как форумы, саммиты, АТЭС, «восьмёрка», ШОС, БРИКС, пройдет Олимпиада и чемпионат мира по футболу. Хотелось бы уточнить, какие первоначальные намерения у России в проведении стольких крупных мероприятий? Спасибо.
'''Владимир Путин''': Я не понял вопроса всё-таки. Мероприятий много, а вопрос какой?
'''Вопрос''': Какие первоначальные намерения у России в проведении стольких крупных мероприятий…
'''Владимир Путин''': Понятно. Первый вопрос, касающийся российско-китайских отношений. Китай действительно не по форме, а по сути является нашим стратегическим партнёром. Это проявляется не только в объёме наших торговых связей. На сегодняшний день Китай является торгово-экономическим партнёром номер один для Российской Федерации. Объём торгового оборота — 57,5 миллиарда долларов — самый большой в страновом измерении. Ни с одной другой страной мира такого торгового оборота у нас нет.
Но этим ценность российско-китайских отношений не ограничивается. Мы всё больше и больше разворачиваем сотрудничество в высокотехнологичных областях. В настоящее время изучаем возможность и совершаем уже практически первые шаги по сотрудничеству в авиационной сфере, имеется в виду и вертолётостроение, и проекты по строению широкофюзеляжного самолёта.
Мы договорились о сотрудничестве в области сельского хозяйства, атомной энергетики. Мне очень приятно отметить, что наши китайские друзья доверяют российскому опыту в этой сфере, нашим разработкам. Два блока, как вы знаете, Тяньваньской атомной электростанции работают, впереди работа на третьем и четвёртом, а может быть, и над следующими блоками. Мы в этом, разумеется, заинтересованы и считаем, что это направление — направление энергетики и в то же время высоких технологий — является очень важным.
И, наконец, углеводородное сырьё. Вы знаете, большие планы у «Газпрома» и по поставкам газа, и по поставкам сжиженного газа. Мы впервые допустили китайских партнёров в одно из наших крупнейших месторождений. Наша компания «НОВАТЭК» будет работать вместе с китайскими партнёрами на Ямале, на одном из самых перспективных участков по разработке газовых и нефтяных месторождений, в данном случае газовых.
Так что работа у нас на подъёме, она носит разносторонний характер, и в этом проявляется её стратегический характер. Но, конечно, само собой разумеется, что в политическом плане мы очень тесно координируем наше взаимодействие с китайскими партнёрами, а они с нами. Общая позиция Китая и России на международной арене, безусловно, является одним из важнейших факторов международной жизни сегодня.
Что же касается наших целей при проведении крупных мероприятий: спортивных, деловых, экономических, — то, не скрою, прежде всего цель — развитие соответствующих регионов Российской Федерации, развитие их инфраструктуры.
Совсем недавно, если оставаться на азиатском треке, я был в очередной раз на Дальнем Востоке, во Владивостоке, посмотрел, как развивается Дальневосточный федеральный университет, который мы построили во Владивостоке к саммиту АТЭС. Но мы кроме этого построили большое количество дорог, мостов, причём первоклассных, это одни из самых лучших мостов в мире и по протяжённости, и по качеству, аэропорт и так далее. Город преобразился.
Что касается Олимпиады — то же самое. Мы хотим, чтобы у России, которая является северной страной в основном по своим территориям, был современный, высококлассный, международного уровня курорт, причём курорт круглогодичный. И после проведения Олимпийских игр, надеюсь, так оно и будет.
И, разумеется, проведение международных мероприятий: и спортивных, и политических, и экономических — даёт нам возможность принимать самое активное участие не только в самой работе этих форумов, но и иметь возможность активно заявлять свою позицию и добиваться продвижения тех способов решения международных проблем, которые, на наш взгляд, являются наиболее эффективными.
Большое спасибо за внимание.
Всего доброго.
 
 
См. также
* Саммит G-20 в Санкт-Петербурге (2013) в Википедии.
Ссылки
* Официальный сайт саммита G-20 в Санкт-Петербурге (2013).
Источники

__NOTOC__
 
 
 
 Кандидаты в мэры Москвы 
 
 
 ЛДПР]] 
 Справедливая Россия]] 
 КПРФ]] 
 
 
 
 РПР-ПАРНАС]] 
 Единая Россия]] 
 
 
6 сентября 2013 года — за два дня до выборов градоначальника Москвы в столице России состоялись сразу три митинга-концерта в поддержку кандидатов на этот пост.
Кроме того, в этот день состоялся митинг в поддержку Михаила Дегтярёва.
Первым в пятницу на Поклонной горе прошёл митинг в поддержку кандидата в мэры от ЛДПР Михаила Дегтярёва, собравший по оценке полиции, 15 тысяч человек.
Следом, почти одновременно в Москве начались два концерта в поддержку каждого из кандидатов: под крышей «Олимпийского» в поддержку Сергея Собянина выступили группа «Любэ» и хор Турецкого, а на проспекте Сахарова — месте проведения многих оппозиционных маршей — под дождём спели приглашённые Алексеем Навальным Вася Обломов, Захар Май, группа «Ляпис Трубецкой» и другие популярные музыканты.
Сведения о количестве посетивших мероприятие Навального расходятся: по данным полиции, концерт в поддержку Навального к моменту начала собрал всего лишь 200 человек.
Чуть позже это число было скорректировано официальными органами до 2 000.
Однако глава штаба оппозиционера Леонид Волков утверждает, что поддержать Навального пришли не менее 20 тысяч.
Позже это число было сокращено заявителями до 15 000.
Что касается концерта в поддержку Собянина, то тут расхождений нет: нынешнему врио мэра удалось собрать не менее 27 тысяч человек.
Независимые наблюдатели своих оценок на этот счёт не объявляли.
Несколько позже на площадь Революции пришли известные фольклорные коллективы и эстрадные исполнители поддержать кандидата от КПРФ Ивана Мельникова.
В мероприятии в поддержку Мельникова по данным ГУВД Москвы приняли участие более тысячи человек.
Все мероприятия прошли без происшествий.
Кандидат от «Справедливой России» Николай Левичев и Сергей Митрохин от «Яблока» — подобными акциями в последний день агитации не отметились.
Митинг в поддержку Михаила Дегтярёва
Первым предвыборным мероприятием в пятницу стал митинг в поодержку Михаила Дегтярёва на Поклонной горе, который длился едва ли не весь день и собрал по данным ГУВД около 15 тысяч человек.
Митинг-концерт в поддержку Алексея Навального
Митинг-концерт
Митинг в поддержку Алексея Навального собрал на проспекте Сахарова по различным данным от 2 до 20 тысяч человек, которых не испугала ненастная погода.
Люди стояли под проливным дождём и слушали речи и музыку до 22:00 вечера.
В качестве ведущего на шоу Навального пригласили известного тележурналиста Леонида Парфёнова, выступали группы «Наадя», «Мотоrама», Захар Май, Вася Обломов, «Несчастный случай», «Танцы минус», Влади (музыкант группы «Каста»).
Хедлайнером, закрывшим мероприятие стала белорусская группа «Ляпис Трубецкой».
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3912.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4670.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3991.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4674.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3994.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4708.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4135.jpg|
 
 
«Врежем року?»
С таким вопросом к собравшимся на проспекте Сахарова обратился Алексей Навальный, вышедший на сцену, чтобы объявить о начале концерта. Далее функции конферансье взял на себя журналист Леонид Парфёнов. Тем не менее, Навальный появлялся на сцене едва ли не после каждой песни и убеждал собравшихся обязательно посетить выборы. «Если вы туда не пойдете — вы в сговоре с Кремлем!» — заявил он.
Лидеры групп и приглашенные Навальным исполнители также брали слово, чтобы высказаться в поддержку оппозиционного кандидата. Захар Май даже решил агитировать за оппозиционера с помощью музыкального номера. «Навальный — годный и нормальный, церковный и халяльный, восьмого сентября за Леху я и ты», — пропел он на мотив «Горной лаванды».
К середине концерта разошедшиеся москвичи перестали обращать внимание на шедший все это время дождь: многие сложили зонты и начали танцевать под песни группы «Несчастный случай». Прозвучавший после этого со сцены призыв Навального «сесть вместе» с ним также был встречен аплодисментами.
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4547 Alexey Navalny.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4562 Alexey Navalny.jpg|
 
 
Фоторепортаж
Алексей Навальный
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4550 Alexey Navalny.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4553 Alexey Navalny.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4554 Alexey Navalny.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4556 Alexey Navalny.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4557 Alexey Navalny.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4570 Alexey Navalny.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4574 Alexey Navalny.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4576 Alexey Navalny.jpg|
 
 
Юлия Навальная
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4567 Yulia Navalnaya.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4533 Yulia Navalnaya.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4569 Yulia Navalnaya.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4537 Yulia Navalnaya.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4531 Yulia Navalnaya.jpg|
 
 
Леонид Волков (фото)
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3920 Leonid Volkov.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3923 Leonid Volkov.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3928 Leonid Volkov.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4806 Leonid Volkov.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4809 Leonid Volkov.jpg|
 
 
Леонид Волков (видео)
 на митинге-концерте в поддержку Алексея Навального (6 сентября 2013 года). ]]
Леонид Парфёнов
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4041 Leonid Parfenov.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4099 Leonid Parfenov.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4456 Leonid Parfenov.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4462 Leonid Parfenov.jpg|
 
 
Наадя
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3896 Naadya.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3897 Naadya.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3902 Naadya.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3903 Naadya.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3904 Naadya.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3907 Naadya.jpg|
 
 
motorama
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3952 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3948 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3949 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3956 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3959 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3963 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3966 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3967 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3968 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3974 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3977 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3982 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3983 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3985 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3986 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3988 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3989 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3998 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 3999 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4004 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4005 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4006 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4007 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4008 Motorama.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4012 Motorama.jpg|
 
 
Максим Виторган
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4105.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4106.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4109.jpg|
 
 
Пётр Офицеров
 на митинге-концерте в поддержку Алексея Навального (6 сентября 2013 года). ]]
Захар Май
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4066 Zakhar May.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4067 Zakhar May.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4068 Zakhar May.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4069 Zakhar May.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4077 Zakhar May.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4079 Zakhar May.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4083 Zakhar May.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4088 Zakhar May.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4092 Zakhar May.jpg|
 
 
Несчастный случай
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4140 Neschastniy Sluchay.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4146 Neschastniy Sluchay.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4149 Neschastniy Sluchay.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4150 Neschastniy Sluchay.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4151 Neschastniy Sluchay.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4162 Neschastniy Sluchay.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4177 Neschastniy Sluchay.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4184 Neschastniy Sluchay.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4190 Neschastniy Sluchay.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4194 Neschastniy Sluchay.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4195 Neschastniy Sluchay.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4201 Neschastniy Sluchay.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4207 Neschastniy Sluchay.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4216 Neschastniy Sluchay.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4218 Neschastniy Sluchay.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4231 Neschastniy Sluchay.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4219 Neschastniy Sluchay.jpg|
 
 
Дмитрий Быков
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4244.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4245.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4253.jpg|
 
 
Танцы Минус
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4258 Tantsy Minus.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4259 Tantsy Minus.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4262 Tantsy Minus.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4270 Tantsy Minus.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4274 Tantsy Minus.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4285 Tantsy Minus.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4303 Tantsy Minus.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4318 Tantsy Minus.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4329 Tantsy Minus.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4337 Tantsy Minus.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4339 Tantsy Minus.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4343 Tantsy Minus.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4345 Tantsy Minus.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4352 Tantsy Minus.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4368 Tantsy Minus.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4370 Tantsy Minus.jpg|
 
 
Михаил Ефремов
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4377.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4378.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4379.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4383.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4386.jpg|
 
 
Вася Обломов
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4399 Vasya Oblomov.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4410 Vasya Oblomov.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4420 Vasya Oblomov.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4422 Vasya Oblomov.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4433 Vasya Oblomov.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4437 Vasya Oblomov.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4439 Vasya Oblomov.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4440 Vasya Oblomov.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4449 Vasya Oblomov.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4451 Vasya Oblomov.jpg|
 
 
Борис Акунин
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4459.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4461.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4465.jpg|
 
 
Влади
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4474 Vladi.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4507 Vladi.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4510 Vladi.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4515 Vladi.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4517 Vladi.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4527 Vladi.jpg|
 
 
Ляпис Трубецкой
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4586 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4584 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4589 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4592 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4593 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4599 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4602 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4615 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4617 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4618 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4641 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4649 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4663 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4694 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4718 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4724 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4728 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4730 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4743 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4747 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4759 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4765 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4783 Lyapis Trubetskoy.jpg|
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4784 Lyapis Trubetskoy.jpg|
 
 
«Если не Лёха, то кто?»
Судя по проведенному корреспондентом «Голоса Америки» небольшому опросу, собравшиеся на «митинг-концерт» люди пришли туда именно для того, чтобы поддержать Навального. «Ради него я бы даже на „Ранеток“ пошёл», — пошутил активист Алексей Пименов, отвечая на вопрос журналиста о том, нравится ли ему подбор групп на мероприятии. Его поддержала его спутница Мария Антохина: «Если не Лёха — то кто вообще? Я ради него и плохую музыку бы послушала, однако ему удалось вполне приличный концерт организовать».
Более критически об организации концерта отозвался один из фанатов группы «Несчастный случай», пришедший, по его собственным словам, чтобы послушать любимую группу. Поклонник Алексея Кортнева, в комментарии «Голосу Америки» назвавшийся Андреем, заявил, что в Интернете размещена смета концерта в поддержку Навального, и ее конечная сумма — 18 с половиной миллионов рублей — вызывает у него вопросы. «Ну ладно, Парфёнов стоит около миллиона, „Ляписы“ примерно столько же, хотя они говорят, что выступают бесплатно, — пояснил он. — Как-то это сомнительно. Уж не проворовался ли кто?».
 
 
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4798 Lyapis Trubetskoy.jpg|
 
 
Митинг-концерт в поддержку Сергея Собянина
Во время концерта в свою поддержку Сергей Собянин поприветствовал и поблагодарил горожан, которые пришли в тёплый и уютный «Олимпийский» выразить ему свою поддержку.
Со сцены выступали Виктория Дайнеко, хор Турецкого, группа «Любэ», Надежда Бабкина, Денис Майданов и другие исполнители.
Участники мероприятия скандировали речёвки в поддержку Собянина.
Митинг-концерт в поддержку Ивана Мельникова
Митинг в поддержку кандидата от КПРФ задержался почти на час, от запланированных 19:00.
На него, кроме самого кандидата в мэры — Ивана Мельникова приехал лидер российских коммунистов — Геннадий Зюганов, а также другие ведущие члены КПРФ.
 
 
 
См. также
* Митинг-концерт в поддержку Алексея Навального (6 сентября 2013 года) на Викискладе.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Токио победил в состязании за право принимать Летнюю Олимпиаду-2020. Международный Олимпийский комитете выбрал победителя поздно вечером в субботу, 7 сентября 2013 года.
Это была битва достойных соперников. С Токио состязались Мадрид и Стамбул. При этом каждая страна столкнулась с определенными рисками и проблемами, которые тоже учитывались при голосовании.
Так, сложная обстановка в Сирии негативно влияет на соседнюю Турцию, испанская столица испытывает серьезные финансовые проблемы, а Токио вызывает у многих опасения из-за пострадавшей от цунами атомной станции Фукусима.
Все три города уже давно борются за право принимать у себя Олимпиаду. Для Стамбула это была пятая попытка, Мадрид подавал заявки три года подряд, Токио — два года подряд (в столице Японии Олимпиада прошла в 1964 году).
В Буэнос-Айрес, где прошло голосование, прилетели лидеры всех трех стран, чтобы поддержать свои города. В Аргентине находятся сейчас премьер-министры Японии Синдзо Абе, Турции — Тайип Реджеп Эрдоган и Испании — Мариано Рахой. Они отправились через весь земной шар сразу после окончания саммита «Большой двадцатки» в Санкт-Петербурге.
Принимать Олимпийские игры не только почётно. Это даёт мощный толчок для экономического развития городов и стран, приносит доходы за счет туризма и развития инфраструктуры.
 
 
Источники

6 сентября 2013 года в «Гайд-парке» на Марсовом поле в Санкт-Петербурге прошёл массовый пикет ЛГБТ-активистов. В отличие от предыдущих акций не было ни нападений, ни задержаний.
Как обычно, в стороне от акции собрались гомофобы, но им не позволили приблизиться к митингующим около трёх сотен полицейских. После окончания акции участникам предложили добраться до станции метро на специальном автобусе.
Организаторы считают, что беспрецедентные меры по охране пикета были вызваны проходящим в эти дни в городе саммитом G20 и запланированной встречей президента США Барака Обамы с российскими ЛГБТ-активистами.
В разговоре с корреспондентом «Голоса Америки» представитель Альянса гетеросексуалов за равноправие ЛГБТ Наталья Цымбалова выразила надежду на то, что такая степень безопасности станет нормой.
 
Источники
*

7 сентября 2013 года Павел Рассудов официально сложил с себя полномочия председателя Штаба Федерального конвента «Пиратской партии России».
На время до избрания нового председателя исполняющим обязанности председателя Штаба становится вице-председатель партии Станислав Шакиров.
Дальнейшее обсуждение и решение о том как будут проходить выборы нового руководства партии, какая должна быть структура партии и прочих вопросов будет происходить на форуме Пиратской партии.
В своём видеообращении Павел Рассудов подчеркнул, что партия нуждается в переменах, а его отставка должна подтолкнуть к ним:
 
 
За некоторое время до ухода в отставку Председатель Пиратской партии России опубликовал открытое письмо Председателю Правительства РФ Дмитрию Медведеву:
 
Пиратская Партия России (ППР) — российское общественно-политическое объединение, основанное в рамках международного движения за реформу прав интеллектуальной собственности и свободы слова.
Задачей ППР также является открытость государства и введение прямой электронной демократии в РФ. В настоящее время существует 46 региональных отделений партии. Член Пиратского Интернационала.
Под «пиратами» партия понимает простых пользователей Интернета, которые делятся контентом в некоммерческих целях (согласно российскому законодательству, скачивание пиратского видео не является незаконным, незаконным является только распространение), а не тех, кто зарабатывает на этом. Пиратские партии не одобряют деятельность тех, кого принято называть «пиратами» в более традиционном из «копирайтных» смыслов этого слова — производителей и продавцов контрафактной продукции, нелицензионных дисков, книг в обход договора с автором.
Несколькими днями ранее Пиратская партия России подала официальное заявление на регистрацию в министерство юстиции РФ в третий раз.
 
Ссылки
* Пиратская партия России.
Источники
* 
* 
* 
*

После обработки 100 % протоколов Сергей Собянин побеждает на выборах мэра Москвы с результатом 51,37 % голосов.
На втором месте находится Алексей Навальный, за которого проголосовали 27,24 % избирателей.
Ивану Мельникову досталось 10,69 % голосов.
Сергей Митрохин от Яблока набрал почти 3,51 %.
Михаил Дегтярёв от ЛДПР — 2,86 %
Справедливоросс Николай Левичев получил 2,79 %.
В выборах столичного градоначальника приняли участие 32,07 % москвичей.
Таким образом можно констатировать победу Сергея Собянина в первом туре.
Сергей Собянин считает, что победил в честной борьбе, назвал свой результат «очень хорошей цифрой», и сказала, что гордится им:
 
Победитель гонки пригласил на встречу своего основного оппонента Алексея Навального:
 
Проигравший кандидат — Алексей Навальный сообщил, что не разделяет оптимизм Собянина и на своей странице в «Живом Журнале» сделал следующее заявление:
 
Тем не менее наблюдателями существенных нарушений на выборах замечено не было, однако они указывают на ряд незначительных.
Результаты кандидатов на выборах мэра Москвы фактически зависят от показателей по голосованию на дому — чем меньше количество голосовавших на дому, тем выше результат оппозиционного политика Алексея Навального, выдвинутого от «РПР-ПАРНАС», и ниже результат кандидата от власти Сергея Собянина.
К такому выводу пришли эксперты движения в защиту прав избирателей «Голос», преемника одноимённой ассоциации, чья деятельность была приостановлена решением российского суда.
«Голос» сообщал, что основную тревогу наблюдателей вызывает процедура голосования на дому. Наблюдатели зафиксировали, что при таком виде голосования «просматривается попытка пополнить список проголосовавших за одного из кандидатов». Например, на одном из участков в Москве на выездном голосовании со списком из 50 избирателей председатель комиссии пытался выдать 300 бюллетеней для голосования.
По словам председателя Мосгоризбиркома Валентина Горбунова, правом проголосовать на дому воспользовались приблизительно 104 тысячи человек, то есть 1,44 % от общего количества проголосовавших.
Эксперт «Голоса» Андрей Бузин рассказал, что на многих участках реестры голосования на дому были заполнены некорректно, в них были пустые графы. При этом желающих голосовать на дому в Москве заявились почти на всех избирательных участках. Бузин отметил, что наблюдатели зафиксировали случаи, когда члены комиссий, приезжающие к москвичам, голосующим на дому, привозят им информационные материалы о Навальном и приговоре в отношении него.
По данным проекта «Голоса» СМС-ЦИК, альтернативной системы подсчета голосов от наблюдателей, явка в Москве составила около 33 %. Как ранее рассказывали представители «Голоса», в Москве власти стремились искусственно повысить явку, занижая количество столичных избирателей. Например, один из наблюдателей зафиксировал на участке в Москве беседу члена комиссии с пожилым избирателем, которого уверяли в том, что москвичи, родившиеся до 1925 года должны писать заявление для участия в выборах.
 
 
Источники
* 
* 
*

Совершенно недопустимое название в условиях когда на официальном сайте центризбиркома висят без изменения "По состоянию на 09.09.2013 02:39:19" совершенно другие цифры --JamesBand (обсуждение) 05:41, 9 сентября 2013 (UTC)
* Викиновости руководствуются всеми доступными источниками, которым редакторы могут доверять. --cаша (krassotkin) 06:14, 9 сентября 2013 (UTC)

]]
После подсчёта 100 % голосов на выборах мэра Екатеринбурга победу одержал Евгений Ройзман, выдвинутый партией «Гражданская платформа», с 30,11 % голосов.
Второе место занял единорос Яков Силин с 26,48 % голосов.
Явку избирателей оценивают в 33,5 %.
О своей победе на выборах мэра Екатеринбурга представитель возглавляемой Михаилом Прохоровым партии «Гражданская платформа» и основатель фонда «Город без наркотиков» Евгений Ройзман объявил на своей странице в Facebook через несколько часов после закрытия участков 8 сентября 2013 года опираясь на предварительные результаты опросов:
 
Тогда же руководитель избирательного штаба Евгения Ройзмана Аксана Панова в телефонном разговоре с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» подтвердила, что активный борец с наркоторговлей выступил с заявлением о собственной предварительной победе.
 
Панова также коротко рассказала об атмосфере, в которой проходили выборы:
 
Эксперт «Голоса» и «Комитета гражданских инициатив» Александр Кынев согласен с оценкой избирательной кампании в Екатеринбурге главой штаба Ройзмана. 
По его словам, наблюдатели зафиксировали там грубые нарушения, в частности, были замечены пресловутые «карусели» и удаление наблюдателей с участков:
 
Для него не составляет секрета, кто организует манипуляции на выборах.
 
Победа Ройзмана вызвала панику во власти: ночью был поднят по тревоге личный состав ГУ МВД, в центр города стянулись грузовики с ОМОНом, председателя городского избиркома и главу местной полиции вызвали ночью к губернатору Евгению Куйвашеву, одновременно прекратив прямой эфир по телевидению.
Ройзман так прокомментировал действия властей:
 
Тем не менее окончательные числа свидетельствуют о победе Ройзмана.
Напомним, что мэр Екатеринбурга также является спикером городской думы, избирается простым большинством голосов в ходе одного тура выборов.
В борьбе за пост градоначальника в 2013 году принимали участие 12 кандидатов.
Однако основное соперничество развернулось между Евгением Ройзманом и нынешним главой города Яковом Силиным — полпредом «Единой России».
 
 
Источники
* 
*

]]
Первая ракетка мира американка Серена Уильямс в пятый раз стала чемпионкой Открытого чемпионата США по теннису ( ). Это её 17-я победа на турнире из серии «Большого шлема».
В финале, проходившем в воскресенье, 8 сентября 2013 года, в Нью-Йорке, Уильямс обыграла посеянную под вторым номером белорусскую теннисистку Викторию Азаренко со счётом 7:5, 6:7, 6:1. Обе спортсменки встречались в финале U.S. Open и в прошлом году. Тогда матч также завершился победой Уильямс.
Уильямс, которой в этом месяце исполняется 32 года, стала старейшей победительницей женской части U.S. Open c 1968 года, когда к участию в турнире стали допускать профессиональных спортсменов.
Воскресный матч, проходивший при ветреной погоде, длился 2 часа 45 минут — рекордная длительность финальной игры женской части турнира с 1980 года, когда ее стали фиксировать.
В финальном матче среди мужчин, который пройдет в понедельник, сыграют первая и вторая ракетки мира серб Новак Джокович и испанец Рафаэль Надаль.
 
Источники

]]
Агентство национальной безопасности США имеет доступ к данным на всех смартфонах популярных производителей. Об этом в субботу, 7 сентября 2013 года, сообщило немецкое издание Der Spiegel со ссылкой на новые утечки секретных документов. Согласно документу, полученному журналистами издания, АНБ доступна такая конфиденциальная информация на iPhone и на устройствах, работающих под управлением BlackBerry и Android, как списки контактов, SMS-трафик, а также местонахождение пользователей.
Для получения доступа к конфиденциальным данным, хранящимся на смартфонах, АНБ создало специальные группы по работе с различными платформами. В документе отмечается, что эксперты американской спецслужбы имеют доступ по крайней мере к 38 функциям iPhone. Более того, они могут получать доступ к компьютерам, когда пользователи подключают мобильные устройства для синхронизации.
Что касается устройств, работающих на базе BlackBerry, то, согласно документам, АНБ может «просматривать и читать SMS-трафик». В 2009 году, когда канадская компания приобрела еще одну фирму и изменила способ сжатия данных, спецслужба лишилась возможности доступа к данным на устройствах BlackBerry. Тем не менее, в марте 2010 года доступ был восстановлен.
АНБ также имеет доступ к почтовым сервисам BlackBerry, которые ранее считались очень надежными и безопасными, а сама компания утверждала, что взломать их невозможно. На вопрос журналистов Spiegel по этому поводу, представители BlackBerry комментировать ситуацию отказались, однако отметили, что никаких бэкдоров они в свою продукцию не устанавливают.
 
Источники

]]
Главный спор первых дней кинофестиваля в Торонто — похож ли британский актер Бенедикт Камбербатч на основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа. Судя по первым отзывам на фильм «Пятая власть» ( ), мнения разошлись. Спросить самого героя невозможно, — он далеко, отсиживается, как известно, в посольстве Эквадора в Лондоне, да и сотрудничать со сценаристом Джошем Сингером и режиссером Биллом Кондоном (создателем двух серий молодежного вампирского фаворита «Сумерки») наотрез отказался.
А ставший в последнее время мировой знаменитостью Бенедикт Камбербатч, отвечая на вопрос корреспондента «Голоса Америки», сказал, что когда впервые увидел себя в зеркале загримированным, с выбеленными «под Ассанжа» волосами, то был шокирован и потом долго привыкал к своему новому экранному имиджу.
Мировой премьерой «Пятой власти» в Торонто, в старинном театре Элгин на Йонг-стрит, открылся 38-й международный кинофестиваль. Смотр считается крупнейшим и наиболее авторитетным на североамериканском континенте и, по мнению аналитиков, входит в «большую четверку» мировых кинофорумов наряду с Каннами, Венецией и Берлином. Не случайно, на одной из фестивальных реклам фигурирует гордая фраза: «Все пять оскаровских фильмов, номинантов в иностранной категории последнего года, получили до этого мировую премьеру в Торонто».
Открывая фестиваль, его многолетний директор Пирс Хэндлинг озвучил впечатляющую статистику: в дюжине внеконкурсных программ показывается около 300 лент, а общая зрительская аудитория — примерно полтора миллиона человек. Эта цифра включает и посетителей кинопрограмм, которые Торонтский фестиваль (TIFF) готовит и демонстрирует в течение года. Из последних заметных акций нефестивального плана можно отметить большую ретроспекцию «Столетие китайского кино», подготовленную TIFF вместе с киноархивами Пекина, Тайбея и Гонконга, а также мультижанровый виртуальный «проект Кроненберга», своего рода поклон выдающемуся канадскому режиссеру, который, кстати, живет в Торонто.
Правда, в отличие от своих европейских конкурентов и только что завершившегося киносмотра в Монреале, TIFF не имеет официального конкурса. А главный приз определяется очень демократично — голосованием зрителей, ставящих оценки всем фильмам.
Сценарий Джоша Сингера частично основан на двух документальных книгах об Ассанже, которые тот также не одобрил. Одну из них написал его бывший соратник Даниэль Домшайт-Берг, его в фильме играет немецкий актер Даниэль Брюль.
«Пятую власть» выпускают в прокат США 18 октября 2013 года. В России он будет выпущен на неделю позже.
Крупные голливудские студии облюбовали в последние годы TIFF как удобный и эффективный трамплин для запуска в североамериканский и мировой прокат громких блокбастеров, как правило, с некоторыми эстетическими претензиями. Такова, например, «Гонка» режиссера Рона Ховарда, динамичная лента про острое соперничество в 70-е годы двух великих автогонщиков «Формулы-1», ставших «заклятыми друзьями». Одного из них играет все тот же Даниэль Брюль.
Критик журнала «Голливуд Репортер» Тодд Маккарти в числе фильмов, «которые нельзя пропустить», называет историческую драму британского режиссера Стива Маккуина «12 лет рабства», адаптацию романа Джойс Мейнард «День труда» режиссера Джейсона Рейтмана с Кейт Уинслет, а также «Август: графство Оседж» режиссера Джона Уэллса — адаптацию пьесы о проблемной семье с участием Мэрил Стрип, Сэма Шепарда, Джулии Робертс и Джульетт Льюис.
К событиям вокруг убийства президента Джона Кеннеди возвращает картина «Парклэнд» с Зэком Эфроном, Полом Джаматти и Билли Бобом Торнтоном. В научно-фантастическом триллере «Под кожей» Джонатана Глейзера зрители увидят Скарлетт Йоханссон, а в тюремной драме «Пленницы» канадского режиссера Дени Вильнева — Джейка Джилленхола и Хью Джекмана.
Традиционно сильной считают документальную программу фестиваля, в которой представлены фильмы широкой жанровой амплитуды, от кровоточащей хроники «арабской весны» в египетской ленте «Площадь» до изящного биографического опуса «Сэлинджер» о великом американском писателе-затворнике.
На фестивале демонстрируются три фильма из России — «Восьмерка» Алексея Учителя (это мировая премьера), «Небесные жены луговых мари» Алексея Федорченко и «Майор» Юрия Быкова. Как уже сообщалось, одновременно с TIFF в Торонто проходит ежегодная Неделя российского кино, в программе которой девять новых игровых, а также ряд короткометражных фильмов.
Фестиваль в Торонто завершится 15 сентября 2013 года.
 
Источники

Украинцы стали более прагматичными при покупке смартфонов. Так считает и пишет в своём блоге исполнительный директор в Украине и СНГ британской компании Fly Манодж Кумар.
 
По его словам, украинцы все менее поддаются влиянию маркетинговых кампаний, игнорируя популярность бренда и концентрируясь на соотношении цены и качества.
Для понимания контраста Манодж Кумар предлагает взглянуть на прошлогодние тренды и поведение украинских потребителей, где очевидной является куда более сильная привязанность к «расскрученности» бренда.
«Непрерывно сканируя ситуацию на рынке СНГ, наши эксперты констатируют, что сегодня среднестатистический украинский покупатель смартфона показывает необыкновенную рассудительность, беспристрастность к торговым маркам и скрупулезность при выборе. Качественный девайс, доступная цена и последние инновации — вот, что сегодня ищет украинский пользователь», — пишет Манодж Кумар.
Он также пишет, что тенденции в нашей Украине показывают движение к уменьшению жизненного цикла устройства.
«По нашим подсчётам, каждый девайс используется владельцем от 5 до 7 месяцев, затем заменяется другим, более усовершенствованным. И поэтому рассудительный украинский потребитель не хочет ни в коем случае переплачивать за мнимую модность бренда», — сообщается в посте.
Ссылаясь исследования компании, Манодж Кумар заявляет, что на сегодняшний день украинцы все чаще обращают внимание лишь на производительность смартфона.
Также, согласно словам директора киевского офиса Fly, в Украине отмечается повышенный интерес к 5-ти дюймовым дисплеям и все чаще игнорируется так называемая золотая середина в 4 — 4,65 дюйма.
«И тут немаловажную роль играет качество самого экрана: разрешение, цветопередача, углы обзора, защитное покрытие, отсутствие воздушной прослойки и т. д. И, конечно, все более популярной становится работа смартфона с двумя сим-картами», — пишет Манодж Кумар
Он также сообщил, что таким поведением украинского потребителя частично можно объяснить успех бренда Fly в Украине, так как всего год назад Fly занимал менее одного процента рынка. Сейчас же в компании заявляют о четырех процентах.
 
 
Источники
*

Анонимайзер Tor — одна из немногих сетей, которая позволяет интернет-пользователям скрыть свою деятельность от любопытных представителей правительства и других компаний. Однако, недавно выяснилось, что Tor не обеспечивает анонимность от шпионажа со стороны Агентства национальной безопасности США.
Оказывается, что АНБ вместе с Министерством обороны США на 40 % спонсируют развитие проекта Tor. Помимо этого, выделением средств также занималось Министерство иностранных дел США и другие правительственные организации.
В общей сложности США выделяют около 60 % всех средств, которые предоставляются на развитие анонимайзера.
«Представители правительств США и Швеции, который нас финансируют хотят удостоверится, что в будущем в интернете будет существовать анонимность и конфиденциальность», — написал исполнительный директор Tor Эндрю Льюмен в письме электронной почте, отправленном пользователям анонимайзера.
Сложившаяся ситуация вызывает определенные опасения, так как финансирование Tor со стороны правительств может позволить им использовать сеть в своих целях. Администрация анонимайзера, в свою очередь, отмечает, что США не будут давить на неё, так как сами полагаются на её услуги.
 
Источники

Участники в этой категории указали знание языка «хинди».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم hi
bs:Kategorija:User hi
ca:Categoria:Usuaris hi
de:Kategorie:User hi
fi:Luokka:User hi
hi:Catégorie:Utilisateur hi
ko:분류:사용자 hi
no:Kategori:Bruker hi
pt:Categoria:Usuários hi
ro:Categorie:Utilizator hi
sv:Kategori:Användare hi
tr:Kategori:Kullanıcı hi

__NOTOC__
 
 и Владимир Путин]]
Россия обещает закрыть вход в Таможенный союз для Украины, если она подпишет с Европейским Союзом «Соглашение об ассоциированном членстве и всеобъемлющей зоне свободной торговли» в ноябре 2013 года. Об этом 9 сентября во время совещания с вице-премьерами заявил председатель правительства России Дмитрий Медведев:
 
Дмитрий Медведев называет «ключевым политическим выбором» желание Украины подписать Соглашение об ассоциации с Евросоюзом.
«Тарифы не той системы»
«Я думаю, должны понимать все, включая людей, которые живут в Украине, включая граждан Украины, что это ключевой политический выбор, который сегодня делает руководство Украины», — подчеркнул Дмитрий Медведев.
По словам первого вице-премьер-министра Игоря Шувалова, Украина не сможет взаимодействовать по единому таможенному тарифу со странами Таможенного союза в случае подписания Соглашения об ассоциации с Евросоюзом:
 
Он также отметил, что «Таможенный союз России, Белоруссии и Казахстана уже в полном объеме действует» и сейчас на территории единого таможенного пространства трех государств разворачивается единое экономическое пространство.
Кто кому неугоден
В то же время, сторонники пропрезидентской Партии регионов считают, что европейские устремления Украины не противоречат её сотрудничеству с Россией.
«Это его (премьер-министра России Дмитрия Медведева — прим. ред.) точка зрения, и, конечно, им хотелось бы, чтобы мы сегодня уже отвернулись от Европейского Союза, но я еще раз говорю: наши евроустремления — не противопоставлены России и СНГ… Мы хотим не потерять — и там (в ЕС. — прим. ред.), и там (в Таможенном союзе. — прим.ред.)», — отметил в интервью «Интерфакс-Украина» народный депутат, первый заместитель председателя фракции Партии регионов в Верховной Раде, Михаил Чечетов.
Михаил Чечетов подчеркнул, что для того, чтобы люди в Украине жили лучше, «надо расширять рынки и на восток, и на запад».
Основатель Евразийского института свобод Вероника Прохира утверждает, что ни Украина, ни Россия не заинтересованы в потере друг друга в качестве торгового партнера.
«Обеим странам это невыгодно. Проблема двусторонних отношений с Россией в том, что там, где должна быть экономика, — вносится политика. Нужно учитывать, что общий товарооборот между Украиной и Россией составляет порядка сорока-пятидесяти миллиардов в год», — говорит Вероника Прохира Русской службе «Голоса Америки».
Шанс на евроинтеграцию
Она считает, что жесткой позиции России Украина может противопоставить аргументированный диалог.
«Украина может отказаться от российских товаров — мы уже это делаем частично. Например, все действующие энергосберегающие программы направлены на снижение уровня потребления российского газа. И нам необходимо продолжать работу в этом направлении», — подчеркивает Вероника Прохира.
Подписание Соглашения об ассоциации, по мнению Вероники Прохиры, может помочь Украине справиться с «обострением» в торговых отношениях с Россией
«Станет ли Соглашение формальностью или эффективным инструментом — все зависит как раз от Украины, а не от Евросоюза. Соглашение, которое заключается с Украиной, дает много возможностей для интегрирования украинской экономики в экономику Евросоюза. Это крайне важно для нас. Но возможности можно как использовать, так и потерять», — говорит Вероника Прохира.
Она считает, что, в случае провала евроинтеграционных ожиданий официального Киева, после вильнюсского саммита в ноябре 2013 года очередной «еще один» шанс для Украины может больше не наступить.
По словам украинского эксперта Виталия Филипповского, украинской стороне сложно что-либо противопоставить в ответ на «агрессивные заявления Кремля».
«Если посмотреть на ключевые статьи украинского экспорта, то Украина больше зависит от России, чем Россия от Украины. Это позволяет Москве доставлять больше неудобств Украине. Россия зависит от Украины, преимущественно, в транзитном плане. Украинская газотранспортная система — пока основная магистраль для транзита российского газа. Но в Москве очень активно работают над альтернативной поставок газа в Европу. Речь идет о „Северном“ и „Южном“ потоках. В целом, при такой агрессивной политике России, Украина лишена возможности что-либо противопоставить в ответ», — говорит Виталий Филипповский Русской службе «Голоса Америки».
По его словам, российские лидеры продолжают воспринимать Украину как часть глобальной империи. При этом Виталий Филипповский считает, что в Москве все еще надеются на тесную интеграцию Украины в структуры Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС) и в Таможенный союз.
Добрая воля России
«Это обусловлено ментальными и экономическими мотивами, исходя из цепочек производства, которые сложились со времен Советского Союза. Украина — это сырье, это славянское население, которое важно для демографически кризисной России, поэтому отпускать ее по доброй воле никто не будет», — подчеркивает Виталий Филипповский.
Эксперт считает, что после ноябрьского саммита в Вильнюсе, где Украина планирует подписать Соглашение об ассоциации, Россия ужесточит таможенные меры и украинская экономика понесет большие убытки, чем во время так называемой «торговой войны» в августе 2013 года.
«Киеву придется договариваться с Москвой. ’’Торговая война’’, которая была в августе — это первый сигнал. Близится зима, вопрос открыт и договариваться придется», — говорит Виталий Филипповский.
Геополитический выбор в пользу Соглашения об ассоциации с Европейским Союзом он называет меркантильным и продиктованным «не политической волей украинцев, а интересами бизнес-элиты».
«Украинский капитал очень боится агрессивного стиля ведения бизнеса по-российски. Поэтому наш геополитический выбор, в большей мере, меркантилен. Россия реагирует на это своеобразно в традиционном своем стиле, который часто называют ’’имперским’’», — говорит Виталий Филипповский.
Он считает, что на данном этапе, Украина сознательно идет на обострение конфликта с Россией и последние информационные заявления российских лидеров являются тому подтверждением.
 
Источники

Китай вышел на новый уровень борьбы с явлением, которое правительство называет «онлайн-слухами». Поднебесная пытается увеличить влияние на социальные сети и прекратить глобальное обсуждение политических вопросов.
По данным судебного толкования, выпущенного высшим прокурором Китая, граждане будут обвинены в клевете, если созданный ими пост был просмотрен 5 000 пользователями сети Интернет, либо если он получил более 500 ответов.
Данное преступление может повлечь за собой 3 года тюрьмы, что является стандартным наказанием за дезинформацию.
"Люди были поражены, и реакция сообщества была резкой, они в один голос требовали существенного законного наказания за криминальную деятельность, при которой интернет используется для распространения слухов и поношения людей, — заявил представитель суда Сун Джунгонг ( ). — Ни в одной стране клевета не считается «свободой слова».
Суд также ввел такое понятие как «серьезный случай» распространения ложной информации или слухов в сети, в том числе тех, в результате которых субъекты нарушения потерпели «душевные страдания». К таким случаям также отнесено распространение ложных данных, которое ведет к протестам, религиозным и этническим беспорядкам и «негативному международному эффекту».
Местные пользователи социальных сетей выразили собственное мнение по поводу новых правил. Многие говорят, что люди будут бояться что-то написать, так как несложно получить 500 комментариев или 5 000 просмотров.
 
 
Источники

В матче отборочного турнира Чемпионата мира по футболу сборная России на «Петровском» (''на илл.'') выиграла у сборной Израиля со счётом 3:1. Матч начался в Санкт-Петербурге в 19:00 по московскому времени, встречу обслуживал немецкий арбитр Мануэль Грефе.
В первом тайме забитых мячей зрители не увидели, хотя моменты были как у сборной России, так и у сборной Израиля. На первый тайм также пришлись и все жёлтые карточки, показанные игрокам обеих сторон в матче (по 2 у России и у Израиля). По владению россияне переиграли соперника: 70/30 %.
В перерыве Фабио Капелло сделал две замены: вместо Денисова с Файзулиным на поле вышли Глушаков с Дзагоевым. Сделанные замены сразу оживили игру сборной России. На 49-й минуте счёт в матче открыл Василий Березуцкий, а спустя три минуты преимущество россиян красивым ударом увеличил Александр Кокорин.
На 79-й минуте матча сборная России заработала право на 11-метровый штрафной удар. Пробить его решил Роман Широков, но попал в штангу. Однако на добивании быстрее всех оказался Денис Глушаков и сделал счёт крупным — 3:0. В концовке матча сборная Израиля забила один мяч и ушла от сухого поражения: гол на 93-й минуте забил Эран Захави.
После данного матча сборная России с 18 очками возглавила турнирную таблицу группы F отборочного турнира УЕФА. На 1 очко от неё отстаёт сборная Португалии. Сборная Израиля с 12 очками практически не имеет шансов на 2 место, дающее право на стыковые матчи. Всем трём сборным осталось провести по 2 матча. Следующий матч у сборной России — 11 октября с Люксембургом.
 
Источники
* 
* 
*

Мы хотим остаться теми, кто мы есть» Это так страшно… просить, бояться... ждать... Это так страшно понимать, что ты мог бы что-то изменить...

]]
Предприниматель Сергей Полонский, который обвиняется в России в хищении денег у дольщиков «Кутузовской мили», получил подданство королевства Камбоджа и рассчитывает на прекращение уголовного преследования в этой стране в ближайшее время. Об этом сообщила его адвокат Диана Татосова:
 
Также адвокат добавила, что Полонский намерен добиваться и израильского гражданства. По её словам, ответа по запросу о получении израильского гражданства нет, но в случае отказа последует жалоба с целью добиться для Полонского израильского паспорта.
Тем не менее, по словам Диана Татосовой, у Сергея Полонского нет камбоджийского гражданства, так как после прошедших в стране выборов еще не сформировано новое правительство.
Напомним, что Сергей Полонский вместе в двумя его друзьями был арестован в Камбодже 31 декабря 2012 года. По версии обвинения, россияне, находясь в нетрезвом состоянии, угрожали ножами экипажу лодки, на которой возвращались в Сиануквиль. В апреле 2013 года Сергей Полонский был освободжён из тюрьмы под залог в размере $50 000 и подписку о невыезде.
 
 
Источники
* 
* 
*

Участники в этой категории указали знание языка «астурийский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم ast
bs:Kategorija:User ast
ast:asttegoria:Usuaris ast
de:Kategorie:User ast
ast:asttegory:User ast
eo:Kategorio:Uzanto ast
fa:رده:User ast
fi:Luokka:User ast
fr:asttégorie:Utilisateur ast
it:asttegoria:Utastti ast
ja:カテゴリ:User ast
ko:분류:사용자 ast
no:Kategori:Bruker ast
pl:Kategoria:User ast
pt:asttegoria:Usuário ast
sq:Kategoria:User ast
sr:Категорија:User ast
sv:Kategori:Användare ast
tr:Kategori:Kullanıcı ast
uk:Категорія:User ast

Участники в этой категории указали знание языка «ория».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم or
bs:Kategorija:User or
ca:Categoria:Usuaris or
de:Kategorie:User or
en:Category:User or
eo:Kategorio:Uzanto or
es:Categoría:Usuario or
fi:Luokka:User or
or:Catégorie:Utilisateur or
it:Categoria:Utenti or
ko:분류:사용자 or
no:Kategori:Bruker or
pl:Kategoria:User or
pt:Categoria:Usuários or
ro:Categorie:Utilizator or
sv:Kategori:Användare or
tr:Kategori:Kullanıcı or

Участники в этой категории указали знание языка «пали».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم pi
bs:Kategorija:User pi
ca:Categoria:Usuaris pi
de:Kategorie:User pi
en:Category:User pi
eo:Kategorio:Uzanto pi
es:Categoría:Usuario pi
fi:Luokka:User pi
pi:Catégorie:Utilisateur pi
it:Categoria:Utenti pi
ko:분류:사용자 pi
no:Kategori:Bruker pi
pl:Kategoria:User pi
pt:Categoria:Usuários pi
ro:Categorie:Utilizator pi
sv:Kategori:Användare pi
tr:Kategori:Kullanıcı pi

Участники в этой категории указали знание языка «каннада».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم kn
bs:Kategorija:User kn
ca:Categoria:Usuaris kn
de:Kategorie:User kn
en:Category:User kn
eo:Kategorio:Uzanto kn
es:Categoría:Usuario kn
fi:Luokka:User kn
kn:Catégorie:Utilisateur kn
it:Categoria:Utenti kn
ko:분류:사용자 kn
no:Kategori:Bruker kn
pl:Kategoria:User kn
pt:Categoria:Usuários kn
ro:Categorie:Utilizator kn
sv:Kategori:Användare kn
tr:Kategori:Kullanıcı kn

Lenta.ru со ссылкой на Slate сообщает о том, что выявлены самые частотные ругательства в англоязычном сегменте популярнейшей социальной сети Facebook. Для статистического исследования использовали недавно добавленную функцию Facebook Conversations.
На первом месте оказалось слово «fuck» (ебать), на втором — «shit» (дерьмо), замыкает тройку призёров словечко «damn» (чёрт).
Функция позволяет провести и другие статистические выборки. Так, было установлено, что слово «fuck» предпочитает молодёжь (13-24 лет), а более мягкое «shit» — люди постарше (до 55 лет).
По всей видимости, слово «darn» («чёрт»), как более мягкий эквивалент ругательства «damn» практически неизвестен обитателям сети младше 24 лет, но при этом активно употребляется людьми старше 45 лет.
Можно проследить и географическую динамику распределения. Поколениям россиян, выросшим на голливудских боевиках, возможно, это покажется удивительным, но слово «fuck» гораздо больше «любят» в Великобритании, Канаде и Австралии, а вовсе не в Америке, где самое расхожее бранное слово — «shit».
В британскую тройку крепких слов по версии аудитории Facebook попало также прилагательное «bloody» (хренов, чёртов), практически не использующееся за пределами Великобритании.
Инструмент Facebook Conversations начал функционировать в сентябре 2013 года. Этот сервис позволяет осуществлять поиск по соцсети по темам и ключевым словам, а также может эффективно использоваться для анализа полученной информации и производить статистические выборки по таким параметрам как, например, пол и возраст пользователей, география употребления слов, словосочетаний и фраз. В тестовом режиме сервис доступен пяти американским медиакомпаниям — Buzzfeed, CNN, NBC News, Sky Television и Slate.
Аудитория социальной сети Facebook, запущенной в 2004 году, на настоящее время превышает миллиард пользователей по всему миру.
 
Источники
*

13 сентября 2013 года в Хусте скончался пребывавший на покое епископ Украинской Православной Церкви Московского Патриархата Мефодий (Петровцы).
Погребение почившего архиерея состоится в субботу, 14 сентября, в селе Малая Уголька Тячевского района Закарпатской области. Начало заупокойной Литургии в 10.00, сообщает официальный сайт УПЦ.
Дмитрий Иванович Петровцы родился 30 октября 1941 года в селе Приборжавское Иршавского района Закарпатской области, в семье рабочих.
В 1957 году стал послушником в Троицкой пустыни близ города Хуст Закарпатской области, в 1959 году — в Почаевской Лавре, в 1961—1964 году служил в рядах Советской армии, трудился в Виленском Свято-Духовом монастыре.
В 1965 году поступил Московскую духовную семинарию, в 1969 году — в Московскую духовную академию, которую окончил в 1973 году со степенью кандидата богословия за сочинение «Царство Божие и православное пастырство».
В 1969 году в марте был пострижен в монашество с именем Мефодий в честь святого равноапостольного Мефодия Солунского, 27 апреля — рукоположён в сан иеродиакона, а 14 декабря — иеромонаха.
В 1973 году определён в Свято-Духов монастырь, где нёс послушание регента-уставщика братского хора, затем — благочинного обители. 21 декабря 1981 года был назначен духовником братии монастыря и Марие-Магдалининской женской обители при нём.
В 1979 году был возведён в сан игумена, а в 1982 году — архимандрита.
30 марта 1990 года был освобождён от послушаний в Свято-Духовом монастыре, а 5 апреля того же года — назначен духовником Серафимовского монастыря в селе Приборжавское Иршавского района Закарпатской области.
30 июля 1994 года в Никольском храме Киевского Покровского женского монастыря был хиротонисан во епископа Хустского и Виноградовского, став первым епископом, занявшим эту кафедру.
С 22 ноября 1998 по состоянию здоровья почислен на покой.
 
Источники
* ХУСТ. Спочив у Господі єпископ Мефодій (Петровцій) 
* Почил о Господе епископ Мефодий (Петровцы) // patriarchia.ru

15 сентября в шведском городе Эдсбюн завершился Кубок чемпионов по хоккею с мячом. В финальном матче встретились шведский «Эдсбюн» и московское «Динамо». Со разгромным счетом 5:2 (2:0) победил российский клуб «Динамо». Третье место занял шведский клуб ГАИС.
Российские клубы «Сибсельмаш» и «Кузбасс» заняли на турнире 6 и 7 места соответственно.
 
 
Источники
* Результаты на официальном сайте турнира 
* Дубли Рязанцева и Иванушкина сняли с «Динамо» международное «проклятие» 
* Московское «Динамо» выиграло Кубок чемпионов 
* Хоккей с мячом. Первый трофей сезона отправился в Россию
* Московское «Динамо» — победитель Кубка чемпионов по хоккею с мячом
* Московское «Динамо» стало обладателем Кубка чемпионов

Участники в этой категории указали знание языка «литовский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم lt
bs:Kategorija:User lt
ca:Categoria:Usuaris lt
de:Kategorie:User lt
en:Category:User lt
eo:Kategorio:Uzanto lt
es:Categoría:Usuario lt
fi:Luokka:User lt
lt:Catégorie:Utilisateur lt
it:Categoria:Utenti lt
ko:분류:사용자 lt
no:Kategori:Bruker lt
pl:Kategoria:User lt
pt:Categoria:Usuários lt
ro:Categorie:Utilizator lt
sv:Kategori:Användare lt
tr:Kategori:Kullanıcı lt

Данное уголовное дело стало ещё одним ударом по коррупции, неустанную борьбу с которой ведёт российское правительство возглавляемое тандемом из Дмитрия Медведева и Владимира Путина. 
Эта фраза была удалена из статьи, хотя привести к ней АИ нет никаких проблем. Подобная горе-модерация отбивает всяческую охоту писать в Викиновостях. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 00:31, 17 сентября 2013 (UTC)

В столице, начиная с начала сентября, по данным синоптиков, уже выпало более двух месячных норм осадков. Так, например, на главной метеостанции Москвы, расположенной на ВВЦ, зафиксировано, что в сентябре уже выпало 134 мм осадков (при норме в 65 мм ).
В этот понедельник в Москве также выпало от 9 до 14 мм осадков. И при этом непогода отступать не собирается. Несмотря на наличие тёплых южных и юго-восточных ветров, дожди на этой неделе ещё будут, согласно, например, данным Яндекса и данным Mail.ru.
 
Примечания
 
Источники
* 
*

В пригороде Оттавы, в 8:48 по местному времени (в 16:48 — по московскому) произошло столкновение двухэтажного автобуса с железнодорожным поездом. Трагедия произошла около железнодорожной станции Фэллоуфилд. В результате аварии пострадало более 30 человек, из них 11 находятся в тяжёлом состоянии, погибли шесть человек.
Катастрофа произошла в утренний час пик на . Поезд направлялся в Торонто. Столкновение с автобусом произошло близ пригородной станции к западу от Оттавы. В результате аварии передняя часть автобуса оказалась полностью смята, а несколько вагонов поезда сошли с рельсов.
По словам выживших, водитель автобуса не заметил предупреждающие сигналы и не притормозил перед переездом. Один из очевидцев, Марк Коган, рассказал , что стоял неподалеку и видел двухэтажный автобус, приближающийся к железнодорожным путям, который не снижал скорости.
Железнодорожное движение между Оттавой и Торонто приостановлено. Поезд принадлежит канадской железнодорожной компании .
 
Источники
* 
* 
*

]]
Учёные университета Шеффилда искали доказательства теории панспермии и с помощью воздушного шара нашли в стратосфере на высоте 22-27 км объекты внеземного происхождения, которые больше всего похожи на панцири диатомовых водорослей.
Во время интервью газете ''The Independent'' профессор Милтон Уэйнрайт заявил, что эти крайне необычные образцы с уверенностью 95 % не происходят с Земли . Он заявил, что нет регулярных способов, которыми подобные объекты могут попадать в стратосферу, а последнее мощное извержение вулкана было три года назад. К тому же, сказал он, пойманные частицы очень чистые, лишь некоторые образцы были покрыты космической пылью, что, по мнению учёных, указывает на их связь с ледяной кометой.
Команда учёных надеется найти в данных образцах , что предоставит ещё один аргумент в пользу того что Земля — это система, открытая прибывающим извне биологическим организмам. Результаты будут опубликованы в журнале космологии .
 
Примечания
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
16 сентября в городе Переславле-Залесском (Ярославская область) прошёл круглый стол по теме «Итоги выборов: социальные вызовы и ожидания». Обсуждали результат городских выборов 8 сентября 2013 года. Партия «Единая Россия» получила большинство голосов при небольшой явке. Оппозиция заметила на выборах множество нарушений.
На встречу пришли депутаты Александр Михайлович Дыма и Олег Алексеевич Гушлевский (КПРФ), Виталий Геннадьевич Изместьев («Справедливая Россия»), Алексей Николаевич Алябьев, Александр Николаевич Кучменко, Юлия Валерьевна Никулина и Светлана Александровна Старостина («Единая Россия»), председатель Переславской ТИК Татьяна Ивановна Тёркина. Общественную палату представлял Иван Филиппович Анюховский, от газет были Татьяна Юрьевна Костина («Независимая жизнь в Переславле») и Светлана Ивановна Емельянова («Золотое кольцо»). 
Собрались и кандидаты в депутаты, участвовавшие в выборах: 
Виталий Викторович Пашков — блоггер, член КПРФ, кандидат в депутаты;
Михаил Николаевич Муленков — коммерческий директор одной из управляющих компаний города, член КПРФ;
Александр Михайлович Казинец — представитель партии «Патриоты России».
Высокие, высокие отношения
Участники говорили два часа, обсуждая предвыборную кампанию июля-августа и самый день голосования. Разговор получился острый и резкий. Видно было, что вопросы прошедшей кампании живо интересуют всех участников и никто не считает политическое дело законченным.
 
Открывая дискуссию, председатель городской Общественной палаты Иван Анюховский завёл речь об этике выборного процесса. Его слова звучали весьма странно после агитационного побоища, которое охватило Переславль в августе. «Моё поколение шло в депутаты под единым флагом любви к городу и горожанам. Многопартийная система разорвала это оратор, словно бы не зная, что за партиями стоят интересы конкретных политиков и коммерческих структур.
Он раскрыл и главную причину беды: «У нас в городе слабое гражданское общество!» Всё-таки удивительно, что переславцы не хотят контролировать власть, придя домой с работы. Чего совсем нельзя было сказать, заглянув на интернет-форумы во время предвыборной кампании. Сеть бурлила, шли мощные дебаты со своими интригами и коллизиями.
Председатель ТИК Татьяна Ивановна Тёркина с немалым оптимизмом рассказала удивительные для участников вещи. Переславские выборы прошли — честно. Нарушений зафиксировано — ничтожно мало, всего семь. На заборах и столбах — не было незаконно размещённой агитации. А если и была — то избирком уже обратился в прокуратуру с шестью заявлениями, а если и обратился — то виновных разыскать не удалось. Но председатель избиркома всё равно требует уважения, его надо слушать молча, а не обращаться с такими претензиями.
Лицом к лицу с избирателем
Социальные вызовы и ожидания, которым была посвящена встреча, прозвучали при обсуждении встреч с избирателями. Больше всего таких встреч в августе провела «Единая Россия», за нею шли «Справедливая Россия» и КПРФ (один только Михаил Муленков провёл за период предвыборной кампании до двухсот встреч с жителями во дворах, обсуждая проблемы ЖКХ).
 
Александр Дыма (КПРФ) рассказал, что избиратели называли прежние проблемы: хромает благоустройство улиц, не хватает врачей, сокращаются рабочие места. Но была и новая тема. Избиратели жаловались, что от имени администрации и мэра на предпринимателей «оказывалось давление» с целью вынудить помогать мэру и его «команде», а иначе будут «проблемы» по работе в этом городе. Как же работать с властью, которая угрожает? Из-за беспрецедентного давления на жителей города получилась очень низкая явка, поэтому «Единую Россию» поддержали на выборах только 12% переславцев, да и то было получено ценою тотальной рекламной атаки и злоупотреблений.
Но этот обидный для честных и порядочных людей разговор быстро прекратился. Действительно, нельзя же оскорблять уважаемых депутатов, произнося такую неудобную правду. Вежливый и воспитанный человек не будет подсчитывать проценты и оглашать факты, которые не доказаны в суде. К этому доводу всегда прибегал Александр Кучменко, когда звучали факты серьёзных нарушений со стороны партии власти. Виталий Пашков сразу возразил: «Если бы полиция сделала своё дело после заявлений о фактах скупки голосов, то сейчас мы бы разговаривали не на круглом столе, а в зале суда».
Зато Светлана Старостина (ЕР), сотрудница благотворительного фонда, упрекнула политических активистов в том, что они совсем забыли о добрых делах. Обсуждать муниципальные проблемы и строить планы на думскую работу дело хорошее, но кто же поможет больным избирателям — детям и инвалидам? Как спасти пациента, которому нужны двадцать семь тысяч рублей? В одной команде с мэром депутаты смогут привлечь больше денег для избирателей, «которым требуется незамедлительная помощь».
Однако проницательная журналистка Светлана Емельянова вспомнила миллионы рублей, ушедшие на агитацию и праймериз, и удивилась, почему не хватило тысяч рублей для сохранения жизни.
Под вывеской «чистоты и порядка»
 
Михаил Муленков (КПРФ) припомнил афишки «Единой России» и спросил, когда же город будет очищен от партийной агитации? Александр Кучменко объяснил, что эти плакаты были приклеены неизвестными людьми по их собственной воле, и претензии надо направить к хулиганам. А официальные доски объявлений скоро очистят какие-нибудь «специально обученные люди», хотя год назад при выборах мэра партия обещала навести «чистоту и порядок».
Непонятным для многих переславцев оказался и лозунг «Единая Россия — команда мэра», который объединил законодательную власть (дума) с исполнительной властью (мэром). По словам Олега Гушлевского, «вся эта кампания превратилась в фарс, и люди не захотели принимать в этом участие». Возник вопрос, зачем нужна такая «команда», если один мэр тянет всю повозку.
Виталий Пашков принёс листок, на котором отпечатаны образцы «правильного голосования» и порядковый номер. С этим номером подкупленные жители получали гонорар за отданный голос. По его словам, схема скупки голосов велась через подставной экзит-пул «Единой России» возле музыкальной школы на улице Свободы (участок № 365), возле интерната (участок № 366) и на других участках. Сообщения поступали со всего города.
Как же понимать такое нарушение в день выборов? Да никак. По сведениям председателя ТИК Татьяны Тёркиной, на 365 участке не было нарушений, но почему-то сразу после прибытия полиции здесь оказался юрист ТИК «для помощи экзит-пулу». А что якобы избирательная комиссия отказалась принять заявления о подкупе избирателей — так ведь не было заявлений! Не было!
Новое вино и старые меха
Ответ на претензии дал Александр Кучменко, депутат Ярославской областной думы. По его словам, только у ЕР есть программа действий и бюджетный план, которых нет у оппозиции. Поддерживая все предложения мэра, городская дума не потеряет представительных функций, зато избавится от лишних прений. К тому же в думе нужны люди, которые отвечают за свои слова и поступки, а «команда мэра» готова принять солидарную ответственность.
Ему возразил опытный депутат Александр Дыма, бывший председателем Переславской думы с 1996 по 2000 год:
 
 
Круглый стол показал, что градус политической активности переславцев вырос. Появились молодые политики. Новое явление — обсуждение политических событий на площадках в интернете стало заметным фактором предвыборной кампании, и тут серьёзно проявили себя представители оппозиционных партий. Уже вторые выборы в Переславле не только оппозиционные, но даже провластные политики выходят в сеть и напрямую общаются с горожанами. Журналисты из «Независимой» заметили, что только с появлением в городе мэра Кошурникова предвыборные кампании стали такими грязными и агрессивными, очевидно, с подачи его нечистоплотных политтехнологов.
Мероприятие устроила газета «Независимая жизнь в Переславле». Ведущим был Дмитрий Владимирович Петропавловский, участвовавший в этих выборах как независимый кандидат-самовыдвиженец. Десять лет назад (когда мэром Переславля был Евгений Мельник) такие круглые столы собирались в редакции «Переславской недели». Будет очень здорово, если «Независимая» вернёт городу эту позабытую традицию.
Источники
* Переславская жизнь. 17 сентября 2013 года.
* Переславская неделя. 18 сентября 2013 года.
* Независимая жизнь в Переславле. 18 сентября 2013 года.
* Переславский гуманитарный форум «Идеология»

'''Александр Михайлович Дыма''' (род. 11 мая 1953 года, Николаевка, Днепропетровская область, УССР) — российский политик и менеджер, майор запаса, технический директор (01.1996—04.2001) и генеральный директор ОАО «Компания Славич» (04.2001—09.2004). Кандидат в члены ЦК КПРФ. Председатель Переславской городской думы 2 созыва (1996—2000), депутат Ярославской областной думы 4 и 5 созыва (2004—2012), депутат Переславской городской думы 6 созыва (2012).

'''Александр Николаевич Кучменко''' (род. 9 июля 1973 года, Переславль-Залесский, РСФСР, СССР) — российский политик, менеджер и предприниматель, член Совета ЯРОО «Движение предпринимателей и налогоплательщиков» (2000—2007), член совета ЯРОО «Опора России» (с 2005), член координационного совета по малому предпринимательству при губернаторе
Ярославской области (с 2006), председатель координационного совета (с 10.04.2008).

В 9-м туре Чемпионата России по футболу в главном московском дерби «Спартак» принимал ЦСКА. Хозяева одержали уверенную победу над соперником — 3:0.
Матч начался в 13:30 по московскому времени на стадионе «Локомотив», являющегося временным домашним стадионом для «Спартака». Судил встречу московский арбитр Алексей Николаев.
Игроки обоих команд начали встречу активно. Тем не менее, в первом тайме опасных моментов у «Спартака» было больше, чем у ЦСКА. Вратарю армейцев Игорю Акинфееву неоднократно приходилось выручать свою команду, сохраняя свои ворота в неприкосновенности. На 38-й минуте «Спартак» упустил реальнейший шанс открыть счёт: удар Юры Мовсисяна пришёлся в штангу. Но через две минуты хозяева добиваются своего: после подачи Тина Косты мяч в непосредственной близости от ворот забивает Арас Озбилиз.
По статистике игры в первом тайме красно-белые превзошли соперника: 9 (5)–6 (3) по ударам (в створ), 5–0 по угловым, и 60/40 по владению мячом. Также хозяева чаще попадали в оффсайд и нарушали правила: 2–1 по офсайдам, 7–4 по фолам.
Во втором тайме «Спартак» забил ещё два гола: на 52-минуте отличился Дмитрий Комбаров, после навеса Хурадо и скидки Жоао Карлоса. Спустя 7 минут ворота армейцев поразил защитник Сергей Паршивлюк. После этих двух голов красно-синие активизировались и имели несколько моментов, чтобы забить в ворота спартаковцев, но так и не забили. На 66-й минуте матче произошло небольшое выяснение отношений между Мовсисяном и Кириллом Набабкиным, закончившееся тем, что оба футболиста получили по жёлтой карточке.
Матч завершился победой «Спартака» со счётом 3:0. Предыдущие крупные победы красно-белые над ЦСКА одержали очень давно: 27 июня 1993 года со счётом 6:0 дома и 15 августа 1999 года со счётом 0:4 в гостях. Безусловно, такая победа важна для подопечных Валерия Карпина, однако «Спорт-Экспресс» напомнил красно-белым, что победами над «Динамо» и ЦСКА программа чемпионата не исчерпывается.
После данного матча ЦСКА и «Спартак» делят 1-2 места, имея на своём счету по 20 очков в 9 играх. В текущем сезоне РФПЛ поражение от красно-белых — первое для армейцев. Ранее, 17 сентября, ЦСКА также в гостях проиграл со счётом 3:0 победителю Лиги чемпионов УЕФА 2012/2013 — мюнхенской «Баварии».
 
Источники
* 
*

В субботу в Кении вооружённые люди напали на посетителей торгового центра Вестгейт в Найроби. Нападавшие разрешили покинуть здание только мусульманам. Затем боевики в масках ворвались в торговый центр и забросали его гранатами и открыли беспорядочный огонь по оставшимся в здании людям.
В результате теракта погибли не менее 59 человек, огромное число (по разным оценкам — от 150 до 300) человек получили ранения. Ранее сообщалось о 23 погибших. В торговом центре остаются заложники, до сих пор их боевики по-прежнему удерживают силой. Помимо кенийцев, среди погибших есть граждане Франции, Канады, Великобритании; известно что также пострадали 4 американца. Как передаёт ИТАР-ТАСС со ссылкой на представителя американского правительства, погибла жена сотрудника Агентства США по международному развитию.
Ответственность за атаку взяла на себя сомалийская исламистская группировка «Аш-Шабааб». Исламисты заявили, что мстят за участие кенийских войск в операции против «Аш-Шабааб» в Сомали. Напомним, что торговый центр Вестгейт — один из фешенебельных торговых центров столицы Кении, его обычно посещают богатые кенийцы и иностранцы. 
Министр внутренней безопасности Джозеф Оле Ленку информировал о том, что с начала атаки здание смогли покинуть около тысячи человек. Сотрудники служб безопасности часами вели перестрелку с нападавшими, пытаясь спасти тех, кто оставался внутри. Один из террористов был убит в перестрелке с силами безопасности.
В настоящее время здание окружено войсками, в усилия властей вовлечены израильские советники. Но ситуация остаётся нестабильной: по словам министра внутренней безопасности Кении, группа террористов, атаковавших торговый центр, насчитывает от 10 до 15 боевиков.
Многие страны осудили атаку исламистов на торговый центр. В частности, Генсек ООН Пан Ги Мун назвал его «заранее спланированным» и «заслуживающим абсолютного порицания» актом, направленным против безоружных людей. Госсекретарь США Джон Керри осудил атаку и заявил, что США предложили кенийскому правительству содействие для того, чтобы преступники предстали перед правосудием.
Теракт в Найроби — самая массовая трагедия в Кении с 1998 года, когда в результате взрыва американского посольства в Найроби погибло более 200 человек.
 
Источники
 
* 
* 
* 
*

Викивестник № 178 (16 — 22 сентября 2013 года)
* '''Списки''' — участник вынес на удаление списки ботаников-систематиков. Развернулось обсуждение, большинство участников которого считают номинацию абсурдной.
* '''Новый опрос''' — тем же Филом Вечеровским был начат опрос о предоставлении ПИ права редактирования пространства MediaWiki. Пока что участники высказываются в основном против такого нововведения.
* '''Ботозаливки''' — принято новое правило о необходимости согласования ботозаливок с сообществом; созданию правила предшествовал конфликт вокруг массовой ботозаливки населённых пунктов, совершённой участником .
* '''Скандал в прессе''' — вандал внёс в Википедию сообщение о смерти губернатора Санкт-Петербурга, на что немедленно отреагировала пресса. Некоторые участники предложили стабилизировать все статьи о ныне живущих персонах во избежание подобных прецедентов.
* '''Рейтинги''' — в рейтинге Википедий по уровню доработки 10000 обязательных статей русский раздел поднялся с 7-го на 6-е место, обогнав китайский. За месяц количество недостающих статей снизилось с 657 до 575.
* '''Вики-конференция''' — определены дата и место проведения Вики-конференции 2013. Она состоится 9-10 ноября в Смоленске.
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': Иакинф (Бичурин), Vagrant Story
** '''Хорошие статьи''': Каннинг, Элизабет, Аватар: Легенда об Аанге, Ударные части Русской армии, Прионы
** '''Избранные списки''': Список подсудимых процесса над «красновцами»
* '''Флаги'''
** '''Конфирмация''' — идёт конфирмация администратора , наложенная по решению Арбитражного комитета. Пока что за участника проголосовало около 40 процентов голосующих, чего достаточно для сохранения флага.
** '''Неудачная заявка''' — участник подал заявку на статус администратора, однако снял после 10 голосов против и ни одного за.
* '''Арбитражный комитет''' — подана заявка с просьбой присвоить флаг чекюзера участнику .
* '''Покинули проект''' — участник на своей странице обсуждения заявил об уходе из проекта
* '''Цитата недели'''
 
Пациенты дантиста не являются спецами в медицине. Но к одним частным врачам очереди, а у других 2 пациента в месяц. Кто из них лучше?
 
 Выпуск подготовила , дополняли и . 
Источники
* Проект: Викивестник

Отбывающая наказание по делу Pussy Riot Надежда Толоконникова 23 сентября 2013 года объявила голодовку в Мордовской колонии из-за рабских условий труда и систематических угроз в её адрес от администрации и зэков, требуя перевода в другую колонию.
Содержание письма
Она заявила, что заключённых заставляют работать по 16 часов в день, практикуются коллективные наказания, что в колонии действует «пресс-отряд», заключённых в котором подвергают ежедневным избиениям, что заключённых оставляют на холоде, лишают возможности есть, пить, справлять нужду и проводить гигиенические процедуры, что работать заставляют по увеличенным нормам на старом сломанном оборудовании без запчастей, хотя деньги на замену и выделялись.
Подробности указываются в опубликованном письме Надежды Толоконниковой и фрагменте её заявления о совершении преступления. Там говорится о том, что начиная с 30 августа 2013 года, когда зам.начальника колонии Куприянов Ю. В. сказал ей «Тебе уже точно никогда не будет плохо, потому что на том свете плохо не бывает», после чего ей в ежедневном режиме стали поступать угрозы от других осуждённых, заявляющих, что администрация колонии дала санкцию на физическую расправу с ней, и разъяснила, что за такие действия никаких санкций со стороны правоохранительных органов не последует.
Письмо об объявлении бессрочной голодовки заканчивается следующими словами:
''Я обращалась к администрации с предложением уладить конфликт, избавив меня от искусственно созданного начальниками давления подконтрольных им зэчек, а колонию — от рабского труда, сократив рабочий день и приведя в соответствие с законом норму, которую должны отшивать женщины. Но в ответ давление лишь усилилось. Поэтому с 23 сентября я объявляю голодовку и отказываюсь участвовать в рабском труде в лагере, пока начальство колонии не начнет исполнять законы и относиться к осужденным женщинам не как к выброшенному из правового поля скоту для нужд швейного производства, а как к людям.''
Реакция заинтересованных лиц
В связи с этим пресс-служба УФСИН заявила, что 17 сентября Юрия Куприянова, зам.начальника колонии, шантажировали муж и адвокат Толоконниковой, которые предложили перевести её в художественную мастерскую, иначе в компетентные органы будут написаны заявления об угрозе убийством с его стороны. В ответ на это Юрий Куприянов по словам УФСИН обратился в прокуратуру и управление ФСИН по Мордовии с заявлениями о склонении к совершению должностного правонарушения.
Адвокат Толоконниковой Ирина Хрунова назвала заявление Куприянова вынужденной, но запоздалой защитной реакцией на обвинение в тяжком преступлении. В интервью газете Коммерсантъ она объяснила, что Толоконникова не сделала своё обращение 30-го августа, когда услышала угрозу Куприянова, так как не восприняла её всерьёз, но ситуация стала обостряться и достигла того, что Толоконникова стала опасаться за свою жизнь.
По версии УФСИН работа в колонии организована в полном соответствии с трудовым кодексом, но будет проведена служебная проверка. Также колонию собираются посетить члены Общественной палаты. Члены Совета по правам человека при президенте России 25 сентября прибыли в исправительную колонию № 14, где содержится Толоконникова и начали свою работу. Также адвокатом Толоконниковой подана жалоба в Генпрокуратуру по фактам массового нарушения прав заключенных, подобная той, которая подавалась весной этого года, от которой Толоконникова была вынуждена отказаться в результате психологического давления. 
24 сентября Толоконникову перевели в штрафной изолятор, по словам председателя общественной наблюдательной комиссии республики Морозова это сделано в целях обеспечения её безопасности. ФСИН уточняет, что речь идёт о безопасном месте, а не о ШИЗО. По словам самой Толоконниковой температура в одиночной камере не поднимается выше 14 градусов. 
Мнение общественности
На 24 сентября петиция в поддержку требований, выдвинутых Надеждой Толоконниковой в заявлении о голодовке собрала более 20 тысяч подписей. 
Всеволод Чаплин заявил, что не верит тому, что описала Толоконникова в своём письме, что своё наказание она понесла «не без Божией воли». По оценке журналиста Ильи Мильштейна эти слова продиктованы злобой и политиканством и являются по сути прославлением и оправданием ГУЛАГа именем господа. Андрей Кураев сказал: «''сколь омерзительна мне жизнь Толоконниковой до ее ареста, столь достойным мне кажется ее поведение после''» В то же время окормляющие осужденных священники заявили, что они не могут поменять тюремную систему, так как администрация легко может перекрывать им доступ к заключённым. 
Журналист Максим Кононенко указал, что Толоконниковой осталось сидеть меньше полугода, что из её письма видно, что начальство колонии относится к ней не так, как к другим осужденным, и что то что она делает — она делает не для себя, а для других заключенных, поэтому его особенно огорчает реакция людей, поддерживающих методы ФСИН РФ из-за личной неприязни к 23-летней осужденной.
 
Источники

Вести из Таити.
В группе D чемпионата мира 2013 по пляжному футболу, где выступали россияне, групповой этап уже завершён — все результаты стали достоянием истории.
Сборная России все свои встречи выиграла. Сначала была повержена Япония 4:1 (0:0, 2:0, 2:1), затем Кот-д’Ивуар 5:2 (1:0, 2:0, 2:2) и напоследок — в дополнительное время Парагвай 4:3 (1:0, 2:1, 0:2, 1:0). Таким образом, российская команда заняла первое место в группе и 25 сентября в четвертьфинале турнира встретится с Ираном.
Несколько пренеприятнейших моментов делают задачу россиян архисложной.
Уже в первом матче получили травмы Юрий Горчинский и капитан сборной Илья Леонов. Если дальнейшее участие Горчинского пока под вопросом, то Леонову продолжить выступление на чемпионате, увы, не суждено.
На последних секундах матча с парагвайцами Алексей Макаров лишил себя права сыграть в 1/4 финала, получив необязательную красную карточку.
Учитывая тот факт, что во встрече против Парагвая россияне вели 3:0, но позволили противнику взять бразды правления в свои руки и счёт сравнять, состояние сборной России накануне решающих матчей вызывает некоторые опасения. В дальнейшем подобная расслабленность может выйти боком.
Как бы то ни было, россияне готовятся до последнего защищать титул чемпионов мира 2011 по пляжному футболу, завоёванный в противостоянии с Бразилией.
 
 
Источники
* 
*

Эксперты Российской общественной инициативы отказали в размещении голосования о легализации медицинского применения марихуаны, усмотрев в такой инициативе пропаганду наркотиков. 
Инициатор — симпатизирующий пиратскому движению житель Казани, начиная с апреля 2013 года подал четыре иницициативы, три из которых были отклонены. В первой эксперты усмотрели противоречие международным договорам, которые действуют в России, в частности Конвенции 1961 года и Конвенции ООН от 1988 года. После этого автор предложил вторую инициативу, в которой описал, что легализация медицинского и научного применения марихуаны возможна с полным соблюдением международных обязательств Российской федерации, в этой инициативе, по мнению РОИ, было смешано множество предложений по изменению законодательства. Третья инициатива с урезанным перечнем изменений в законодательство, по мнению РОИ, является злоупотреблением свободой массовой информации, содержит пропаганду наркотиков и рекламу товаров, реклама которых не допускается. 
Администрация РОИ в ответ на запрос автора, как следует обжаловать её решения, по его версии, ответила «''Обжаловать решение уполномоченной организации Вы можете в порядке, установленном законодательством Российской Федерации''». Тем не менее автор инициативы заявил о своём намерении обжаловать отказ в Правительстве РФ, а затем в суде, согласно главе 25 гражданско-процессуального кодекса. 
С адреса info@roi.ru на запрос через форму на сайте с просьбой подтвердить существование инициатив №№ 16Ф2434, 16Ф2497 и 16Ф4558 о которых говорится в данной статье было отвечено следующее: «''Информация, которую Вы запрашиваете, не является публичной, поэтому РОИ воздерживается от комментариев.''"
 
Источники

24 сентября 2013 года в 14:24 по центральноевропейскому времени в польской Википедии появилась миллионная статья Barcragujn chumb (2013/2014) о сезоне 2013/2014 в Чемпионате Армении по футболу. Данную юбилейную статью создал участник Bielas1991, предположительно, студент из Польши.
Раздел Википедии на польском языке стал девятым по счёту, преодолевшим данный рубеж в один миллион статей. Теперь по числу статей это крупнейший раздел Википедии на славянском языке после русского. В момент обгона разница между разделами на русском и польском языках составляла примерно 47 тысяч статей. Из миллиона статей в польскоязычном разделе Википедии 2372 отмечены знаком качества (аналог избранных и хороших статей в Русской Википедии).
Важные вехи польской Википедии по числу статей:
* 100 000 статей — 16 сентября 2005 года
* 250 000 статей — 11 июля 2006 года
* 500 000 статей — 14 мая 2008 года
* 750 000 статей — 22 ноября 2010 года
* 900 000 статей — 4 июня 2012 года
Также следует отметить факт, что преодоление рубежа в польской Википедии почти совпало с 12-летием раздела, которое состоится 26 сентября 2013 года.
 
Источники
* Wikipedia:Milion haseł w polskojęzycznej Wikipedii 
* Wikipedia:Liczba artykułów polskiej Wikipedii (Число статей в польской Википедии)

В Москве умерла единственная в Европе , которая содержалась в неволе. Самец проехидны, носивший кличку Смол и проживший в Московском зоопарке 16 лет, умер от хронической болезни.
Самец был привезён в Москву в возрасте около двух лет из Папуа — Новой Гвинеи. К сожалению, посетители никогда не видели столь редкое животное — Смол пугался при виде людей и поэтому жил в отдельной комнате.
В Московском зоопарке о Смоле рассказывали следующее:
 
Зоопарк пытался подобрать для Смола самку. Но Смол был единственным представителем своего вида в Европе, а вывоз проехидн Брюйна из Новой Зеландии был запрещён.
 
Источники
* 
* 
*

:: ''Эта статья скопирована со статьи «Перестрелка в Санкт-Петербурге 21 сентября 2013» в Русской Википедии в версии от 24 сентября 2013 года. Это значит, что распространение её первоначального текста возможно только на условиях лицензии CC-BY-SA 3.0, а не CC-BY 2.5, по которой распространяются другие викиновости.''
 
 
'''Перестрелка в Санкт-Петербурге 21 сентября 2013 года''' — вооружённое столкновение , произошедшее в указанном городе в ночь с 20-го на 21-е сентября 2013 около 00:40, на пересечении улиц Ломоносова и Думской.
Конфликт изначально не был межнациональным, а произошёл на бытовой почве; однако поскольку перестрелку устроили уроженцы Кавказа, произошёл всплеск конфликтов на национальной почве. Причиной конфликта послужила обида молодых людей, выходцев с Кавказа, что охрана не пустила их в ночной клуб «Poison» . Они пообещали отомстить, и через некоторое время вернулись с подкреплением, вооружённые травматическими пистолетами и пневматическими винтовками. С криками «Аллах Акбар!» они начали стрелять по припаркованным автомобилям , и по утверждениям очевидцев, вскоре: «Рядом с клубом не осталось ни одной целой машины» . Один из посетителей клуба достал свой травмат, спрятался за машину и начал отстреливаться. Через день после события, в сети появились снятые очевидцами или камерами на здании клуба видео, где слышен грохот выстрелов и видны в панике убегающие люди.
В описании одного из этих видео написано (авторская орфография сохранена): «Лица кавказской национальности в количестве не менее 25 щщей, нападают и расстреливают охрану и посетителей одного из баров».
В результате стрельбы были повреждены множество припаркованных автомобилей. Двое молодых людей 17 и 21 года получили лёгкие ранения, обратились за медицинской помощью, и получив её, отправились по домам .
Резонанс
Инцидент вызвал широкий общественный резонанс. На следующий день в городе прошла несанкционированная акция протеста против этнотеррора, организованная Николаем Бондариком . Участники акции были привлечены к административной ответственности . Выяснилось также, что аналогичный конфликт произошёл в .
По факту самой стрельбы прокуратура города возбудила уголовное дело по статье 213(хулиганство) УК РФ . В настоящий момент хулиганы пойманы — ими оказались чемпионы по единоборствам .
 
Источники

Описание
Этот шаблон проставляется на новости пляжного футбола для автоматической ссылки на другие статьи в категориях «Пляжный футбол» и «Спорт», а также на портал «Спорт». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Пляжный футбол» и «Спорт».
См. также
* Викиновости:Шаблоны/Инфобоксы/Спорт

во второй раз подряд стала чемпионом мира. В финале была обыграна сборная Испании со счётом 5:1.
В первом тайме (каждый тайм длится 12 минут) болельщики забитых мячей не увидели, команды ушли на перерыв при ничейном счёте. А во втором в ворота обеих сборных влетело сразу 4 мяча. По сути, в этом периоде и был решён исход матча. На 13-й, 16-й и 18-й минутах матча голы в ворота сборной Испании забили Антон Шкарин (''на илл.''), Кирилл Романов и Юрий Крашенинников. В конце тайма на 24-й минуте испанцы один гол отыграли.
Однако в третьем тайме голы Юрия Крашенинникова и Дмитрия Шишина на 31-й и 36-й минутах сняли все вопросы о победителе. Сборная России по пляжному футболу завоевала золотые медали во второй раз и второй раз подряд. Первый раз российские футболисты стали чемпионом в 2011 году, который проходил в Равенне (Италия).
В матче за третье место бразильцы выиграли в дополнительное время по пенальти у хозяев — сборной ; основное время матча закончилось вничью: 7:7.
 
 
Источники
* 
* 
См. также
* Финал чемпионата мира по пляжному футболу 2013

На прошлой неделе дипломатическим путём удалось предотвратить или, по крайней мере, отложить вооружённые удары по Сирии со стороны США. Викиновости добились комментариев нескольких международных экспертов насчёт ситуации в целом и напряжения, созданного тем, что Россия поддерживает режим Башара Асада, несмотря на свидетельства использования химического оружия.
Напряжение в стране сильно увеличилось в конце августа, когда сообщалось, что от 100 до 1300 человек было убито, предположительно, в ходе химической атаки. Многие из жертв, по-видимому, были детьми; некоторые изображения и видео, поступавшие из страны, показывали тех, кто, по описанию свидетелей, умирал от удушья, кто-то с пеной изо рта, кто-то в конвульсиях.
Вместе с немногими остающимися союзниками Сирии, Иран, Китай, и Россия продолжают оппонировать призывам к вооружённой атаке. Чтобы разобраться в причинах этой поддержки, Викиновости задали несколько вопросов экспертам.
Эксперты
:* '''''Стивен Блэнк''''', старший научный сотрудник, Совет США по внешней политике, 
:* '''''Керри Браун''''', Профессор Китайской Политики из , 
:* '''''Фариде Фархи''''', филиал аспирантуры факультета политических наук, лектор, , 
:* '''''Мехран Камрава''''', профессор и директор Центра международных и региональных исследований , Вашингтон (округ Колумбия)
:* '''''Уильям Мартел''''', профессор наук международной безопасности, Университет Тафтса, , 
:* '''''Рана Миттер''''', профессор истории и политики современного Китая , 
:* '''''Уолтер Пош''''', эксперт по вопросам Ирана в Немецком институте международной политики и проблем безопасности (SWP), , 
:* '''''Сэм Роггевен''''', научный сотрудник Института международной политики Лоуи, , 
Интервью Викиновостей
 , и остались союзниками правительства несмотря на свидетельства использования в ходе 21 августа 2013 года. Викиновости опросили перечисленных экспертов о дипломатических отношениях между странами и аргументации в них.
Китай
 
 Высказываются предположения, что Китай желает сохранить финансовые соглашения с Сирией, своим третьим по величине импортёром в 2010 году. Согласитесь ли вы с этим?
:* '''Браун''': Я не думаю, что это главный приоритет Китая. У Китая громадная экономика, и Сирия играет в ней лишь незначительную роль. Есть некоторое, но небольшое количество энергетических поставок из Сирии. Чем Китай действительно обеспокоен в текущем конфликте, так это стабильностью и геополитическими соображениями.
:* '''Фархи''': Поведение Китая относительно Сирии похоже на его поведение в остальных случаях. Он поддерживал Россию на международных форумах, таких как , и действовал приспособленчески всегда, когда его экономические интересы были под угрозой. Но Сирия вряд ли в области интересов Китая. Его действия и поддержка позиции России следует из общих соображений об американском империализме и однобокости.
:* '''Миттер''': Китай будет хотеть, в общем, сохранить финансовые договорённости с Сирией, как он это делает со многими странами. Общая позиция Китая — внутренняя политика стран не должна мешать экономическим соглашениям.
----
 Как вы считаете, из своего ли опыта Китай заявляет, что страны не должны вмешиваться во внутренние дела Сирии?
:* '''Роггевен''': Это заявление отражает историю Китая как слабой, развивающейся страны с набором территориальных споров со своими соседями. не желает устанавливать международные прецеденты, которые будут позволять третьим сторонам вмешиваться, скажем, в проблему , , или .
:: Вместе с этим позиция Китая будет всё меньше стыковаться с его нарастающей силой и ответственностью на мировой сцене. Китай уже является второй по величине экономикой в мире и значимой стратегической силой в Азиатско-Тихоокеанском регионе, и от него будут всё больше ожидать ответственности, которая приходит с этой мощью. Кроме этого, как мы видели в случае , куда Китай отправил корабли и самолёты для эвакуации своих граждан, Китай имеет интересы и граждан по всему миру, и все они должны быть защищены.
:* '''Браун''': Он [''Китай''] всегда настаивал на невмешательстве во внутренние дела суверенных государств; хотя эта позиция менялась со временем с тех пор, когда она была сформулирована на основе китайского опыта колонизаций в начале двадцатого века. Его главный приоритет сейчас — не замечать эскалацию проблем, как это было с и , где возникает риск быть вовлечённым в длительные конфликты без реального плана и связанных с ними ясных целей. Китай не видит конфликт в Сирии как что-то, где есть лёгкая и надёжная альтернатива, ожидающая момента, когда она начнёт править страной. И он очень скептически относится к заявлениям США и других стран о том, что они могут контролировать эту проблему.
:* '''Фархи''': Да, отказ от вмешательства во внутренние дела других стран — особенно военизированного — принципиальная позиция Китая на тех территориях, где у него нет противоречащих этому интересов.
:* '''Миттер''': Китай строго отстаивал позиции сильного территориального суверенитета десятилетиями. Это частично вызвано его собственной историей захватов и оккупаций со стороны других стран.
 
----
 Китай воздержался от голосования по резолюции Совбеза ООН по Ливии — как вы думаете, пытается ли он повторить то, что случилось с Ливией при смене режима?
:* '''Роггевен''': Китай и Россия придерживаются доктрины « », которая была использована силами Запада для обоснования интервенции в Ливии, дымовой завесы для смены режима. Так что они опасаются увидеть нечто подобное в Сирии. Китай также предпочитает не действовать в одиночку в Совбезе; так что если русские выступят против резолюции, подобной той, что была в Ливии, высоки шансы, что Китай присоединится.
:* '''Браун''': Он почувствовал, что предвидится повторение ситуации с Ливией. Впрочем, больше всего смелости в сопротивлении вторжению в Сирию ему придала позиция России, на которую он смог опереться. Дипломатически, они не любят изоляцию, так что это утвердило их в том, от чего они собирались прикрыться.
:* '''Фархи''': Ливия вызвала плохой прецедент для многих стран, которые поддерживали, или не возражали против действий НАТО. Так что, да, пример Ливии прецедентен, но в любом случае динамика в Сирии гораздо более сложная, чем в Ливии, и Россия с Китаем, так же как и Иран, обоснованно считают попытку разрешить щекотливую ситуацию в Сирии военным путём действительно опасной. Другими словами, с их точки зрения, действия сил Запада в течение последних двух лет — продавливание решений, которые тактически должны ослабить режим Асада без чёткого понимания или стратегии того, чем всё должно закончиться. В особенности в связи с тем, что по крайней мере часть оппозиции Асаду также высказала поддержку исламистским радикалам.
:* '''Миттер''': В общем случае Китай не желает совершать решающие действия в международном сообществе и в ООН. Он предпочитает, чтобы его партнёры, такие как Россия, принимали на себя конфронтационные роли, а сам хочет оставаться более нейтральным и пассивным.
----
 Как вы думаете, политическое решение — единственный реалистичный способ разрешить сирийский конфликт?
:* '''Роггевен''': Сейчас обе стороны конфликта в Сирии ощущают, что они всё ещё могут достигнуть своих целей силовыми методами. Возможно, одна из них окажется права; или, возможно, будет длительная патовая ситуация с Сирией, разделённой между режимом и оппозиционными силами.
:: Одно важное изменение — соглашение о химическом оружии, которое сейчас делает гораздо более трудным военное вмешательство США или Израиля. Это соглашение также даёт режиму некоторое подобие статуса легальной власти, с которой внешние силы должны договариваться. Это ослабляет оппозицию, но это может открыть дверь международной дипломатической интервенции, чтобы достичь, в первую очередь, прекращения огня, а впоследствии, возможно, что-нибудь более конструктивное.
:* '''Браун''': Ни у кого нет аппетита к тем дорогостоящим и очень тяжёлым интервенциям, проводимым в Ираке и Афганистане. И в любом случае США и их союзники не имеют денег, чтобы профинансировать это, а их народ имеет основания полагать, что ещё не случилось ничего такого, чтобы потребовалось вмешиваться. Люди устали от бесконечных споров о Ближнем Востоке и считают, что ближневосточные страны нужно оставить, чтобы они решали свои проблемы сами. В частности, Китай пытался поддерживать сильную сеть мягкой поддержки в регионе, пока это было возможно, избегая непроизвольного вовлечения в проблемы. В Сирии нет жизнеспособной оппозиции, которая сделала бы легче обоснование интервенции, и нет лёгкого способа увидеть, как эта трагическая гражданская война может легко закончиться.
:* '''Фархи''': Сирия стала ареной опосредованной войны между региональными и экстра-региональными игроками, и да, эта гражданская война не кончится, пока все ключевые игроки и те, кто поддерживает их извне, не наработают политическую волю, чтобы решить конфликт. Чтобы он кончился, банкиры, подпитывающие конфликт, должны договориться остановить финансирование.
:* '''Миттер''': Да. Но это будет зависеть от России, Китая и США — способность придти к компромиссному решению. Кажется, что до него ещё очень далеко.
Иран
 
 Многие годы Сирия считалась «ближайшим союзником» Ирана. Какие сильные интересы имеет иранское правительство в том, чтобы сохранить власть Башара Асада?
:* '''Камрава''': Эти интересы в первую очередь стратегические, обе страны имеют общие интересы относительно , в особенности это касается группировки и защиты от интервенции .
:* '''Мартел''': Интересы Ирана очень близки к интересам России в смысле поддержки Сирии и оппонирования Соединённым Штатам. Более того, в течение последней недели президент предложил помощь Ирану в том, чтобы построить второй . Политика России, Ирана и Сирии очень близка, что убеждает некоторых, включая меня, что мы видим подъём «авторитарной оси» государств, чья политика координируется.
:* '''Пош''': Прежде всего Сирия была единственным союзником Ирана против и незаменимым партнёром в Ливане с ранних восьмидесятых.
 
:: Даже до падения режима Саддама в 2003, Иран воспринял прагматическую по своей сути кооперацию как имеющую отношение к разведке и безопасности. С тех пор, как Сирия стала частью так называемой «оси сопротивления», состоящей из Ирана, Сирии, Хезболлы, и , единственный стратегический общий знаменатель этих разных действующих лиц — жёсткость против Израиля, который всегда изображается агрессором, против которого мусульмане должны сопротивляться, таким образом и обозначилась «ось сопротивления». Конечно, формирование альянса «официально против Израиля» служит и другой цели: критиковать , не называя её. Значительная часть нынешнего кризиса в Сирии — следствие этой схемы.
:* '''Фархи''': Сирия поддерживала Иран в Иранско-Иракской войне, и эта динамика спровоцировала длительные отношения между двумя странами, включающие экономическую, политическую и военную кооперацию. В последние годы Иран, Сирия и Хезболла самоидентифицировались как ось сопротивления против израильско-американского вмешательства в регион. Несмотря на это, Иран изначально в основном следовал российской линии в Сирии. Однако, в то время как другие игроки в регионе, такие как Израиль и Саудовская Аравия, как и игроки вне региона, такие как США, начали замечать и озвучивать ослабление режима Асада как первый шаг к ослаблению Ирана, это усилило восприятие угрозы Ираном и дало ему повод для последующей поддержки Асада.
----
 Как вы думаете, поддержка Ираном правительства Сирии — это ответ на наложенные на него санкции ООН и сопротивление ?
:* '''Камрава''': Нет. Иранско-сирийские отношения построены скорее на общих стратегических интересах, чем на предположениях об американском империализме или роли санкций ООН.
:* '''Мартел''': Как Иран, так и Сирия имеют общий стратегический интерес в подрыве влияния США и Запада.
:* '''Пош''': Определённо нет. Санкции — это совершенно отдельная история, а насчёт американского «империализма», как вы его назвали — это, конечно, одна из целей.
:* '''Фархи''': Как стало очевидно в течение прошедших нескольких недель, всё движение относительно ситуации в Сирии разыгрывается в основном в терминах соперничества США и России, а Иран следует линии России.
----
 ООН «чрезвычайно» подтвердило использование химического оружия в Сирии. Как вы думаете, использовалось ли оно обеими сторонами конфликта?
:* '''Камрава''': Невозможно отрицать, что химическое оружие использовалось в Сирии. Но я ещё не видел убедительных доказательств использования химического газа той или иной стороной конфликта. Пока не будут доступны достоверные доказательства, судить, кто же использовал химическое оружие, обвиняя либо силы государства, либо одну из фракций повстанцев, — это спекуляции.
:* '''Мартел''': Я продолжаю сомневаться, что кто-либо, кроме правительства Сирии, использовал химическое оружие. Многие согласны с тем, что Сирийское правительство стояло за этим.
:* '''Пош''': Мне кажется, отчёт вполне чётко говорит об этом.
:* '''Фархи''': Я, как академик без доступа к первоисточникам, не придерживаюсь какой-либо определённой позиции насчёт использования химического оружия каждой из сторон.
----
 Согласитесь ли вы, что часть сильных интересов Ирана в сохранении в Сирии правления Башара Асада привязана к двум факторам: религия и стратегия?
 
:* '''Камрава''': Нет, я не согласен. «сильные интересы Ирана в сохранении в Сирии правления Башара Асада» — следствие только стратегических расчётов Ирана.
:: В то время как внешняя политика где угодно может быть выражена и обоснована через слоганы и идеологическую риторику, она основывается на стратегических соображениях и расчётах. Несмотря на обычные журналистские заблуждения, религия не играла роль в иранской внешней политике, как по отношению к Сирии, так и где-либо ещё.
:* '''Мартел''': Основной интерес Ирана в Сирии — исключительно географически-стратегический. Поддержка Ираном Сирии делается для подрыва влияния и мощи США. Для Ирана никакие политические цели не могут быть более важными, чем владение ядерным оружием. То, что США объявило «красной линией» — если Сирия «использует или переместит» химическое оружие, а потом отступило от этой линии, вероятно, свидетельствует, что лидерство Ирана принесло принципиальный вывод:
::: «красная линия» США по иранской ядерной программе — под сомнением, приверженность предотвращению владения Ираном ядерного оружия — под сомнением,
:: и Иран, вероятно, доведёт вопрос до конца.
:: В стратегическом смысле, сомнения об осмысленности «красной линии» США по Ирану уменьшают опасения про сирийское химическое оружие.
:: Вера в Иране в то, что США может не желать предотвратить Ирану владение ядерным оружием, может привести к гонке ядерных вооружений на Ближнем Востоке. Сложно описать, насколько опасен может быть вооружённый ядерным оружием Иран для регионального и глобального сообщества.
:* '''Пош''': Нет, это стратегия, и, возможно, идеология. Религия не играет такой большой роли, пусть даже конфликт и выглядит усердно разделённым по религиозным направлениям. Это случилось несколько лет назад, когда саудовцы окрестили (если это подходящий термин) «ось сопротивления» «шиитским полумесяцем». Доминация партии баатистов членами одной секты не играет роли в уравнении безопасности Ирана. Попытки обратить сирийских в мейнстримных шиитов — инициативы отдельных . Я уже упомянул стратегический аспект, ось сопротивления против Израиля и Саудовской Аравии одновременно; к этому я бы добавил иранские опасения относительно проблемы с .
:* '''Фархи''': Правительство Ассада — светское, и иранские отношения с ним ничего не имеют общего с религией или религиозными близостями. Отношения довольно сложные, и, как упоминалось ранее, оно родилось как стратегическое в ходе войны Ирана с Ираком, когда режим Саддама был признан агрессивно экспансионистским обоими режимами.
----
 Иран является домом для самой многолюдной нации . Сирийские бунтари — . Может ли это быть договорённостью между суннитами и шиитами на ?
:* '''Камрава''': Нет. В то время как этот раскол может быть линзой, через которую некоторые повстанцы видят свою борьбу против правительства, в конечном итоге это противостояние выше сил отдельных стран, и оно капитализируется на возможностях, созданных арабскими восстаниями в целом, а в особенности войной в Сирии. Суннито-шиитские «трения» не имеют к этому никакого отношения.
:* '''Пош''': Обычно раскол между суннитами и шиитами используется иранцами и саудовцами для давления друг на друга; обычно они также способны погасить конфликт. Однако Сирия меняет всю игру по той простой причине, что никто не верит, что саудовцы смогут контролировать то, что останется после в Сирии. Чего боится Иран, так это роста наиболее радикального суннитского анти-шиизма, и так называемых такфири, распространяющихся по иранской территории.
:* '''Фархи''': Суннитские правительства в регионе усердно работают, чтобы использовать этот раскол как инструмент, чтобы нагнетать народное негодование в регионе в сторону шиитского Ирана. Но соперничество на самом деле политическое, и оно должно иметь дело со страхами — необоснованными, я считаю — что Иран имеет амбиции стать главным во всём регионе.
:: Раскол — инструмент для контроля за региональными столкновениями, а не источник проблем в регионе.
Россия
 
 Россия — один из главных поставщиков оружия Сирии. Означает ли это, что интересы России лежат в экономической плоскости, а не в недопущении гуманитарного кризиса?
* '''Блэнк''': Хоть Россия и продаёт Сирии оружие, главный интерес России вовсе не связан с гуманитарными или экономическими соображениями.
:: Скорее, её главный интерес — заставить США признать Россию как равную страну, чтобы практически имела право вето против любых дальнейших действий США стратегического характера здесь и где угодно ещё, а также чтобы восстановить восприятие России как обязательного и сильного игрока на Дальнем Востоке, без которого не могут быть решены никакие стратегические вопросы.
:: Следует отметить, что в любом случае Россия не заинтересована в поиске решений существующих проблем. Скорее она хочет создать блок пророссийских антиамериканских государств и поддерживать медленное течение конфликтов на прежнем уровне, ослабляя влияние США.
:* '''Мартел''': Принципиальные интересы России имеют под собой две причины. Во-первых, поддержка Москвы по определению геополитическая. Она придумана так, чтобы подорвать и ослабить влияние США на Ближнем Востоке и в мире в целом. То состояние, до которого Россия может подорвать американское влияние, напрямую помогает расширить влияние самой России. Сейчас оценки России как глобальной силы очень занижены в политическом, экономическом, военном и технологическом смысле, и российские дипломаты следуют стратегиям, которые, как им кажется, обратят стратегическое угасание России.
:: Во-вторых, Сирия — сильнейший союзник России в регионе, если не в мире. В Сирии находится единственная иностранная военно-морская база России.
:* '''Фархи''': Сирия — единственный твёрдый стратегический союзник России на Ближнем Востоке. По сути, Сирия — клиент России. Интересы России в том, чтобы сохранять это подчинение и, возможно, расширять его.
:: У неё также есть опасения насчёт гражданской войны в Сирии в том, что эта война может дать почву тому, что Россия считает экстремистской исламистской деятельностью, с которой ей приходится бороться в своих собственных границах.
----
 Верите ли вы, что Россия не верит вмешательству США в регион, то есть сопротивляется Западу в его попытках сменить режим?
:* '''Блэнк''': Понятно, что Россия не только не верит интересам и суждениям США на Ближнем Востоке, но считает Вашингтон слишком готовым использовать силу для свержения режимов, которые ему не нравятся, и верит, что это может приводить к войнам, и, что более важно, к попыткам свергнуть нынешнее правительство России. Это очень важно для понимания стойкой поддержкой Асада Москвой.
:* '''Мартел''': Российские дипломаты понимают, что интересы Америки и России напрямую расходятся. Россия хочет подорвать геополитическое влияние США и укрепить своё. Она использует поддержку сирийского режима для достижения этой цели. Американские интересы, напротив, в основном в том, чтобы предотвратить распространение и применение химического оружия.
:: Что ужасно, Россия поддерживает Сирию, несмотря на тот факт, что все доказательства указывают на использование химоружия Сирией.
:: Кто-то может считать, что американские дипломаты должны быть критичнее к России, которая напрямую поддерживает режим, который использовал ядовитый газ для убийства своих собственных мужчин, женщин и детей.
:* '''Фархи''': Это в меньшей мере относится к доверию, а в большей — к защите геополитических интересов и предотвращению ещё более ужасных последствий, если Асад уйдёт. Это правда, что Россия считает, что США и { вышли за рамки мандата, полученного от Совбеза ООН после смены режима в Ливии.
:: Однако геополитические и экономические интересы России в Сирии куда более значимы, а отношения между двумя странами гораздо глубже.
----
 Правительство России согласно, что химическое оружие использовалось в Сирии. Как оно может при этом заявлять, что за атаками стоят бунтующие, при том, что широко распространено мнение, что правительство Асада имеет склады оружия?
 
:* '''Блэнк''': Она [''Россия''] просто хочет полностью выгородить Асада, но при этом очень не хочет лгать, при том, что её разведка известна своей фабрикацией лживых и предрассудочных оценок угроз и не поддаётся никаким формам демократического контроля.
:* '''Мартел''': Заявления России, что сирийские бунтующие стояли за химической атакой — это откровенно необъяснимо. Что хуже, такими заявлениями Россия подрывает доверие к себе в целом.
:* '''Фархи''': Россия заявляет, что Сирия предоставила [''ей''] доказательства, что бунтари использовали химоружие; Россия, в свою очередь, дала эти доказательства Совбезу. Она также назвала отчёт ООН односторонним и предвзятым. Итог этого в том, что заявление, что оппозиция режиму Асада по меньшей мере так же виновата в насилии, происходящем в Сирии, открывает России дорогу для того, чтобы продолжить искать политическое решение, [''которое''] приведёт за стол переговоров всех участников конфликта в Сирии, включая Асада и сторонников, от чего оппозиция до сих пор отказывалась в один голос.
----
 Согласны ли вы, что сильный интерес России в сохранении Асада в Сирии обусловлен двумя факторами: экономикой и идеологией?
:* '''Блэнк''': Как я сказал выше, интересы России в режиме Асада обусловлены двумя геополитическими факторами: поддержкой безопасности своего режима и, что не менее важно, ослаблением Америки на Ближнем Востоке, если не во всём мире, и таким образом укреплением статуса России как значимой силы.
:* '''Мартел''': Сильный интерес в России в защите Асада обусловлен геополитикой.
:: Чтобы поддерживать Асада, нужно сопротивляться влиянию США, и именно этого правительство Путина хочет добиться. Во многих смыслах, поддержка Россией Сирии существенно вторична по отношению к стратегии обращения двадцатилетнего угасания в силе и мощи во всех смыслах. Со слабой экономикой, зависимостью от бензина как половины национального дохода и ужесточающимся авторитарным правлением, Россия немногое может предложить миру, кроме как оппонирование США как часть стратегии по обращению своего спада.
:: В то время как геополитическое влияние России определённо увеличилось после поддержки Сирии, долгосрочные экономические прогнозы остаются весьма тусклыми.
:* '''Фархи''': Он экономический в той же степени, что и политический.
:: Сирия закупает российское оружие и другие товары, поддерживает морскую базу в . Но, как сказано выше, Россия имеет серьёзные опасения по поводу режима, последующего за Асадом. По мнению России, нынешний режим лучше хаоса или контроля исламистов.
 
Источники

Опасения России относительно возможных неблагоприятных последствий для торговли с Украиной в случае подписания последней соглашения об ассоциации и создании углубленной и всеобъемлющей зоны свободной торговли с ЕС не имеют никаких оснований. Об этом в эксклюзивном интервью «Українському тижню» заявил премьер-министр Литвы Альгирдас Буткявичюс (''на илл.'').
«Кремль должен уважать суверенный выбор Киева. Экономические угрозы и давление вредят не только украинской экономике, но и Москве и её бизнес-операторам. Понятно, что в интересах всех как можно скорее начать предварительное применение Соглашения об ассоциации и создании углубленной и всеобъемлющей зоны свободной торговли с ЕС. Убеждён, Россия тоже поймет: её опасения относительно возможных неблагоприятных последствий для торговли с Украиной не имеют никаких оснований», — заявил премьер Литвы.
Буткявичюс убеждён, что саммит в ноябре — лучшее время для подписания соглашения об ассоциации между Украиной и ЕС.
Он отметил, что участники переговорного процесса от Европейского союза и Украины проделали огромную работу. «Был согласован текст документа (на это ушло шесть лет), и направлены все наши усилия на конечную цель: подписание во время саммита Восточного партнёрства в Вильнюсе Соглашения об ассоциации и создании углубленной и всеобъемлющей зоны свободной торговли. ЕС не имеет никакого «плана Б» (да он и не нужен), и я искренне верю, что конец ноября — лучшее время для подписания соглашения об ассоциации», — заявил глава литовского правительства.
 
Источники
* 
 
 
 
 
uk:Прем'єр Литви: Тиск Кремля шкодить не лише українській економіці, а й російському бізнесу

наши правоохранительные органы бездействуют а правительство закрывает на это глаза так скажите за что мы налоги платим что бы нас русских могли за просто расстреливать.
* Потому кавказ и голосует за путина. Все 147% -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:47, 30 сентября 2013 (UTC)
кавказ гоосует за путина по другой причине. все 147 %
* Так, всем здрасьте. Я автор этой статьи. Написал её сначала в Википедии, но её удалили согласно правилу ВП:НЕНОВОСТИ (вот тут обсуждение "к удалению"). Тогда я перенёс её сюда, а Brateevsky дополнил. Shtirbo (обсуждение) 18:01, 17 октября 2013 (UTC)

Викивестник № 179 (23 — 29 сентября 2013 года)
* '''Обсуждения''' — на форуме «Правила» участник организовал конкурс «Правильное понимание значимости». 
* '''Правила''' — отменён небезызвестный «тиражный критерий значимости». Фраза ''«в Википедии достойны писатели и фотографы, написавшие книги, которые изданы общим тиражом не менее 20 000 экземпляров, или регулярно публикующиеся в независимых периодических изданиях с таким же тиражом»'' из БИО удалена.
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': Vagrant Story, w:Иакинф (Бичурин)
** '''Хорошие статьи''': w:Довер Атлетик, w:Хелен Элизабет Маккрори, w:Памятник освобождению геев и лесбиянок, w:Хеттский язык
** '''Избранные списки''': w:Дискография A-ha, w:70-й Венецианский кинофестиваль
* '''Флаги'''
:*Участник подал заявку на статус администратора. Стартовало обсуждение кандидатуры.
:*Подведены итоги принудительной конфирмации участника . Набрав 36.65 % голосов "За" без учёта воздержавшихся, участник Abiyoyo сохранил технический флаг администратора с запретом на любые блокировки участников, который может быть снят АК не ранее, чем через 6 месяцев, по специальной заявке.
:*Участник подал заявку на статус подводящего итоги. Началось обсуждение.
* '''Статьи''' — продолжается конфликт вокруг статьи w:Порфирий Иванов. Стоит напомнить, что из-за продолжительных войн правок администраторами в статье был введён особый режим поиска консенсуса. Конфликтующие стороны ведут дискуссии на различных страницах проекта. В частности, на форум администраторов была подана заявка на снятие специального статуса посредника по теме с участника .
* '''Арбитраж''' — АК объявил донабор чекъюзеров. Выставить свою кандидатуру можно в течение 7 дней (с 29 сентября). 
* '''Цитата недели'''
 
Короче, пришёл лесник и выгнал всех из леса :) Война окончена, воевать больше негде. 
 
 Выпуск подготовил 
Источники
* Проект: Викивестник

Адвокаты добиваются немедленного освобождения 30 человек, арестованных на прошлой неделе при попытке высадиться на единственной российской нефтедобывающей платформе в Арктике.
Исполнительный директор Гринпис Интернэшнл Куми Найду заявил, что эти аресты являются, «как и сама российская нефтяная промышленность, пережитком прошлой эпохи». По словам Найду, активисты попали в тюрьму за то, что «пролили свет на безответственность „Газпрома“».
Российская государственная газовая монополия «Газпром» является владельцем нефтедобывающей платформы «Приразломная», которая стала объектом протеста Гринпис.
В субботу природоохранная организация собирается провести по всему миру протесты в знак солидарности с активистами.
В четверг суд в Мурманске отказал в освобождении под залог Питу Уикоксу, капитану судна Гринпис «Арктик Санрайз» (''на илл.''), а также 20 членам экипажа, активистам из России и других стран и фотографу-россиянину.
Суд постановил, что 22 задержанных должны оставаться под стражей в течение двух месяцев, на время расследования их роли в протестной акции. Ещё нескольких активистов решено было оставить под арестом на 72 часа.
В настоящий момент российские власти решают, можно ли предъявить активистам обвинения в пиратстве, а также ряде других правонарушений. В случае признания их вины в пиратстве, задержанным грозит до 15 лет тюрьмы.
Президент Владимир Путин в среду заявил, что активисты Гринпис, очевидно, не являются пиратами. При этом он добавил, что их попытка высадиться на нефтяной платформе была нарушением международного права и представляла угрозу как работников платформы, так и для самих активистов.
 
 
Источники

Основатель социальной сети «ВКонтакте» Павел Дуров пожаловался на угрозы нового акционера компании — фонда Ильи Щербовича United Capital Partners (UCP). По утверждению Павла Дурова, с новыми акционерами у него не получается найти общий язык, так как они «предпочитают действовать исключительно методом угроз и прессинга». Об этом он сообщил газете «Ведомости».
Гендиректор «ВКонтакте» также отметил, что ему приходится прилагать усилия, чтобы сохранить команду. Ведь уже несколько ключевых сотрудников (вероятно, программисты) не выдержали давления и покинули компанию.
Дуров утверждает, что «ВКонтакте» быстро наращивает аудиторию и получает прибыль «строго в соответствии с бюджетом». Но UCP всё же предъявляет претензии относительно размера прибыли, объёма затрат и поддержки сторонних проектов Дурова.
Так, с августа текущего года UCP начал проявлять интерес к мессенджеру Telegram, запущенному на средства принадлежащего фонду Дурова Digital Fortress. Акционер запрашивал информацию о том, кто из сотрудников компании работает над мессенджером, какая интеллектуальная собственность соцсети использовалась в этом проекте, а также как вообще соотносится функционал Telegram и «ВКонтакте».
Гендиректор «ВКонтакте» заявил, что фонд Ильи Щербовича никому не верит и везде «параноидально» ищет подвох. Дошло до того, что американские юристы акционера начали угрожать основателю соцсети судебным преследованием. В самом фонде UCP комментарий Дурова был расценен как «какое-то недоразумение».
 
 
 
Источники
* 
* 
*

В четверг утром у берегов Лампедузы произошло кораблекрушение. Жертвами стали более 130 африканских нелегалов, в том числе женщины и дети. Целью мигрантов было добраться на перегруженном судне до побережья Италии. Спасатели предполагают, что суммарное количество погибших превысит 200 человек. Также уточняется, что удалось спасти более 150 человек.
Причиной происшествия стал пожар на судне. Предполагается, что его могли устроить и сами беженцы для привлечения внимания пограничников. По другой из версий, причиной пожара могло стать и .
4 октября объявлено в Италии днём траура. Поскольку остров Лампедуза расположен в относительной близости от берегов Ливии и Туниса, то он очень популярен у нелегальных мигрантов, желающих перебраться в Европу.
 
Источники
* 
*

3 октября 2013 года в Перми умер прославленный советский баскетболист Сергей Белов (''на илл.''). Спортсмен скончался на 70-м году жизни от болезни сердца.
За всю свою спортивную карьеру Сергей Белов дважды стал чемпионом мира (в 1967 и 1974 годах) и четырёхкратным чемпионом Европы (1967, 1969, 1971, 1979). В составе сборной СССР он стал олимпийским чемпионом 1972 года. Сергей Белов стал первым неамериканцем, попавшим в 11 мая 1992 года. Годом ранее признала его лучшим европейским баскетболистом всех времён.
В качестве тренера он дважды привёл пермский баскетбольный клуб «Урал-Грейт» к победам в чемпионате России. Мы также помним этого спортсмена как человека, зажигавшего огонь на Летних Олимпийских играх 1980 года в Москве.
Время и место похорон пока не определены.
 
Источники
* 
* 
*

Представители ливийских властей сами советовали российским дипломатам покинуть территорию посольства в Триполи, так как не могли гарантировать их безопасность. Об этом сообщил посол России в Ливии Иван Молотков, пишет РИА Новости. МЧС эвакуировало через Тунис из Ливии всех сотрудников российского посольства после нападения на здание дипмиссии. По словам посла, власти Ливии выразили сожаление российским дипломатам в связи с нападением на дипмиссию России в Триполи. «В день нападения на дипмиссию посольство посетил премьер-министр Ливии, министр иностранных дел Ливии, которые выразили сожаление», — сказал Молотков. Он также сказал, что несколько сотрудников российского посольства в Ливии выехали в Тунис и остались там до стабилизации обстановки. «Не все сотрудники посольства эвакуированы в Москву, несколько человек остались в Тунисе», — сообщил дипломат.
У здания российского посольства (''на илл.'') вечером 2 октября собрались десятки демонстрантов, которые прорваться на его территорию. Нескольким нападавшим удалось сорвать российский флаг, который висел на балконе. Российский МИД подтвердил факт нападения.
В ходе нападения на российское посольство погиб один из атаковавших здание ливийцев. Ещё четверо нападавших были ранены. Никто из сотрудников дипмиссии не пострадал.
Поводом для нападения на посольство РФ в Ливии, которое произошло в среду, стало, по имеющейся информации, убийство гражданкой РФ ливийского офицера, говорится в сообщении МИД РФ.
 
Источники

Руководитель Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Геннадий Онищенко заявил, что ''«7 октября начнется ограничение допуска на российский рынок отдельных групп молочных товаров из Литвы»''. Как причину Онищенко указал претензии Роспотребнадзора к качеству литовской продукции. Ещё с середины сентября Роспортебнадзор усилил надзор за литовскими продуктами. Было объявлено об участившихся случаях обнаружения в них опасных веществ. В частности, сообщалось, что в образцах нашли антибиотик. В ответ Йонас Милюс, глава Государственной ветеринарно-пищевой службы Литвы сделал заявление: ''«Это не отвечает никаким требованиям приличия и этики. Если это будет сделано, то это не будет отвечать международным соглашениям»''.
Источники
* 
* 
* Россия ограничит поставки молочной продукции из Литвы с 7 октября//Яндекс.Новости

В Иркутской области на один из дачных участков под Усть-Илимском пробрался медведь. Зверь попал в дом ночью через окно и испугал хозяев дачи, которые спрятались от медведя в бане. Сообщение о происшествии поступило в час ночи по местному времени в дежурную часть отдела полиции «Усть-Илимский».
В тот вечер семейство сварило и, чтобы остудить его, хозяйка вынесла кастрюлю на веранду. Поскольку в доме ещё не был закончен ремонт, то семья ушла спать в баню.
Ночью супруги проснулись от сильного грохота и увидели в окно медведя, который выламывал оконную раму веранды их дома. Оказалось, что хищник почувствовал запах свежеприготовленного борща и решил им полакомиться. Медведь разрушил окно, успешно попал в дом и съел весь приготовленный борщ и кастрюле. Никто из хозяев домика не пострадал.
После звонка от председателя дачного кооператива в ГУ МВД России по Иркутской области на место происшествия прибыл наряд патрульно-постовой службы. В темноте полицейские обнаружили медведя и произвели несколько выстрелов в воздух. Медведь от неожиданности сбежал в лес.
Необходимо отметить, что это далеко не первый случай в Иркутской области, когда в поисках пищи медведи заходят на дачные участки. Полиция рекомендует не оставлять еду в доступных для животных местах и быть осторожными по ночам.
 
 
Источники
* (фото)
* 
* (фото)

Викивестник № 180 (30 сентября — 6 октября 2013 года)
* '''Соревнование''' — Википедия на русском языке вновь обогнала по числу статей испанскую Википедию.
* '''Значимость''' — открыто обсуждение по поводу применения правила w:ВП:ПОЛИТИКИ к уездным предводителям дворянства.
* '''Инновации''' — сообщено о скором включении механизма уведомлений. Не все участники склонны поддержать подобное нововведение.
* '''Обсуждения''' — на форуме Вниманию участников идёт обсуждение необходимости категоризации учёных по половому признаку.
* '''Опросы''' — стартовал новый опрос, посвящённый уточнению личной информации, входящей в зелёный, красный и чёрный списки.
* '''К удалению''' — одним из самых крупных обсуждений на КУ стало предложения удаления категории дворянские роды Белоруссии.
* '''Посредничество''' — решением Арбитражного комитета в посредничество по атеизму и религии введены новые посредники: участницы и .
* '''Правила'''
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': w:Кан Ювэй, w:История Византия.
** '''Хорошие статьи''': w:Герб Запорожья, w:Грин, Александр Степанович, w:Макхейл, Кевин, w:Сора (Kingdom Hearts), w:Отцы Церкви, w:Убийство Соломона Михоэлса.
** '''Избранные списки''': w:Список грибов, занесённых в Красную книгу Челябинской области
* '''Флаги'''
** Заявка на статус администратора участника отклонена по причине отсутствия поддержки у кандидата.
** Удачной оказалась заявка на статус подводящего итоги участника .
* '''Арбитраж''' — опубликовано решение по заявке АК:880.
 Выпуск подготовила . 
Источники
* Проект: Викивестник

Чемпион мира в супертяжёлом весе по версиям WBA, WBO, IBF и IBO украинец Владимир Кличко подтвердил свои титулы в бою с чемпионом WBA россиянином Александром Поветкиным. Бой состоялся 5 октября в Москве в спорткомплексе «Олимпийский».
Судьи единогласно отдали победу Владимиру Кличко после 12 раундов поединка. Для Поветкина этот бой стал первым поражением на профессиональном ринге. 26 его предыдущих поединков завершились победами. Для Кличко это 61-я победа. Всего 37-летний украинец провёл 64 боя, из которых проиграл три.
Взвешивание боксёров, которое состоялось 4 октября, показало, что Кличко тяжелее соперника в весе на 7 кг: Кличко — 109,6 кг, Поветкин — 102,4 кг.
Как известно, Кличко и Поветкин являются олимпийскими чемпионами. Украинский выиграл Олимпийские игры в Атланте в 1996 году, а россиянин — в Афинах в 2004 году. Бой между ними дважды срывался.
В августе 2013 конгресс Всемирной организации бокса (WBO) признал Владимира Кличко лучшим боксёром 2013 года. В июле 2012 года Владимир Кличко стал абсолютным чемпионом мира по боксу, победив англичанина Дэвида Хэя в объединённом поединке за пояса IBF/IBO, WBO и WBA.
 
Источники
*

Сербский теннисист Новак Джокович в воскресенье защитил свой титул на турнире в Пекине, победив в финале Рафаэля Надаля в двух партиях: 6-3, 6-4.
Джокович также одержал 19-ю победу подряд в Пекине и выиграл свой четвёртый трофей турнира в столице Китая.
Поражение Надаля прервало серию из 21 побед. Это поражение для испанского теннисиста стало лишь четвёртым в 69 матчах этого сезона. Он вернулся в феврале на корт после семимесячного перерыва из-за травмы колена.
После выхода Рафаэля Надаля в финал турнира, он вновь вернул себе первое место в рейтинга впервые с июля 2011 года. Он сместил на вторую строчку Джоковича, который находился на вершине рейтинга 101 неделю.
 
Источники

]]
Лауреатами Нобелевской премии в области физиологии и медицины 2013 года стали американцы Джеймс Ротман и Рэнди Шекман и немец Томас Зюдхоф. Все трое являются сотрудниками американских университетов. Премия присуждена за открытия, касающиеся механизмов регуляции межклеточных взаимодействий.
Имена лауреатов были названы в понедельник в Стокгольме. Премия в области физиологии и медицины является одной из самых престижных в серии ежегодных наград.
Ротман возглавляет департамент клеточной биологии в Йельском университете. Шекман — профессор молекулярной и клеточной биологии при Калифорнийском университете в Беркли. Он также сотрудничает с Медицинским институтом Говарда Хьюза.
Зюдхоф является сотрудником Медицинского института Говарда Хьюза, но преподает молекулярную и клеточную физиологию в Стэнфорде.
Нобелевская премия за достижения в науке, литературе и Нобелевская премия мира были впервые вручены в 1901 году в соответствии с завещанием шведского предпринимателя и изобретателя Альфреда Нобеля (1833—1896).
 
 
Источники

В Стокгольме объявлены лауреаты Нобелевской премии 2013 по физике и химии.
 
Нобелевская премия по физике была присуждена двум европейским профессорам — Франсуа Энглеру из Бельгии, который представляет , и британцу Питеру Хиггсу (из Университета Эдинбурга). Как было сказано на церемонии, премия вручена за «теоретическое предсказание механизма, который помогает нам понимать происхождение массы субатомарных частиц, существование которого было доказано обнаружением предсказанной элементарной частицы в Большом адронном коллайдере » (''на верхней илл.'').
В 1964 году Питер Хиггс теоретически предсказал существование частицы, названной потом в его честь — , которая наделяет массой все остальные элементарные частицы. Независимо от Хиггса к таким же теоретическим выводам пришел и Франсуа Энглер.
 
По химии нобелевскую премию разделят учёные Мартин Карплус, Майкл Левитт (''на нижней илл.'') и Арье Варшель.
Шведская королевская академия наук высоко оценила их работу в развитии многомасштабных моделей сложных химических систем. Приз в 1,25 млн долларов будет поровну разделён между тремя лауреатами.
Австриец Мартин Карплус занимает должность профессора в Университете Страсбурга и в Гарварде. Майкл Левитт — в Стэнфордском университете, а израильтянин Арье Варшель — в университете Южной Калифорнии в Лос-Анджелесе. Все трое частично или полностью работают в США.
Среди возможных претендентов на Нобелевскую премию по химии был и россиянин — Валерий Фокин, разработавший вместе с американцем Барри Шарплессом в 2001 году метод новой химии — «клик-химии», позволяющей «по щелчку» синтезировать новые вещества практически без образования побочных продуктов.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Утром 10 октября 2013 года поступило сообщение, что группа вооружённых людей в штатском вывела премьер-министра Ливии доктора Али Зейдана вместе с двумя его телохранителями из отеля Corinthia в Триполи и увезла в неизвестном направлении.
Позже представитель группировки «Оперативная сеть ливийских революционеров» заявил, что Зейдан «был арестован по требованию прокуратуры, в соответствии с ливийским уголовным кодексом...за преступления, наносящие ущерб государству и его безопасности».
«Оперативная сеть ливийских революционеров» позиционирует себя как исполнителя распоряжений министерства обороны и министерства внутренних дел Ливии.
Некоторое время после похищения пресс-служба главы правительства Ливии отказывалась давать какие-либо комментарии. Но позже представитель Зейдана через Facebook подтвердил информацию о похищении, пояснив, что похитители потребовали от него отрицания факта исчезновения Али Зейдана.
Портье в гостинице Corinthia сообщил журналистам, что вооружённые провели операцию по похищению Зейдана бесшумно. По его словам, не было ни стрельбы, ни угроз. Эти люди поднялись в номер премьер-министра, вывели его из отеля и уехали вместе с ним. У боевиков было несколько автомобилей.
В то же время телеканал « » показал кадры, на которых видно, как Зейдана в мятой серой рубашке с порванным воротничком выводят из отеля вооружённые мужчины в штатском.
 
Источники
* 
* 
*

]]
На президентских выборах в Азербайджане, которые состоялись 9 октября, действующий президент Ильхам Алиев одержал победу, набрав 84,55% голосов избирателей.
За Алиева проголосовали 2,8 миллиона человек. По данным председателя Центризбиркома Азербайджана Мазахира Панахова, явка на выборах составила 72,32%.
Второе место на выборах занял лидер оппозиционного Национального совета демократических сил (НСДС) Джамиль Гасанли, набравший 5,53% голосов. Третьим стал председатель партии «Умид» («Надежда») Игбал Агазаде. Другие кандидаты набрали менее 2% голосов каждый.
Большинство миссий, отслеживающие президентские выборы в Азербайджане, признало, что в целом выборы были свободными, прозрачными и справедливыми. Лишь в Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ были отмечены ограничения на свободу выражений и собраний и факт, что не все кандидаты имели равные возможности.
После подведения предварительных итогов действующий президент поблагодарил граждан, оказавших ему доверие и проголосовавших за него. По словам Алиева, прошедшие выборы являются «торжеством демократии». Ильхам Алиев также добавил:
 
 
Источники
* 
*

Нобелевская премия по литературе 2013 года вручена канадской писательнице Элис Манро ( ). 82-летняя жительница провинции удостоена как «мастер современного короткого рассказа», указывается в пресс-релизе.
Помимо Элис Манро премию по литература могли получить японец Харуки Мураками, белорусская писательница Светлана Алексиевич и другие выдающиеся люди (не считая вышеперечисленных людей и Элис, вошедших в тройку букмекерских фаворитов).
Элис Манро — 110-й по счету лауреат и 13-я женщина в своей номинации. Она является лауреатом Букеровской премии. Некоторые коллеги зовут канадскую писательницу «нашим Чеховым», сравнивая её с великим русским писателем, известного как автора интересных коротких рассказов. В основном действующими лицами рассказов Элис выступают молодые канадские девушки, со всеми трудностями и проблемами при взрослении, со страданиями и одиночеством стареющих женщин.
 
 получила Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО). Премия была вручена «за значительный вклад в дело повсеместной ликвидации данного вида вооружений». По мнению члена комитета Совфеда по обороне и безопасности Валерия Шнякина, присуждение Нобелевской премии мира ОЗХО возлагает на неё большую ответственность в решении сирийского вопроса.
 
 
 
Источники
* Пресс-релиз публикованном на сайте Нобелевского комитета
* 
* 
*

]]
Участница панк-группы Pussy Riot Надежда Толоконникова, изолированная по медицинским показаниям в больнице в мордовском посёлке Барашево, сообщила, что 11 октября встретилась с адвокатом и написала новое открытое письмо.
Это письмо журналистам передал супруг участницы Пётр Верзилов. В письме Надежда сообщает, что 11 октября к ней впервые за две недели пустили адвоката, а до этого она «находилась в полной информационной изоляции». При этом отмечается, что причины этой блокады носили не медицинский, а политический характер.
Участница Pussy Riot поблагодарила правозащитные комиссии, которые посетили ИК-14 после известия об объявлении девушкой голодовки, однако она считает, что у некоторых членов комиссии была цель «загладить преступления ФСИН». Надежда Толоконникова заявила, что её оскорбил вывод некоторых членов президентского совета по правам человека о том, что голодовка инициирована её мужем и защитой:
 
Толоконникова также добавляет, что не позволит себе быть безвольной игрушкой в чьих-то руках. Она надеется, что правозащитные инспекции не ограничатся краткосрочным визитом в ИК-14, а будут продолжены и дадут существенные результаты по изменению тюремной системы в лучшую сторону.
 
Источники
* 
* 
*

Викивестник № 181 (7 — 13 октября 2013 года)
* '''Обсуждения''' — обсуждается вопрос оформления шаблонов проектов. Некоторые участники выступают за введение общего оформления для всех них.
* '''Правила''' — предложено ликвидировать секцию «Воздержались» на выборах администраторов и бюрократов.
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': Шериф (футбольный клуб).
** '''Хорошие статьи''': Анийское царство, Малавский султанат, Экзосомы, Фригийский язык, Промышленность Турции, Янка Мавр.
** '''Избранные списки''': Города Молдавии.
* '''Флаги'''
** Идёт конфирмация администратора , наложенная на него по иску АК:861. Большинство участников голосует против из-за деятельности администратора, связанной с проектом Викифай.
** Была подана заявка на снятие флага патрулирующего с участника . Флаг был оставлен.
* '''Арбитраж'''
** Арбитраж обсуждает возможность введения новых чекюзеров. Заявки на данный статус подали участники и .
** Участником подан иск на группу редакторов, которые, по его мнению, нарушали правила проекта.
 Выпуск подготовила 
Источники
* Проект: Викивестник

Поздравляю от души
 
Президентом такого сложного государства, как Азербайджан, на сегодняшний день очень трудно найти достойного человека, который 
на высоком уровне смог бы править страной, как это сегодня делает гн. Ильхам Алиев. То, что азербайджанцы никак не хотят прекратить свои торговые десанты в Россию и в другие страны, еще при этом и позволяют, чтобы над ними каждый чиновник поиздевался, только узнав, что он гражданин Азербайджана, вины президента здесь нет. Народ сам должен выбирать, что ему полезно, а что нет. Сначала нужно научиться вести себя во всем мире как другие нации, а потом быть или не быть довольным своим правителем. Алиеву браво.

Сегодня в шведском городе Сандвикен завершился Кубок мира по хоккею с мячом. Впервые за сорокалетнюю историю Кубка в полуфиналы турнира вышли только отечественные клубы: «Енисей», «Динамо-Казань» и «Динамо Москва», «Байкал-Энергия». По результатам поединков в финал вышли динамовские команды из Москвы и Казани, где победу одержала команда «Динамо Москва» со счетом 3:0 (2:0). Это третья победа команды из Москвы в Кубке мира: предыдущий раз клуб взял этот трофей в 2007 г.
К сожалению не смогли поддержать мужчин российские женщины. Сегодня же в шведском городе Эдсбюн завершился Кубок мира по хоккею с мячом среди женщин. В финальном матче встретились шведский «Керебю» и иркутский «Рекорд». С разгромным счетом 4:3 (2:3) победил шведский клуб. Российский клуб вел по ходу встречи 3:0 и проиграл в дополнительное время. В матче за третье место играли шведские клубы «АИК» и «Сёрокерс». Со счетом 3:1 (2:0) победил «АИК».
 
 
 
Источники
* История Кубка мира такого не знала
* 
* Официальный сайт турнира 
* Турнирная таблица на портале Спорт-Экспресс 
* 
* Официальный сайт женского турнира 
* Rekord kuritti HT Bandyn naisia
* ФХМР поздравляет с победой в Кубке мира-2013
* «Динамо» — обладатель Кубка мира
* Кубок мира поманил и остался в Швеции

Компания «Мобайл Техноком», представляющая на Украине бренд мобильных телефонов и смартфонов , намеревается завоевать 20% украинского рынка смартфонов. Об этом в своём блоге на Корреспондент.net заявил главный исполнительный директор Украины и СНГ Манодж Кумар.
Он сообщает, что после того, как его компания успешно ввела на рынок Украины 5-дюймовые устройства, продавая их по 25 тысяч моделей в квартал, в «Мобайл Техноком» появилась новая цель — 20 % доли рынка смартфонов. И для осуществления этой цели Fly имеет чёткую стратегию. 
«Модельный ряд будет представлен во всех сегментах по самой лучшей цене как в оптовой торговле, так и в рознице», — сообщает исполнительный директор.
По его словам, ключевыми аспектами стратегии являются качественная продукция и лучшая цена.
«У нас уже есть 3,5-дюймовые 3G устройства с самой низкой розничной ценой на рынке — 599 гривен. То же самое — и с 4-дюймовыми смартфонами на Android Jelly Bean c 3G и GPS стоимостью 699 грн. 4,5-дюймовое устройство с 4-ядерным процессором — по цене 1499 грн. 5 дюймов — тоже представлены по лучшей цене за 1599 грн», — пишет Манодж Кумар.
Именно такой подход, по мнению директора, должен определить успех в достижении 20 % доли рынка. Он также сообщил, что уже в четвёртом квартале 2013 года «Мобайл Техноком» привезёт на Украину более 170 тысяч новых смартфонов.
Напомним, с 1 октября компания удвоила срок гарантийного обслуживания на все мобильные телефоны и смартфоны под брендом Fly. Даже самые первые модели, например Fly DS 103, приобретённые с 1 октября, тоже присоединяются к новой двухгодичной гарантийной программе, сервисные центры которой представлены во всех регионах Украины. 
 
Источники
*

Ночью в четверг в московском районе Бирюлёво Западное по Востряковскому проезду неустановленный приезжий неславянской национальности зарезал 25-летнего местного жителя Егора Щербакова и скрылся. Убийство спровоцировало местных жителей на массовые акции протеста на юге Москвы в субботу и воскресенье. Полиция задержала около 380 человек за нарушение общественного порядка.
На месте убийства и у районного отдела полиции собрались жители, они требовали закрыть местную овощебазу, расположенную по улице Подольских Курсантов, которую жители считали рассадником этнической преступности, а также ужесточить миграционное законодательство. Волнения вылились в столкновения с ОМОНом, несколько десятков человек были задержаны и привлечены к административной ответственности за мелкое хулиганство (статья 20.1 КоАП РФ). В воскресенье в Москве был объявлен план перехвата «Вулкан», включавший подъём всего состава полиции города, и отменён поздно вечером.
Подозреваемый в убийстве Орхан Зейналов был задержан в Коломне после того, как информацию о нём сообщил Алексей Пронкин, предоставлявший ему квартиру в аренду.
Источники
 
* 
* 
* 
* 
Смотрите также 
* Перестрелка в Санкт-Петербурге 21 сентября 2013
* События в Кондопоге
* События в Пугачёве
* События на Манежной Площади

Наши заокеанские друзья такие смешные, как хомячки)) 
Как всегда спросили кучку про-западников,которые ближе всего,а тем не менее найдутся эксперты из России и Китая которые с большой охотой ответят на эти вопросы.

Сборная Боснии и Герцеговины по футболу впервые в истории вышла в финальную часть чемпионатов мира по футболу, набрав 25 очков в 10 матчах и заняв первое место в группе G отборочного турнира Чемпионата мира по футболу 2014.
Для того чтобы сборная Боснии и Герцеговины гарантированно попала на Чемпионат мира напрямую, ей необходимо было побеждать 15 октября 2013 года сборную Литвы в Каунасе с любым счётом. До матча у сборных Боснии и Герцеговины и у сборной Греции было по 22 очка, однако у боснийцев была лучшая разница забитых и пропущенных мячей .
В этом матче сборная Боснии и Герцеговины долго не могла поразить ворота сборной Литвы. Но на 68-й минуте боснийцы добились своей цели: Ведад Ибишевич (''на илл.''), получив пас от Эдина Джеко, забил единственный мяч во встрече, ставший победным в матче. Таким образом, Босния и Герцеговина впервые в своей истории напрямую попала на чемпионат мира по футболу. История футбольной сборной данной европейской страны под эгидой ФИФА идёт лишь с 1995 года.
Также отметим успех сборной Исландии по футболу, которая представляет страну с её 322-тысячным населением. Команда получила право на участие в стыковых матчах, набрав 17 очков в 10 матчах, при этом одержав 5 побед, 2 раза сыграв вничью и проиграв лишь трижды. Сборная Исландии является несеянной и сыграет с одной из сборных: Греции, Португалии, Украины или Хорватии.
 
Примечания
 
Источники
* Отчёт матча Литва — Босния и Герцеговина на сайте fifa.com 
* в Русской Википедии
* в Русской Википедии

Госучреждения в США возобновили работу после 16-дневного частичного закрытия, однако теперь конгрессменам предстоит нелёгкая задача — разрешить существенные разногласия по поводу приоритетов бюджетно-налоговой политики.
За все пять лет президентства демократа Барака Обамы его администрация и республиканцы в Конгрессе так и не смогли прийти к единому мнению по поводу бюджета, в связи с чем, нередко приходилось прибегать к принятию экстренных краткосрочных мер, чтобы поддерживать работу правительства.
В четверг ведущие представители обеих партий в Конгрессе начали переговоры в попытке уладить разногласия в отношении бюджета на 2014 год, который должны одобрить обе палаты Конгресса: Сенат, где большинство мест принадлежит демократам, и Палата представителей, контролируемая республиканцами. Демократическая партия в США, как правило, ратует за увеличение расходов на социальные программы и повышение налогов для обеспеченных граждан, тогда как республиканцы требуют снижения налогов и уменьшения роли правительства.
Соглашение, позволившее возобновить работу госучреждений и повысить лимит госдолга, предписывает принять решение по бюджету на 2014 год к середине декабря, за месяц до истечения срока, до которого правительству выделено финансирование.
Президент Обама выступил с речью в Белом доме, обозначив свои приоритеты.
«Сейчас главное составить бюджет, сокращающий расходы на то, что нам не нужно, устраняющий лазейки в налоговом законодательстве для корпораций, которые не помогают создавать рабочие места, и освобождающий ресурсы для тех отраслей, которые помогают нам развиваться — таких, как образование, инфраструктура и научно-исследовательская деятельность», — сказал президент.
Президент Обама предложил урезать расходы на пенсии и медицинскую помощь пожилым американцам в обмен на повышение налогов для наиболее обеспеченных граждан. Однако республиканцы по-прежнему против очередного повышения налогов. В прошлом году они крайне неохотно согласились повысить налоги для семей, чей годовой доход составляет более 400 000 долларов.
Если переговоры по бюджету сорвутся, над страной вновь нависнет угроза закрытия госучреждений. Один из наиболее активных участников только что закончившегося спора вокруг бюджета, сенатор-республиканец от штата Техас Тед Круз, не исключает, что госучреждения вновь будут закрыты, и продолжает добиваться изменений в президентской реформе здравоохранения, известной как «Обамакэр».
Однако лидер республиканцев в Сенате Митч МакКоннелл из штата Кентукки назвал закрытие госучреждений невыигрышной стратегией в борьбе с этой реформой и заявил, что повторно идти на такую меру бессмысленно. 
 
Источники

19 октября не менее 35 человек пострадали при аварии поезда на станции аргентинской столицы в Буэнос-Айресе. Инцидент произошёл на станции Once железнодорожной линии Sarmiento.
Из пострадавших пятеро находятся в тяжёлом состоянии. Многие госпитализированы, включая машиниста поезда. К счастью, погибших нет. К машинисту в больнице приставлена полицейская охрана, так как он находится под стражей до выяснения обстоятельств аварии.
По предварительным данным, пассажирский поезд не сумел затормозить и врезался ограничительный отбойник платформы из-за отказа тормозов. Несколько вагонов сошли с рельсов. Представители железнодорожной службы приступили к выяснению причины аварии. По словам одного из очевидцев, машинист мог просто заснуть; так как на некоторых предыдущих станциях он останавливался, уже проехав перрон.
В феврале 2012 года в Буэнос-Айресе аналогичная железнодорожная катастрофа унесла жизни более пятидесяти человек.
 
Источники
* 
* 
*

Таких как я в стране, с похожей историей - тысячи, если не десятки тысяч, но никто не покажет и не напишет в новостях про нас. Ведь Россия "великая" страна, в ней все должно быть прекрасно. Но... если будет возможность хоть с оружием в руках строить реально Великую Россию, я пойду в первых рядах, но никак не рядом с тем ворьем, которое заправляет страной сейчас!

справедливая Россия
в корне не соглассна..физики и химики свои премии получили 10000 лет назад..нобелевская премия в 2013 пренадлежит ан Е.S :::DIE ADRESSE LAUTET FOR MESSE STR "§ NICK IDD L/$RPJJ§$/%

В воскресенье, 4 августа 2013 года, во время прямого эфира Би-би-си, был назван Двенадцатым Доктором в телесериале BBC «Доктор Кто».
Продюсер телесериала Стивен Моффет ранее рассматривал кандидатуру Капальди в роли Одиннадцатого Доктора, однако тогда в конечном итоге был выбран .
Роль стала вакантной после того, как в начале 2013 года Смит сообщил о своём решении покинуть сериал.
Капальди так прокомментировал своё утверждение на роль:
 
Первое появление Капальди на телеэкране в роли Доктора состоится в конце года, в рождественском выпуске сериала. 
Он станет вторым старейшим актёром, сыгравшим роль Доктора в истории сериала, после первого исполнителя этой роли.
Всего лишь за сутки новость о выборе Капальди на эту роль на официальной странице BBC о «Докторе Кто» в Фейсбуке получила 138 238 лайков, а 47 809 человек поделились ей на своих страницах.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

В матче 9 тура чемпионата Германии по футболу 2013/2014 в матче «Хоффенхайм» — «Байер» был ошибочно засчитан удар по воротам «Хоффенхайма» как гол. Это был так называемый «гол-фантом» (то есть гол, которого в действительности не было). Благодаря данному голу «Байер» победил (2:1) возглавил турнирную таблицу Бундеслиги.
На 70-й минуте матча гости вели со счётом 1:0. Спустя минуту, после подачи углового нападающий «Байера» Штефан Кисслинг (''на верхней илл.'') пробил головой по воротам «Хоффенхайма». Удар Кисслинга был неточен: не в створ ворот, а в сетку с внешней стороны. Тем не менее, каким-то магическим образом, мяч смог найти дырку в сетке ворот и приземлиться на землю уже внутри ворот (''см. видео'').
Немецкий арбитр Феликс Брих (''на нижней илл.'') не до конца разобрался в ситуации и по ошибке взятие ворот засчитал, хотя мяч не пересекал линии ворот. Таким образом, «Байер» повёл в матче со счётом 2:0. Чтобы исправить допущенную ошибку, в одном из эпизодов арбитр назначил пенальти в ворота гостей, но игроки «Хоффенхайма» реализовать его не смогли. Если бы встреча так и закончилась со счётом 0:2, то ошибка Бриха была бы не столь значимой, но футболисты «Хоффенхайма» в конце матча все же смогли забить один гол — 1:2.
По мнению же российского арбитра Андрея Бутенко, в курьёзном голе виноват не только Феликс Брих, но и вся бригада арбитров. По мнению Бутенко, «гол-фантом случился во втором тайме, это значит, что в перерыве помощники Бриха плохо проверили сетку. Они не тщательно сделали свою работу. Иначе дырку бы непременно заметили».
Руководство футбольного клуба «Хоффенхайм» уже подало апелляцию в на результат матча 9-го тура и требует переигровки матча с «Байером».
 
Источники
* (видео)
* (видео)
* 
*

]]
20 октября 2013 года в Эстонии прошли выборы местного самоуправления. В 1:20 по местному времени стало окончательно понятно, что в столице безоговорочную победу одержала уже ранее стоявшая у власти Центристская партия, которая набрала 53 % голосов и абсолютное большинство мандатов. Мэр Таллина Эдгар Сависаар получил 39 932 голоса, на втором месте центрист Юри Ратас — 8 018. Вслед за центристами идут IRL с 19 % голосов, далее следуют Партия Реформ (11 %) и Социал-демократическая партия (10 %), остальные кандидаты набрали менее 5 % голосов.
Вот как победу прокомментировал председатель партии Эдгар Сависаар:
 
В других городах результаты расположились следующим образом: в Тарту лидерство осталось у Реформисткой партии (28 % голосов), в Пярну победу одержал Избирательный союз Тоомаса Кийвимяги (32 % голосов, на втором месте центристы — 26 %), в Раквере и Вильянди власть досталась IRL (26 % и 29 % соответственно), в Нарва и Кохтла-Ярве бесспорное лидерство досталось центристам (60 % и 83 %).
 
Источники
* (видео)
* (видео)

]]
 
 
22 октября 2013 года в проектах Фонда Викимедиа закончилось введение расширения механизма уведомлений (кодовое название Echo), который включает в себя оповещение обо всех действиях, связанных с участником, а также возможность отправлять благодарность редакторам за любую, даже давно совершённую, правку. Посредством новой системы участники получают уведомления о новых сообщениях на своей странице обсуждения, а также об изменении прав участника и при создании учётной записи.
Это расширение заменяет существовавшую ранее систему оповещения о сообщениях на личной странице участника. Параметры оповещения настраиваемые.
Гаджет был разработан командой редакторов Фонда Викимедиа. Доступна также мобильная версия.
Пилотным проектом для данного расширения стала Английская Википедия, в которой оно было введено 30 апреля 2013 года.
 
 
См. также
* Echo_(Notifications) 
* Echo/Release Plan 2013 
* :w:en:Wikipedia:Notifications 
* Help:Notifications/ru
Источники
* Notifications Launch on More Wikipedias 
* :w:Википедия:Форум/Архив/Новости/2013/10#Уведомления в русской Википедии

23 октября 2013 года российский «ЦСКА» на своей домашней «Арене Химки» в матче третьего тура в группе D Лиги чемпионов потерпел поражение от английского «Манчестер Сити».
Противники были в процессе игры на равных, могла бы быть ничья. По мнению бывшего защитника клуба из Москвы Олега Корнаухова, у ЦСКА была возможность победить, а Леонид Слуцкий остался разочарован этим матчем. Главный тренер «Манчестер Сити» Мануэль Пеллегрини остался доволен матчем.
Все мячи были забиты в первом тайме. Счёт открыл на 32-й минуте Зоран Тошич точным ударом. Позднее Серхио Агуэро, форвард «Манчестер Сити», оформил дубль на 34-й и 42-й минуте.
Руководство клуба «Манчестер Сити» подаст жалобу в УЕФА, так как полузащитники Яя Туре и Фернандиньо слышали проявления расизма. Сразу после матча Яя Туре предложил из-за этого и ранее бывших происшествий такого рода в России бойкотировать Чемпионат мира по футболу 2018, который принимает Россия. Генеральный директор «ЦСКА» Роман Бабаев заявил, что не слышал ничего расисткого, как и его же форвард Сейду Думбия.
Повторный матч между этими командами пройдёт в « е» в рамках четвёртого тура.
ЦСКА (Москва, Россия) — Манчестер Сити (Манчестер, Англия) — 1:2 
Голы: Тошич, 32 (1:0); Агуэро, 34, 42 (1:2).
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
23 октября 2013 года руководитель Роспотребнадзора Геннадий Онищенко отправлен в отставку в связи с истечением срока договора и назначен помощником премьер-министра России Дмитрия Медведева.
Исполняющим обязанности главы Роспотребнадзора назначена Анна Попова, работавшая заместителем Онищенко.
Пресс-секретарь главы правительства Наталья Тимакова сообщила, что соответствующее распоряжение подписано Медведевым.
По словам Тимаковой, договорённость о таком развитии событий была достигнута между Онищенко и Медведевым ещё год назад.
Однако СМИ выдвигают и свои версии отставки.
Так газета «Коммерсантъ» писала, что отставка Онищенко связана с его конфликтом с Россельхознадзором, которому предполагается передать часть функций Роспотребнадзора.
Среди возможных причин отставки главы Роспотребнадзора упоминался также его конфликт с вице-премьером Ольгой Голодец.
Именно Ольга Голодец 22 октября 2013 года сообщила, что Геннадий Онищенко покинет свой пост, в ответ Онищенко назвал её «странным персонажем».
Наталья Тимакова тогда же опровергла заявление об отставке, пояснив, что у него лишь истёк контракт, а окончательного решения о его судьбе ещё не принято.
63-летний заслуженный врач России и Киргизии, академик и член Президиума РАМН, доктор медицинских наук, профессор Геннадий Онищенко работал главным государственным санитарным врачом России с 1996 года, а с 2004 года руководил Роспотребнадзором.
Его деятельность на этом посту запомнилась по одиозным заявлениям и международным скандалам.
В частности, по решению Онищенко с российских прилавков пропали, например, грузинское вино, «Боржоми» и латвийские шпроты.
Согласно закону о гражданской службе в Российской Федерации, по достижению чиновником 60-летнего возраста дальнейшая его работа возможна только на контрактных условиях.
Поэтому ранее с Онищенко ежегодно перезаключали контракт.
21 октября 2013 года очередной контракт истёк и не был перезаключён.
Одной из интриг отставки является вопрос, сохранится ли Роспотребнадзор в своём нынешнем виде.
Однако сегодня из правительства поступили заявления, что ведомство на данном этапе не будет расформировано.
 
Источники
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
Честный и порядочный человек
Я видел Генадия Онищенко по телевизору и лично с ним не знаком, но судя по его действиям и словам он производит впечатление компетентного в своей професии человека! Зря Медведь его снял!
--83.149.48.41 15:50, 25 октября 2013 (UTC)

]]
В четверг, 24 октября 2013 года, УЕФА получил от «Манчестер Сити» жалобу на возможно бывшие расистские действия болельщиков ЦСКА при действиях полузащитника «Манчестер Сити» из Кот-д’Ивуара Яя Туре и возбудил дисциплинарное дело. Слушания по дело состоятся 30 октября. УЕФА планирует вынести вердикт 31 октября 2013 года. ЦСКА в виде наказания может быть частичное закрытие трибун. Происшествие много обсуждается в прессе Великобритании.
Сразу после матча, который был в среду на Арене Химки, Яя Туре предложил из-за этого и ранее бывших происшествий такого рода в России бойкотировать Чемпионат мира по футболу 2018, который принимает Россия. Главные тренеры «Арсенала» и «Челси» Арсен Венгер и его коллега Жозе Моуринью выступили против бойкота. Уже на следующий день Яя Туре уже не призывал к бойкоту, но предлагал закрыть стадион Арена Химки на какое-то время. Его агент Дмитрий Селюк считает, что если расистские происшествия продолжатся, то некоторые страны могут бойкотировать.
Президент ФИФА Йозеф Блаттер считает, что бойкотировать не надо, а надо дисквалифицировать команды или снимать с них очки за проявления расизма со стороны болельщиков..
На сайте Российской футбольной премьер-лиги появилось сообщение, что она выступает против расизма.
Генеральный директор клуба «ЦСКА» Роман Бабаев считает, что причиной того, что это происшествие много обсуждается в прессе Великобритании является то, что она проиграла России право проводить Чемпионат мира по футболу 2018 года. А клуб заявил, что на видеозаписях не замечено никаких расистских проявлений и что были гул и свист, обращаемые ко всем игрокам, также что он борется против расизма.
24 октября с осуждением инцидента выступила организация Kick It Out, которая борется с ксенофобией в футболе.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Фонд Wikimedia Foundation планирует запустить совместный проект с компанией Airtel. В официальном блоге Wikimedia сообщается, что речь идёт о бесплатном SMS-сервисе для оффлайн-доступа к энциклопедии Wikipedia. Данный сервис получил название Wikipedia Zero.
Проект является пилотным. Его тестирование начнётся в Кении и будет проходить в течение трёх месяцев. Для доступа к энциклопедии необходим будет лишь , никакие дополнительные приложения для работы Wikipedia Zero устанавливать не нужно. Владельцы должны лишь набрать код *515# и получить несколько уточняющих SMS-сообщений, после чего пользователям будет отправлена интересующая их статья из Википедии.
В Фонде Wikimedia Foundation надеятся, что в будущем сервис станет доступным для миллиардов владельцев мобильных телефонов, которые не могут позволить себе доступ в интернет.
 
Источники
* 
* 
Ссылки
* Airtel Wikipedia Zero partnership to pilot Wikipedia via text. Wikimedia Blog

В США продолжают спорить о российской политике. Поводы разные; одним из них стало десятилетие со дня ареста Михаила Ходорковского в новосибирском аэропорту «Толмачево». Судьбе экс-главы ЮКОСа и её политическому контексту была посвящена конференция, состоявшаяся на днях на Капитолийском холме. Организатор конференции (сопровождавшейся выставкой материалов о нарушениях прав человека в РФ) — нью-йоркский Институт современной России.
По окончании конференции корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовал с одним из её участников — директором правозащитной организации Freedom House Дэвидом Крамером (David Kramer).
'''Алексей Пименов: Господин Крамер, как бы вы охарактеризовали современную российскую политическую систему?'''
 ]]
Дэвид Крамер: Как загнивающий и коррумпированный авторитарный режим. Руководит им Владимир Путин, но существует и система. Путин может утратить власть, но созданная им система будет существовать по-прежнему. Хотя, конечно, основной принцип режима — удержание власти практически любой ценой, поскольку он (Владимир Путин — А. П.) не может себе позволить отдать власть, в основе которой — методы, применяемые им сегодня. Результат — коррупция, в том числе на самом высоком уровне. А также бегство капиталов из страны, поскольку многие инвесторы не считают Россию надежным местом для капиталовложений. Принцип верховенства закона в стране не работает — а потому как компаниям, так и отдельным предпринимателям, приходится работать в условиях непредсказуемости. И это — одна из главных проблем для нас.
'''А. П.: Один из вопросов, возникающих в этой связи, — о политике российского руководства по отношению к соседям, то есть другим постсоветским государствам. И в частности — по отношению к Украине, поскольку официальный Киев взял курс на евроинтеграцию. Ваш комментарий?'''
Д. К.: Такое впечатление, что Кремль заимствует политические рецепты одновременно из двух учебников: «Как найти друзей?» и «Как поссориться с соседями?». Во всяком случае, угрозы в адрес Украины, Молдовы, Армении, Грузии, давление на правительства с целью заставить их отказаться от подписания соглашений с Евросоюзом, в случае Украины привели к обратному результату: сплочению сторонников присоединения к ЕС. Причем, повторяю, — именно в ответ на нажим со стороны России. То есть поведение, по существу, — бандитское, но бьющее мимо цели. Полагаю, что даже Александр Лукашенко (должен подчеркнуть, что я ни в коей мере не испытываю к нему симпатии) — и тот заинтересован в укреплении связей с Западом. Опять-таки из-за давления, которое на него оказывает Москва.
Это — ключевой вопрос для Запада: рассматривать эту ситуацию с точки зрения демократии, прав человека и верховенства закона, а не смотреть на соседей России через призму московских представлений.
'''А. П.: Что о российской политике западным экспертам следовало бы, по вашему мнению, знать лучше, чем они знают сейчас?'''
Д. К.: Как мы видим, российское руководство предпринимает немалые усилия, чтобы улучшить свой имидж. В частности — с помощью RT (канал Russia Today), Russia Now (рекламных приложений к Washington Post и New York Times). Но должен подчеркнуть, что американцы не заблуждаются: все это — пропаганда, осуществляемая авторитарным режимом. Это — СМИ, контролируемые государством и поддерживаемые Кремлем. Да, работают они искусно. Но, посмотрев передачи RT достаточно долго, невозможно не почувствовать сильной антиамериканской тенденции — от передачи к передаче. Да и прокремлевская позиция Russia Now совершенно очевидна. И это — на фоне того попрания прав человека, многочисленные примеры которого приводились на сегодняшней конференции. Такова подлинная Россия при Владимире Путине.
Многие отважные русские пытались бороться. Один из них — Ходорковский. Некоторым — например, Анне Политковской и Сергею Магнитскому — это стоило жизни.
'''А. П.: В российской истории уже не раз звучал вопрос: «Что делать?»…'''
Д. К.: Когда нарушаются права человека, наша позиция должна быть ясной и недвусмысленной. Мы можем сотрудничать с российскими властями, когда это необходимо. Подтверждение тому — сирийский кризис. Только не следует забывать о том, что наше сотрудничество в сирийском вопросе началось после того, как Путин поставками оружия, разведывательной информацией и иными путями помогал Асаду расправляться с сирийским народом. А ещё — после того, как президент США и другие американские лица на протяжении приблизительно двух месяцев резко критиковали положение дел в России. Иными словами, мы в состоянии заставить оппонента отступить. Повторяю, мы можем выступать против нарушений прав человека в России и в то же время сотрудничать с Россией в решении проблемы сирийского химического оружия. Но в конечном итоге главное — это природа режима. Природа путинского режима — в неуважении к гражданским правам, в отсутствии верховенства закона, в том, как власть обращается с собственным народом. И именно на это нам следует обратить внимание.
 
Источники

в 2008 году]]
В Английской Википедии было заблокировано 250 учётных записей. Среди них учётные записи, направленные только на рекламу новых пользователей, и дополнительные учётные записи ранее уже зарегистрированных пользователей. По словам исполнительного директора Фонда Викимедиа Сью Гарднер, использование Википедии для рекламы запрещено её правилами, в ней должно применяться правило о нейтральной точке зрения. По некоторым сведениям, они получали деньги за свою рекламную деятельность. Многие участники сообщества Википедии считают, что подобные действия портят репутацию проекта, позиционируемого как бесплатный, некоммерческий и существующий исключительно на добровольные пожертвования.
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
В 2012 году Ярославская епархия потребовала вернуть ей здания Ярославского музея-заповедника, Ярославского художественного музея и Переславского музея-заповедника. В Ярославле это Спасо-Преображенский монастырь и несколько церквей, в Переславле это Успенский Горицкий монастырь.
 
Готовясь к неизбежному переезду, 23 октября 2013 года Ярославский музей провёл Круглый стол, чтобы обозначить проблемы в музейной работе и обсудить возможные пути своего развития. Вопрос был поставлен прямо и чётко. Посетители и специалисты в области музейного, архитектурного, туристического дела — каким вы видите Ярославский музей-заповедник? Каким вы видите образ обновлённого музея?
Вот как ответили участники Круглого стола, собравшись в зале «Классика».
Юрий Иванович Аруцев, Ярославское историко-родословное общество
— Мы обсуждаем будущее музея сами с собой, не имея никакой государственной поддержки. Будучи врачом по профессии, я привык мыслить реальными категориями. Сейчас у меня нет повода для оптимизма, потому что два-три года, за которые должен выехать музей — это критически малое время. За такое время у нас ничего не успеют сделать. Куда переедут экспонаты? Нет ответа. Где они будут храниться? Нет ответа. Если музей будет располагаться на окраине города, туда никто не пойдёт, и деньги от экскурсионных программ уйдут из города и уже не вернутся.
Музей создаётся не в один год, его сотрудников надо растить десятилетиями. Если Русская православная церковь и правительство в лице Путина озабочены этим, тогда зачем нам говорить о помещении? Эта тема не должна и возникать. Но если они не озабочены, тогда наш сегодняшний разговор носит чисто декоративный характер.
Марина Владимировна Васильева, и. о. директора Ярославского департамента культуры
 
— На нашем собрании государство представлено департаментом культуры. Однако все члены правительства Ярославской области знают о ситуации с музеем: и губернатор, и его заместитель по социальной политике, и руководитель комитета по культуре Ярославской думы. Ярославское правительство понимает серьёзность вопроса.
Обсуждая с епархией сроки переезда, мы объяснили, что это не может быть срочным делом. Сейчас пока нельзя сказать, что и куда переедет. Из газет вы знаете, что вопрос о бюджете Ярославской области очень тяжёлый и сложный. Нам сразу не построят здание и не дадут денег. Я могу точно сказать, что Ярославская епархия понимает эти проблемы. У нас был отец Тихон Шевкунов, который представляет совет по культуре при московском патриархе и возглавляет комиссию по взаимодействию с музейным сообществом. Он приезжал сюда в апреле 2013 года. Поэтому неправильно думать, что в таком-то году музей закроется и сотрудников выставят на улицу. Такого разговора не было и так вопрос не ставился.
Светлана Борисовна Даниленко, директор Ярославского бюро путешествий и экскурсий
— Переехав в новое здание, каким бы оно хорошим ни было, музей должен остаться в центре города. На окраине музею не выжить. Давайте посмотрим на соседнюю Кострому, где музей вывели из Ипатьевского монастыря. Думаете, туристы идут в музей? Нет, они продолжают ходить в Ипатьевский монастырь. Потому что музеи есть в каждом городе, их экспозиции в принципе повторяют друг друга, построены по общей схеме.
Я сорок один год работаю с туристами и очень хорошо помню слова Бориса Васильевича Емельянова. Это был самый методический методист в Центральном совете по туризму, он говорил так: «Проплыву по Волге на теплоходе, и в каждом городе начинается, вот убивают мамонта в каждом музее, и вот война, и советская экспозиция, съезды и прочее». Сейчас, конечно, музеи другие, они преобразились, но всё равно эта основа проходит по всем городам.
Для туриста перевод музея из Спасо-Преображенского монастыря не уменьшит интереса к монастырю. Туристы смотрят территорию и здания. В критической ситуации, если теплоход задерживается, я могу обратиться к музею и перенести время экскурсии на час, на два. В монастыре этого не будет. Как же составить туристам программу по Ярославлю без Спасского монастыря и без музейных церквей? Как показать город XVII века?
Алла Валерьевна Хатюхина, директор Ярославского художественного музея
— Мы обсуждаем две проблемы музея. Первая проблема в том, что мы не знаем привязку к территории. Мы не знаем, где будет построен депозитарий для хранения, и мы не знаем, где будут здания для экспозиции. Эти два здания могут быть разнесены. Депозитарий может находиться на окраинах, а выставочный блок должен быть в центре города. И первое, что должен сделать музей — это определить площадь для хранения своей коллекции и посчитать квадратные метры для экспозиции.
Когда будут известны эти числа, тогда можно перейти к вопросу об архитектурных памятниках. Выезжая из Спасо-Преображенского монастыря, музей теряет самую привлекательную часть своей коллекции. Возникает вопрос, что ещё привлекательного есть в музее и как это использовать. Тут уже называли и один и другой способы, однако использовать нужно все способы, закрывать все направления.
Какой будет выставочная политика? Как определить самые привлекательные темы и сильные стороны музея? Глядя со стороны, я могу сказать, что самыми привлекательными были выставки Политехнического музея, где показывали прикладное знание. Недавно открыли музей Эйнштейниум, где я вижу огромное количество детей, туда постоянно идут группы. Это прикладное направление и это направление востребовано. Прикладную часть коллекции надо привлекать для прикладных выставок.
Сегодня нам тяжело конкурировать со средствами массовой информации, в первую очередь с телевидением. В телевизоре мы видим сериал, мы видим рассказ и развёрнутый сюжет. У исторического музея есть что показывать, там весьма разнообразная коллекция. И если посетитель не понял выставки — значит, у нас нет этого законченного сюжета, значит, мы неумело рассказали.
Есть проблема со школьными посещениями. Тут уже говорили, что музей на окраинах — это проблема для туристов. А что же с городским посетителем? У нашего художественного музея огромная проблема со школьниками, которые не едут из спальных районов на регулярные экскурсии. Для них это и дорого и неудобно. В лучшем случае на экскурсии ходят те, кто учится в ближайших школах, и то нерегулярно. Поэтому в центре города могут находиться экспозиции, рассчитанные на туриста. А прикладные экспозиции, которые дают конкретные навыки или посвящены местному знанию, они могут находиться на периферии.
Итак, надо чётко понимать, какие экспозиции должны находиться в центре на туристических маршрутах, а какие могут быть выведены ближе к горожанам. Надо рассчитать площадь одних и площадь других залов, и говорить с органами власти уже на этих конкретных цифрах.
Михаил Борисович Гнедовский, директор Института культурной политики
— Работая в жюри конкурса на лучший европейский музей года, я видел много музеев, где закончилась реконструкция или смена помещения, а поэтому изменилась концепция. Такая перестройка обычно занимает несколько лет. Давайте посмотрим, чем занимается успешный музей в те годы, когда он уже закрылся на старом месте и ещё не открыл свои залы на новом месте. Сотрудники таких музеев напряжённо изучают свою будущую аудиторию. Они приходят на финиш, ясно понимая, с кем они будут общаться, о чём и каким образом.
Работа с фокус-группами, общение в соцсетях, консультативные советы, собрания и круглые столы — это нормальная и постоянная деятельность успешных музеев. Сюда примыкает работа музейного сайта. Виртуальное присутствие музея, когда его нет в реальности — это очень важный способ, который позволяет музею продолжать работу с публикой при закрытых залах.
Вячеслав Иосифович Сафронов, архитектор, председатель Ярославского областного отделения ВООПИиК
— Я хочу подчеркнуть огромный потенциал Красноперекопского района. Именно здесь разбит Петропавловский парк с его уникальными памятниками, тот парк, где сохранились следы регулярного сада голландского типа. Этот сад был разбит по проекту садовника самого Петра Первого, и проект восстановления этого сада уже сделан. Там стоит голландская светлица — образец мануфактуры XVIII века, там осталась богадельня Затрапезнова. Архитектурные памятники Петропавловского парка находятся в критическом состоянии при всей их значимости для культурного наследия. Обращение к этому месту даёт исключительные возможности и для развития музея-заповедника и для сохранения архитектуры.
Особенно поддерживаю идею строительства депозитария, о котором мы давно уже говорим. Депозитарий должен строиться в новых районах, потому что это — дополнительная возможность привлекать новых посетителей к открытым фондам музея. Археологи твердят о громадном научном значении ярославских находок, о важных и уникальных раскопках на Стрелке. Можно создать археологический филиал музея на набережной возле Митрополичьих палат, а можно использовать депозитарий, чтобы показывать эти экспонаты в «открытом хранении».
Ещё один момент связан со Спасским монастырём, который мы обсуждали с епархией как члены Общества охраны памятников. Епархия пока не заявила о том, что именно хочет видеть в монастыре. Однако мы знаем, что епархия очень надеется сохранить музей в части монастырских зданий, устроить в них музей русской духовной культуры. Для этого музей-заповедник может за символическую плату арендовать монастырские постройки и поддерживать в них свою экспозицию. Вот такая возможность оставаться одной ногой в монастыре.
Маргарита, посетитель самых разных музеев
— Ваша концепция должна быть в первую очередь направлена на то, чтобы переделать ваше сознание. Сейчас вы рассуждаете как специалисты замкнутого сообщества. Поэтому в концепцию надо включить прежде всего переделку собственного сознания. Надо переформатироваться, я думаю, не только этому музею, а всему музейному сообществу.
Во-вторых, в неё нужно включить исход посетителей. Я прихожу в музей и вижу, что меня хотят воспитывать. Но я уже взрослый человек, у меня другие интересы, и я ухожу. А чтобы к вам пришли люди, нужно, чтобы они захотели это сделать. Я ваш посетитель, я шесть дней работаю по 8—12 часов в день, со своей зарплаты я плачу налоги. Сделайте так, чтобы я в выходные захотела прийти в музей.
Меньше и меньше людей ходят в музеи, однако это не потому что люди не любят архитектуру. Напротив: люди не любят, когда их заставляют. Давайте посмотрим на выставку. Вот экспонаты, под ними циферки, а под циферками написаны непонятные посетителю вещи. Я не специалист в археологии, но я не хуже вас и хорошо разбираюсь в своей отрасли. Поэтому выставку надо приправить так, чтобы мне было удобно её съесть. Люди приходят к вам в один выходной день. Они заплатили вам, государственным учреждениям, свои налоги. Пожалуйста, дайте им за эти деньги то, что они могут съесть и не почувствовать себя полными глупцами.
Александра Николаевна Логинова, директор Центра детского и юношеского туризма и экскурсий
— Ярославская область выступила инициатором федеральной целевой программы развития детского и молодёжного туризма. В нашей области идёт апробация этой программы. Поэтому новая музейная концепция должна создавать среду, дружественную детям. В этом смысле переезд музея очень удобен, потому что культовые сооружения — это совершенно не та среда, которая дружественна именно детям. Монастырь может быть дружественным иностранцам, но совсем не детям. Мы сами готовы участвовать в разработке музея как среды, дружественной детям.
1 ноября Российский университет туризма и сервиса сдаёт нам пробный вариант стратегии развития туризма по Ярославской области. Ещё не поздно включить стратегию развития музея-заповедника как инвестиционный проект в рамках реализации этой будущей стратегии развития туризма.
Наталия Стефановна Каровская, директор музея «Ростовский кремль»
— Все шаги, которые сейчас будут делаться, нужно считать и предъявлять обществу. Наше общество, которое молчаливо принимает и соглашается с законами, не говоря ни слова против — должно узнать, сколько стоит перевод музея. Сколько будет стоить новая концепция, созданная учёными специалистами? Сколько будет стоить новый музей? Сколько будет стоить упаковка трёхсот тысяч экспонатов, страховка и бережная перевозка с охраной? И вся новая экспозиция? Сколько людей потеряют работу при этих переменах?
Надо определить и описать все-все шаги, которые потребуются для всех этих работ. Только тогда будет видна цена этого решения. Только тогда есть шанс, что в обществе что-то изменится. Ведь эту цену заплатят из кармана всех жителей Ярославской области.
Эпилог
 
Директор Ярославского музея-заповедника Наталья Васильевна Левицкая поблагодарила участников Круглого стола и отметила, что многие мысли, озвученные ярославцами, близки музейным сотрудникам и уже не раз обсуждались в коллективе. Но прозвучали и новые идеи, которые помогут музею и будут внимательно изучены со всех сторон. Это первое собрание — только начало разговора о судьбе музея, и будут новые встречи.
Тем не менее, стало очевидным, что культурное сообщество всерьёз переживает о перспективе музеев. До сих пор не озвучены конкретные сроки и шаги, не опубликована смета. Хотя миновал уже год после запроса от епархии, однако Департамент культуры Ярославской области так и не привлёк авторитетных экспертов, которые должны объективно оценить расходы на вывод музеев из культовых зданий.
Концепция развития музея имеет смысл, когда есть уверенность в завтрашнем дне. Иначе всё заканчивается лишь умными разговорами и добрыми советами.
Источники
* 
* 
* 
*

Кандидат от правящей коалиции « » Георгий Маргвелашвили победил на выборах президента Грузии, которые состоялись 27 октября, набрав примерно 62,11 % голосов избирателей. Эту информацию привёл сайт республиканского ЦИК по итогам обработки 100% протоколов.
Второе место на президентских выборах занял Давид Бакрадзе от партии Михаила Саакашвили « », набрав 21,73 % голосов. Третье место заняла Нино Бурджанадзе от партии «Демократическое движение — единая Грузия» — 10,18 % голосов. Явка на президентских выборах составила по разным оценкам от 46 до 47 процентов. Всего в выборах президента Грузии участвовали 23 кандидата.
По информации от наблюдателей миссии , прошедшие в Грузии президентские выборы соответствуют рекомендациям организации.
Официально окончательные итоги выборов будут подведены через 19 дней. Это произойдет после того, как все итоговые подтвержденные протоколы поступят в ЦИК. Инауругация нового президента Грузии назначена на 17 ноября.
По заявлению будущего президента Грузии, Геогрия Маргвелашвили, страна продолжит «правильную и последовательную политику по нормализации отношений с РФ», начатую новым правительством с 1 октября 2012 года.
 
Источники
* 
* 
* 
* Итоги голосования. Центризбирком Грузии.

Участники в этой категории указали знание языка «кантонский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم yue
bs:Kategorija:User yue
ca:Categoria:Usuaris yue
de:Kategorie:User yue
en:Category:User yue
eo:Kategorio:Uzanto yue
es:Categoría:Usuario yue
fi:Luokka:User yue
it:Categoria:Utenti yue
ko:분류:사용자 yue
no:Kategori:Bruker yue
pl:Kategoria:User yue
pt:Categoria:Usuários yue
ro:Categorie:Utilizator yue
sv:Kategori:Användare yue
tr:Kategori:Kullanıcı yue

Глава Футбольной ассоциации Сербии Томислав Караджич сообщил, что ФИФА на заседании решила, что у Косова нет правового основания на включение его футбольной сборной в систему ФИФА (Косово не признано ООН). Само Косово продолжает желать участвовать в матчах организации.
Год назад оно, в лице Президента Федерации футбола Косово Фадиля Вокрри, уже подавало заявку в . Ранее получило право играть товарищеские матчи со сборными желающих стран, например, признавшими независимость Косово. Впервые товарищеские матчи были 21 февраля 2008 года, мужская и женская сборная Косово провели матчи со сборными Албании. 19 февраля 2008 года бывший тогда президентом Олимпийского комитета России Леонид Тягачёв сказал, что считает, что спортсмены Косово должны участвовать на Олимпийских играх в Пекине.
Источники
* 
* 
* 
*

Сегодня в Турции официально открыли железнодорожный тоннель под проливом , связывающий Азию и Европу. Железнодорожный тоннель соединил азиатскую и европейскую части Стамбула.
Длина тоннеля составляет 13,6 км, из которых 1,4 км приходятся на подводный участок под проливом Босфор. Максимальная глубина — 56 м (по другим данным — 62 м).
Строительство тоннеля под Босфором началось 9 мая 2004 года японско-турецким консорциумом. Проект был изначально сложным, так как пролив располагается в сейсмически активной зоне. Стоимость всех строительных работ за почти 10 лет составила более 2,5 миллиарда евро. Тоннель был открыт в день 90-летия основания Турецкой Республики. В торжественной церемонии в стамбульском районе приняли участие премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган и его японский коллега Cиндзо Абэ.
Железнодорожный тоннель является частью более масштабного проекта стоимостью 5 млрд долларов, носящего имя « » (от названия Мраморного моря по-турецки). Целью проекта является модернизация существующей пригородной железнодорожной системы, а также разгрузка мостов, соединяющих западную и восточную части Стамбула.
Планируется, что железнодорожными линиями протяженностью 76 км (включая существующие линии Стамбульского метрополитена) будут ежедневно пользоваться около 1,5 млн человек. При этом поезда будут курсировать каждые 2—10 минут, перевозя в одну сторону до 75 тысяч пассажиров в час.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
Нередки случаи, когда у работодателя возникает соблазн ввиду каких-либо причин уволить беременную женщину. Но в некоторых странах это бывает сделать сложнее. Так, в Испании есть закон, по которому работодателю запрещено увольнять беременных, если они соблюдают свои должностные обязанности.
В октябре 2013 года в испанский суд обратилась одна из бывших сотрудниц ООО «Instalaciones y Servicios S.A.». Женщину наняли 24 июля 2009 года и по контракту испытательный срок у сотрудницы должен был длиться полгода.
Однако беременную женщину уволили уже спустя 2 месяца работы. Компания мотивировала принятое решение тем, что испанка не выполняет план.
Поскольку было доказано, что компании было известно о беременности сотрудницы и учитывая другие возможные обстоятельства, суд Испании встал на защиту молодой матери. Согласно постановлению вице-президента и трёх судей Адела Асуа (Adela Asúa), увольнение по закону должно быть мотивированным и причины увольнения должны быть указано ясно и точно. В любом случае суд заявил, что компания будет виновна, если будет доказан факт, что на решение компании повлиял факт беременности.
 
 
Источники
*

Канал Би-би-си 26 октября 2013 года представил актёров, которые сыграют главные роли в фэнтезийном мини-сериале «Джонатан Стрэндж и мистер Норелл» ( ). Планируется, что сериал будет состоять из семи эпизодов длительностью один час каждый.
Роль чародея мистера Норелла досталась Эдди Марсану, а его ученика, Джонатана Стрэнджа, сыграет Берти Карвел. В съёмках также примут участие такие актёры и актрисы как Эллис Энглерт, Марк Уоррен, Сэмюэль Уэст, Шарлотта Рили, Энцо Силенти, Пол Кайе.
Сценарий телесериала был написан Питером Харнессом (он участвовал ранее в многосерийном проекте «Валландер») по мотивам одноимённого произведения английской писательницы Сюзанны Кларк. Режиссёром выступит Тоби Хэйнс, известный тем, что снимал отдельные эпизоды в сериалах «Шерлок» и «Доктор Кто».
Съёмки фэнтези-истории пройдут в британском графстве Йоркшир, а также Канаде и Хорватии. Премьера мини-сериала планируется на конец следующего года.
Согласно имеющимся сведениям, сюжет сериала переплетает реальные и откровенно вымышленные элементы. Фэнтезийное действие с эльфами и магами развивается на фоне реальных событие времён наполеоновских войн начала XIX века.
Источники
* 
* 
*

На территории Северной столицы и Ленинградской области объявлено штормовое предупреждение в связи с приходом циклона «Святой Иуда».
Предупреждение будет действовать ближайшие два дня, сообщает РИА «Новости» со ссылкой на ГУ МЧС. «Согласно штормовому предупреждению, 29 октября с 05:00 до 08:00 часов по московскому времени, начиная с западных районов, ожидается усиление юго-западного ветра 15—20 м/с, с 09:00 до 13:00 часов Мск местами порывы до 24 м/с», — говорится в сводке МЧС.
Ведомство прогнозирует на территории Петербурга и Ленинградской области возникновение происшествий, связанных с нарушением электроснабжения населённых пунктов, объектов экономики и социально значимых объектов в связи с повреждениями (обрывами) линий электропередач, в том числе в результате падения деревьев, обрушением ветхих и слабо укрепленных конструкций, а также рост гибели и травматизма людей в результате падения деревьев и слабо укрепленных конструкций. «В прибрежных районах 29 октября порывы ветра могут достигать 25—28 м/с, а высота волн в Финском заливе составит 3—3,5 м, на Ладожском озере высота волн может достигать 4—4,5 м», — поясняет МЧС. «В связи с влиянием активного циклона и усилением ветра до штормового в Санкт-Петербурге днём 29 октября сохраняется угроза наводнения», — предупреждает региональный Гидрометцентр.
В связи с этим, как информирует дирекция комплекса защитных сооружений (КЗС) Минрегиона России, судо- и водопропускные сооружения на дамбе Петербурга могут закрыть во вторник в связи с угрозой наводнения. Накануне оперативный персонал комплекса защитных сооружений был переведён на усиленный режим работы, системы КЗС приведены в состояние готовности. На акватории Большого порта Петербурга с 18:00 Мск понедельника, 28 октября, запрещено движение рыбопромысловых, маломерных, прогулочных и спортивных судов в связи с приближающимся циклоном.
Вместе с тем, по мнению главного синоптика Петербурга Александра Колесова, наводнения уже давно не представляют для горожан серьезной опасности. За 300 с лишним лет, прошедших со дня первого наводнения, Северная столица не только привыкла к этому явлению, но и сумела обуздать буйство стихии. По словам Колесова, последние ощутимые наводнения произошли в Петербурге 26 и 28 декабря 2011 года, когда уровень воды достигал 2,1—2,2 метра от нуля Кронштадтского футштока, по которому в России производятся измерения абсолютных высот. «Это, конечно, не самые сильные наводнения, но достаточно заметные. Но даже при таком уровне воды ничего серьезно не залило», — говорит главный синоптик.
Тем временем в Латвии из-за бури «Святой Иуда» полностью обесточены три города — , и . Государственная пожарно-спасательная служба (ГПСС) и другие ответственные учреждения страны приведены в состояние повышенной готовности. По прогнозам синоптиков, скорость ветра в отдельных регионах республики может достигнуть 32 метров в секунду. В городах работают ремонтные бригады. Возобновить подачу электричества планируется в течение ближайших часов. В Вентспилсе проживает около 44 тысяч человек, в Кулдиге — порядка 13 тысяч, в Талси — около 11 тысяч человек. В Риге ГПСС получила 15 вызовов в связи с бурей, большинство из них связано с упавшими на автомобили деревьями.
Циклон «Святой Иуда» в ночь на понедельник обрушился на Великобританию и затем двинулся по северу Европы. Скорость ветра достигала 44 метров в секунду. Шторм оставил без света более 260 тысяч домов в Великобритании, Франции, Голландии, Дании, Швеции. Погибли не менее 13 человек. Шторм смещается на северо-восток и во вторник должен достигнуть Северо-Западного региона России.
 
Источники

Взбесилась обитания среда...
х х х
Река вернулась, вспомнила – куда. 
Ей русло изменили в прошлом веке, 
Но ничего не забывают реки… 
Поплыли крыши, окна и стада 
На той земле, где некогда вода 
Была рекой, ловили человеки 
В ней рыбу, - иногда из-подо льда. 
Река вернулась, вспомнила – куда, 
Разворотила всё, что было вместо 
Реки, пространство превратила в тесто, 
В речное дно, не пожалев труда. 
Потоп! Какая страшная беда! 
Затоплены больницы и аптеки, 
Плывут на внуках старые калеки, 
Взбесилась обитания среда. 
Как речку звать?.. Небесная вода. 
Ей русло изменили в прошлом веке, - 
Но ничего не забывают реки, 
Питая током наши провода.

, Генеральный директор ГК «Ростехнологии» Сергей Чемезов, Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, Президент России Владимир Путин]]
По итогам проверки 9,5 тыс. деклараций о доходах российских чиновников за 2012 год своих мест лишились восемь высокопоставленных чиновников, то есть менее 1 %. Об этом заявил глава администрации президента России Сергей Иванов в рамках отчёта о промежуточных итогах проверки деклараций чиновников, поданных в этом году в рамках борьбы с коррупцией.
Декларации высокопоставленных чиновников — губернаторов, членов правительства, сотрудников Федерального собрания, Счетной палаты — были проверены Администрацией президента РФ. По словам Иванова, серьёзные нарушения послужили основанием для проведения 18 углубленных антикоррупционных проверок. В отношении некоторых чиновников решается вопрос о возбуждении уголовных дел.
В частности, своих постов лишились замкомандующего Военно-транспортной авиации Министерства обороны РФ генерал майор Валерий Шемякин и заместитель командующего войсками Центрального военного округа по материально-техническому обеспечению генерал-майор Юрий Свинцов. Бывший глава «Спецстроя» при Минобороны Григорий Нагинский оставил пост по собственному желанию.
Вопросы у проверяющих возникли к помощнику министра финансов Анатолию Попову и заместителю директора «Рособоронзаказа» Александру Домбровскому, который накануне был освобожден от должности по собственной воле премьер-министром Дмитрием Медведевым. Кроме того, дополнительные вопросы возникли к замглавкома Внутренних войск МВД Евгению Лазебину и начальнику управления ФСКН по Ханты-Мансийскому автономному округу Дмитрию Висящеву. По словам Иванова, эти высокопоставленные чиновники могли нарушить «нормы, законы и указы президента по декларированию всего и вся».
Иванов отметил, что проверяющие также обнаружили так называемые «конфликты интересов». В частности, близкие родственники одного из начальников в МЧС участвовали в деятельности коммерческой структуры, взаимодействовавшей с подразделениями, которые курировал чиновник.
Всего власти проверили декларации трёх тысяч государственных служащих разных рангов:
 
Из территориальных органов федеральной власти, включая МВД, в связи с утратой доверия уволено 158 человек.
Председатель Национального антикоррупционного комитета Кирилл Кабанов считает, что любому государственному механизму в системе с высочайшей степенью коррупции очень проблематично функционировать:
 
По словам эксперта, верхушка российской власти в целом заинтересованна в борьбе с коррупцией, поскольку видит в ней угрозу:
 
Директор Института развития государственной службы Высшей школы экономики Николай Клищ называет систему декларирования доходов российскими чиновниками чрезмерно бюрократической и нежизнеспособной.
 
Российские чиновники начали отчитываться о доходах в 2008 году, а с 2013 года они обязаны также декларировать свои расходы.
В настоящее время в администрации Президента России за проверку достоверности изложенной в декларациях информации отвечает помощник президента Евгений Школов.
 
Источники
*

Было бы смешно, кабя не было так грустно
Прочтя заголовок «''Кремль против коррупции: уволены восемь чиновников''», мне вспомнилась крылатая фраза из Уральских пельменей: «У коррупции нынче тяжёлые времена, она борется сама с собой». За годы правления Путина, число чиновников неуклонно росло. В 2000 году их было '''1 миллион 163 тысячи 300 человек''', в 2009 уже '''1 миллион 674 тысячи 800 человек''', причём рост аппарата шёл всегда в геометрической прогрессии и о том, сколько на каждого представителя народы приходится "слуг" остаётся только гадать. Причём здесь отображена лишь видимая часть спектра, а основная армия слуг народа числится вне госструктур, хотя и благополучно кормится из бюджета. И вот, Иванов радостно рапортует, что у этой армии чиновников было проверено ВЫБОРОЧНО (полагаю выбор проводился не по критериям лояльности вождю, а по системе случайных чисел) аж 9500 деклараций, что составляет целых '''пять тысячных процента''' от общего числа поданных чиновниками деклараций (и это если предположить, что рост числа чиновников остановился в 2009 году). И это понятно, кому проверять эти декларации - некому, все заняты и думают о России. И тут что интересно: озвученная цифра в пять тясячных процента может говорить и в другом контексте: Если бы посадить 9,5 тысяч чиновников за проверку деклараций, то это составило бы 5 тысячных процента от общего числа чиновников, а результат этот они бы выдали проверив каждый только по одной декларации. Вобщем то это уже показывает политическую волю единороссов в этой "борьбе". 
Достаточно сказать, что даже эти крохи выявили следующее: 
 По итогам эти проверок к 3 тыс. служащих были применены меры юридической ответственности, но юридической — не значит уголовной. Из них 200 человек служащих разных уровней уволены со службы в связи с утратой доверия 
Простите, а остальные по прежнему в круге доверия? '''И главное, я много раз об этом говорил, где у нас в уголовном кодексе статья, предусматривающая наказание в виде увольнения с должности?''' Почему ту же Толоконникову из пусси райт было не уволить с работы за её проступок или. скажем, не уволить с работы сантехника, коий свистнул в чужой квартире золотое колечко на опохмелку? Почему их-то тащат в суды? Или описанные проступки более значимы, нежели госизмена? Это вопросы вникуда, риторические вопросы. Ведь это только у нас господин Сердюков, коий проходит по делу "оборонэкспорта" в качестве СВИДЕТЕЛЯ, отчего то находится под домашним АРЕСТОМ. Причём. что удивительно, сам свидетель против этого не возражает, хотя налицо нарушение его прав. Свободу Сердюкову! Человеку надо орден дать за то, что он честно свидетельствует, как злые люди расхищали госимущество, да ещё цинично переводили деньги на счета ему и его родне, дабы скомпрометировать этого честного человека! Наверняка это происки Госдепа США, коий таким образом хотел обезглавить российскую армию, коей итак нелегко (с 2000 года она была сокращена примерно на число вновь созданных чиновничьих должностей, да и население РФ неуклонно сокращается и скоро видимо у каждого жителя России будет по персональному "слуге").
И последнее: вчера на телеканале "КП" прошла информация, что в ходе ЭТОЙ проверки была выявлена покупка квартир у примерно тысячи чиновников, стоимость которых превышает трёхлетний совокупный доход этих чиновников и еще у примерно тысячи та же ситуация со средствами передвижения. Но уволены только 200. Не заведено ни одного уголовного дела. И это стало еще одним мощным ударом по коррупции в России. Спасибо товарищу Путину (коий к слову, развёлся не так давно, но отнюдь не потому, что теперь надо доходы родственников декларировать, а просто у него резко завяли помидоры. Бывает). -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:23, 31 октября 2013 (UTC)

Религиозно-государственный террор в РФ.
Расправа с участницами панк-молебна - предупреждение последователям - не смейте возвышать голос против православной или иной официальной церкви! Осмелитесь критиковать религию - и российское государство (клерикальное?)всей силой своей карательной мощи, не останавливаясь ни перед чем, вступится за оскорбленную честь отлученной !!! от государства церкви на основе акта российского светского мракобесия - пресловутого закона о защите чувств верующих.
Я - атеист, и у меня вызывает искреннее сочувствие и соболезнование верующие любых конфессий и сект, и просто люди суеверные или верящие в чудо, рай и ад, воскрешение Христа, телепатию, магию,астрологию, влияние знаков Эодиака, НЛО и прочие мифы. Это люди заблудившиеся в сумерках собственного сознания в результате неверного воспитания и образования. Семья, средняя и высшая школа не смогли сформировать у этих людей научного мировоззрения и при принятии решений на любом уровне общества они поневоле опираются на догматы веры, суеверия и здравый смысл. Еще Гегель дал исчерпываещее определение понятию "здравый смысл" это "совокупность заблуждений и суеверий свойственных данной эпохе", и когда президенты и премьеры - Барак Обама, Владимир Путин, Франсуа Оланд призывают и обещают ориентироваться на здравый смысл при принятии политических решений - это настораживает и пугает: что могут решить люди, от которых зависят судьбы мира, если они верят в рай и ад потустороннего мира, в Бога и Дьявола, в чудо и Божий промысел и являются полными невеждами в мире современной науки?
Церковь создала и поддерживает миф об исключительности той или иной религии как единственно верной формы мировоззрения, консервируя у населения наиболее примитивную и легко управляемую форму сознания - мифологическую. Зомбирование через мифологическое сознание выгодно всем сильным мира сего - церкви для одурачивания прихожан с целью обеспечени "добровольных" пожертвований на роскошную жизнь тунеядствующего клира, монахов и присосавшихся к околоцерковному бизнесу предпринимателей; государству для управления примитизированных верой трудовых ресурсов; олигархам и более мелким капитанам мирового бизнеса для отпуска грехов и веры в право грешить без каких либо ограничений. Панк молебен это один из первых признаков протеста общества против исключительного права религии на мировоззрение. Мы стоим перед дилеммой - или мы сохраним пиетет и приоритет в общественном сознании мифологического и религиозного сознания и погибнем, или откажемся и продолжим Развитие разума - коэволюцию Человека, Приролы и Общества. Будем снисходительны к панкам. Они хоть и тупиковая ветвь, но ветвь из будущего, а не из мрака средневековья. Кто защитит чувства атеистов прм виде крестного хода, исламских молений и жертв исламского терроризма? Давайте расширим пока не поздно трактову закона "Об ответственности за оскорбление чувств верующих и неверующих". 
Александр

на заседании Общественной палаты, 18 октября 2010 года]]
В пятницу, 1 ноября 2013 года, в России появилось новое министерство — . Первым его главой стал бывший губернатор Ивановской области Михаил Мень.
Дмитрий Медведев поручил новому министру «бить по рукам» всех коррупционеров:
 
Следом новый министр встретился с Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным и поблагодарил его за оказанное доверие.
Новое министерство создаётся на основе Госстроя (Федерального агентства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству) с добавлением дополнительных полномочий.
Одной из задач нового министерства станет привлечение в ЖКХ негосударственные инвестиции.
Источники
* 
*

(слева, часть) и Директор Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов]]
 ]]
Вечером в субботу, 2 ноября 2013 года, во дворе дома № 5 по улице Лизы Чайкиной в Москве, в состоянии тяжёлого наркотического опьянения были найдены исчезнувшие ранее два сотрудника Госнаркоконтроля.
Одного из них срочно госпитализировали в Боткинскую больницу, второго наркополицейского, после оказания неотложной врачебной помощи на месте, отправили в реанимацию.
В припаркованном во дворе дома автомобиле ВАЗ-2114, в котором в бессознательном состоянии находились полицейские, было обнаружено более 60 килограммов наркосодержащих веществ. 
В частности там лежали: «100-килограммовый мешок гидропоники, 100-килограммовый мешок афганского гашиша и мешок с амфетаминами».
По сведениям «Интерфакса», полученным в Управлении ФСКН по Москве, причиной поисков послужило неприбытие по месту службы наркополицейских, которые перевозили изъятые наркотики.
Лишь спустя три часа они были обнаружены неподалёку от Управления ФСКН по Северному административному округу столицы, которое расположено по адресу улица Лизы Чайкиной, 23/5.
В Управлении ФСКН по Москве подтверждают это сообщение:
 
Представитель московского главка СКР Сергей Стукалов сообщил, что «по данному факту проводится доследственная проверка, по результатам которой будет принято процессуальное решение».
Правоохранительные органы не сообщают, что стало с наркосодержащими препаратами, находившимися в машине, однако Life News, без ссылок на источники, приводит версию, согласно которой наркополицейские могли стать жертвами неизвестных преступников, узнавших, что у тех в машине лежит крупная партия наркотиков.
Данная версия, к середине сегодняшнего дня, подаётся некоторыми СМИ как официальная.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

Транзитные граждане иностранных государств получат право находится на территории Российской Федерации без визы трое суток, если они приобрели авиабилет российского перевозчика с подтвержденным временем отправления в пункт государства назначения. Эта возможность коснётся правда лишь жителей 20 стран (в основном, это — европейские страны, ''см. иллюстрацию'').
Данный проект постановления правительства разработан Министерством культуры РФ и размещён на портале раскрытия информации о подготовке нормативных актов.
Из документа следует, что такой «безвизовый режим» распространится на основные европейские страны: Австрию, Бельгию, Великобританию, Германию, Грецию, Испанию, Италию, Нидерланды, Польшу, Финляндию, Францию, Швейцарию, Швецию; на Канаду и США; на азиатские страны: Китай, Сингапур, Южную Корею и Японию; а также на Австралию.
Помимо наличия у иностранного транзитного пассажира авиабилета одной из российских авиакомпаний должен быть действительный документ, удостоверяющий личность, документ на бронирование места в гостинице и .
Проектом утверждён также список 11 российских аэропортов, через которые иностранные граждане могут воспользоваться возможностью не оформлять визу на срок не более 3 суток:
 
* «Внуково», «Домодедово», «Шереметьево» (все — Москва),
* «Пулково» (Санкт-Петербург),
* «Казань» (Казань),
* «Кольцово» (Екатеринбург),
* «Толмачёво» (Новосибирск),
* «Хабаровск-Новый» (Хабаровск),
* «Кневичи» (Владивосток)
* «Храброво» (Калининград),
* «Адлер-Сочи» (Сочи).
В проекте отмечается, что данная возможность для иностранных туристов стала целесообразной благодаря тому, что «в настоящее время аналогичный безвизовый режим применяется в отношении иностранных туристов, прибывающих в Российскую Федерацию на специализированных круизных судах, а также на паромах», например, в Санкт-Петербурге.
По оценкам экспертов, в случае введения такой меры, въездной туристский поток в Российскую Федерацию может вырасти на 60%. В документе подчёркивается, что прирост доходов от предоставляемых услуг населению гостиницами и аналогичными средствами размещения составит от 3,6 млрд рублей до 5,4 млрд руб в год; а также что данный проект положительно отразится на конкурентоспособности как российских авиакомпаний, так и аэропортов страны.
Данный проект является частью закона, принятие которого Госдумой запланировано на январь 2014 года.
 
Источники
* 
* 
*

Как сообщено на сайте Кембриджского университета, учёные из стран Евросоюза предложили новую архитектуру Всемирной сети, где нет места выделенным серверам. Проект PURSUIT (преследование), который экономически поддерживается Евросоюзом, представляет собой систему передачи информации сайтов между пользователями непосредственно. Принцип работы похож на существующий у торрент-трекеров или p2p-сетей. Данные будут передаваться между пользователями непосредственно, то есть они могут выступать и как клиент и как сервер. Это улучшает безопасность Интернета и сделает его более эффективным и быстрым. Новая архитектура ориентируется на саму информацию, а не на место её расположения. В рамках проекта реализованы работающие прототипы приложений, работающих в пиринговой сети.
 
Ссылки
* Официальная страница проекта PursuitWeb .
Источники
* 
* 
*

4 ноября состоялся финальный матч Кубка России по хоккею с мячом, в котором играли команды «Динамо-Казань» и «Сибсельмаш». Встреча проходила в Новосибирске на стадионе «Сибсельмаш».
Со счетом 3:0 (1:0) победу одержало казанское «Динамо» и завоевало Кубок России по хоккею с мячом 2013. Голы забили Денис Артюшин (на 29-й и 57-й минутах) и Алексей Бушуев (48-я минута).
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Как утверждают учёные, в нашей галактике, которую часто называют «Млечным Путём», кроме нас есть еще миллиарды планет, похожих на Землю, и звёзд, подобных нашему Солнцу.
Используя данные, полученные космической обсерваторией ''NASA Kepler'', астрономы теперь могут определить, что у каждой пятой звезды, похожей на Солнце, есть планеты размером почти с Землю, и температура на поверхности этих планет допускает существование там жизни. Это значит, что в температурной зоне, обеспечивающей обитаемую среду, существует по меньшей мере 8,8 млрд звезд.
Результаты научного исследования были опубликованы в понедельник в журнале ''Proceedings of the National Academy of Science''.
Миссия ''Kepler'' не позволила получить ключевые данные, которые могли дать представление о том, есть ли жизнь на других планетах, например, есть ли там атмосфера, кислород и вода, то есть все то, что необходимо для существования жизни.
Ученые говорят, что следующим шагом будет изучение атмосфер этих планет при помощи мощных космических телескопов, которые еще предстоит запустить в космос. Это даст более полное представление о том, возможна ли жизнь на этих планетах. Ранее сообщалось, что телескоп, получивший название ''TESS'', планируют запустить в 2017 году.
 
Источники

4 ноября 2013 года в нижегородском парке Победы установили памятник командующему Воздушно-десантными войсками, генералу армии, Герою Советского Союза Василию Маргелову. Мероприятие было организовано Нижегородским региональным отделением «Союз десантников» при поддержке Правительства Нижегородской области.
 ]]
Заместитель Губернатора Нижегородской области Сергей Потапов от имени Губернатора и Правительства Нижегородской области поздравил всех присутствующих с праздником — Днём народного единства:
 
 ]]
Генерал-полковник, председатель «Союза десантников России» Валерий Востротин заявил:
 
Сын легендарного десантника, генерал-полковник Виталий Маргелов отметил:
 
В завершении мероприятия присутствующие возложили к монументу цветы.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
Недавно Испанию облетела интересная новость: испанцы собрали свыше 600 тысяч подписей в поддержку инициативы по возобновлению корриды на территории страны.
Активисты из числа представителей гражданского общества, не только озвучили свою позицию, но и подготовили соответствующую петицию. В настоящее время последняя рассматривается нижней палатой испанского Парламента.
 
Известно, что в ближайшее время документ будет оценен и, как считают многие политологи, наложенное в 2012 году на корриду вето будет снято. Поэтому очень скоро в Каталонии вновь начнутся яркие, захватывающие и опасные состязания с быками, которые, бесспорно, являются визитной карточкой Испании.
 
Источники
*

Четверо известных учёных-климатологов призывают экологов поддержать разработку «более безопасных» ядерно-энергетических систем в качестве альтернативы ископаемому топливу, которое является одной из причин глобального потепления.
Американские и австралийские учёные выступили с этим призывом в своём письме, опубликованном в воскресенье и адресованном тем, кто «определяет экологическую политику и выступает против ядерной энергии».
Многие экологи возражают против ядерной энергии, как источника энергии, призванного заменить ископаемое топливо, считая слишком опасными и дорогостоящими. Они говорят, что правительствам следует инвестировать средства в , такие как и , чтобы удовлетворить глобальные потребности в электроэнергии.
Вместе с тем, авторы письма подчеркивают, что солнечные и ветряные системы невозможно разработать и внедрить достаточно быстро для того, чтобы «обеспечить снабжение дешёвой и бесперебойной энергией в таком объеме, который необходим глобальной экономике». Они говорят, что ядерная энергия должна сыграть «существенную роль» в решении задач стабилизации климата.
Четверо учёных говорят, что риски, связанные с более широким использованием ядерной энергии, гораздо менее значительны, чем риски, связанные с использованием ископаемого топлива, поскольку тепловые АЭС используют атмосферу «в качестве свалки».
 
Источники

Если звезда затмевается с нашей точки обзора, это значит, что точка наблюдения, в которой мы находимся, и плоскость орбиты экзопланеты, совпадают, что являет собой частный случай взаимного расположения нас и экзопланетной системы. Так что фактически систем, имеющих планеты, должно быть в разы больше.

На прошлой неделе газета «Комсомольская правда» опубликовала имена и высказывания первых участников нового народного совещательного органа Екатеринбурга — городского Сената. В газете также объявляется дата первого заседания Сената — 12 ноября 2013 года. О создании этого независимого контролирующего общественного органа накануне объявили лидер Монархической партии РФ Антон Баков и председатель Совета предпринимателей при главе Екатеринбурга Максим Спасский. По их словам, Сенат позиционируется как «альтернатива Гордуме Екатеринбурга», которая в современном состоянии занимается, в основном, «делением бюджета», при этом «ни один депутат сегодня не способен повлиять на распределение средств по статьям бюджета — это всегда за них делает городская администрация». Предполагается, что Сенат будет проводить независимый аудит бюджета и заниматься решением прочих городских проблем.
Антон Баков в интервью газете заявил следующее: 
 ]]
Далее газета приводит слова первого сенатора — известного правозащитника Кирилла Форманчука: 
Вторым высказался Николай Кунгуров, доктор медицинских наук, член-корреспондент Российской академии естествознания: 
Далее следуют слова Дениса Токарского, издателя газеты «МК-Урал» и ряда других: 
За ним газета публикует мнение Юлии Корнеевой, координатора Всероссийского субботника «Зеленая Россия» в УрФО: 
Следом высказывается Валентина Гофенберг, директор рекламного агентства: 
Организаторы Сената на первой пресс-конференции пригласили в его состав Владимира Шахрина, Алексея Иванова и «представителей партий, не попавших ни в один парламент». Об их реакции пока неизвестно, однако Алексей Иванов будет посещать Екатеринбург в ближайшие дни чтобы присутствовать на премьере нового фильма по своей книге «Географ глобус пропил» и обсудить его с желающими 7 ноября. Запись на встречу ведётся в ЖЖ ekb-blogorazzi .
 
 
 
 
Источники
* Правозащитник Кирилл Форманчук: «Я иду в городской сенат, чтобы навести порядок в городе» — «Комсомольская правда», 28.10.2013
* Антон Баков предлагает альтернативу Екатеринбургской гордуме — «Регионы России», 3.10.2013

]]
 ]]
30 октября 2013 года, в рамках конференции Inbox Love, создатели почтовых сервисов Lavabit и Silent Circle, прекративших свою активность под давлением Агентства национальной безопасности США (АНБ) после скандала с Эдвардом Сноуденом, объявили о формировании объединения ''Dark Mail Alliance'', в рамках которого намерены заменить устаревшие почтовые протоколы, по которым сообщения пересылаются с шифрованием текста, но не метаданных.
Разработчики уверены, что им удастся «заменить электронную почту, какой мы ее знаем — фундаментально уязвимую с точки зрения приватности — на альтернативную технологию следующего поколения, с применением сквозного шифрования». Так, они намерены заменить распространённые почтовые протоколы (которые они называют «электронной почтой 1.0») и пересылку по ним сообщений с зашифрованным текстом, но открытыми метаданными («электронная почта 2.0»). Проект под названием «электронная почта 3.0» сможет, по их словам, скрывать всю информацию.
Предполагается, что новинка будет основана на Extensible Messaging and Presence Protocol (XMPP).
Альфа-версией протокола может стать Silent Circle Instant Messaging Protocol.
По словам разработчиков, DarkMail будет доступен в виде расширения интерфейса существующих почтовых провайдеров, согласившихся сотрудничать.
Кроме того, на сайте с описанием альянса присутствует приглашение к сотрудничеству и продвижению идеи новой почты.
Известно, что релиз первой версии запланирован на середину 2014 года.
Технический директор Silent Circle Джон Каллас ( ) заявил на конференции:
 
Для того чтобы осуществить проект, создатели Lavabit и Silent Circle запустят на сайте Kickstarter кампанию по сбору финансирования.
Примечательно, что первые 32 фирмы, пожертвования которых составят не меньше 10 тыс. долларов США, получат исходный код на 60 дней раньше остальных вкладчиков.
 
 
Ссылки
* Dark Mail Alliance .
* Lavabit.
* Silent Circle.
* Inbox Love.
Источники
*

Автор: Maxtirdatov ]]
 для промо материалов Автор: Брендинговое агентство «Stayfirst» ]]
 
9 и 10 ноября 2013 года в Культурно-выставочном центре имени Тенишевых в Смоленске впервые состоится седьмая ежегодная международная научно-практическая конференция — «Вики-конференция 2013».
Конференция организована некоммерческим партнёрством «Викимедиа РУ», которое осуществляет поддержку ряда научных и образовательных проектов (Википедия, Викисклад, Викиданные, Викисловарь, Викиучебник, Викицитатник, Викиновости, Викитека, Викиверситет, Викигид и многих других), и являющееся региональной организацией Викимедиа в России.
На конференции будут представлены доклады и состоятся круглые столы по актуальным проблемам и технологиям создания, накопления, развития и распространения знаний в современных условиях, вопросам развития Википедии и других проектов Фонда Викимедиа.
Своё участие в конференции, помимо жителей Российской Федерации и близлежащих Беларуси и Украины, подтвердили также представители Польши, Германии и даже США.
С докладами на конференции выступят заведующий кафедрой новых медиа и теории коммуникации факультета журналистики МГУ им. М. В. Ломоносова, основатель и издатель онлайновой газеты «Частный Корреспондент» Иван Засурский, член штаба Федерального Конвента Пиратской партии России, соорганизатор краудсорсинга общественного проекта «Концепция развития электронной демократии в России», руководитель проекта «РосКомСвобода», соучредитель и член Правления «Ассоциации пользователей интернета» Артём Козлюк, ведущий аналитик Российской Ассоциации электронных коммуникаций (РАЭК) Ирина Левова, адвокат, член штаба конвента «Пиратской партии России» Саркис Дарбинян, представители Фонда Викимедиа (Wikimedia Foundation, Inc., WMF) Юрий Астрахан, руководители и члены «Викимедиа РУ» — Владимир Медейко, Станислав Козловский, Александр Сигачёв, Владимир Соловьёв, Дмитрий Рожков, Сергей Лещина, «Викимедиа Украина» — Андрей Бондаренко, «Викимедиа Польша» — Януш Дорожинский, создатель Википедии на якутском языке Николай Павлов, бюрократы, администраторы и активные участники Википедии и других проектов Викимедиа, а также приглашённые гости — учёные, политики и общественные деятели.
Во время торжественной церемонии открытия конференции с приветственным словом выступят представители администрации Смоленска и Смоленской области, а также ведущих образовательных учреждений города.
9 ноября 2013 года в 13:15 по местному времени, для российских и зарубежных, журналистов состоится открытая пресс-конференция с организаторами и участниками «Вики-конференции 2013».
В рамках конференции пройдут экскурсии по Смоленску и области.
Спонсором «Вики-конференции 2013» выступила российская энергетическая компания ОАО «РусГидро» — владелец большинства гидроэлектростанций страны, одна из крупнейших российских генерирующих компаний по установленной мощности станций и третья в мире гидрогенерирующая компания.
Информационными партнёрами конференции стали Культурно-выставочный центр имени Тенишевых, радио «Весна», «Смоленская газета», журнал «О чём говорит Смоленск».
Следует отметить, что в этом году к подготовке «Вики-конференции» активно подключились жители города, в котором она проводится — Смоленска.
В частности бурное обсуждение вызвал первоначально утверждённый участниками Википедии логотип конференции, созданный по мотивам вещей птицы Гамаюн из славянской мифологии и размещённый на гербах Смоленска и Смоленской области.
В результате смоленское брендинговое агентство «Stayfirst», предложило свой вариант логотипа, который после обсуждения был признан в качестве основного для информационных материалов.
Таким образом, у нынешней «Вики-конференции» впервые будет сразу два логотипа.
«Вики-конференция» — ежегодное научно-практическое мероприятия, в рамках которого учёные, представители политических и общественных объединений, разработчики информационных систем, а также участники проектов Викимедиа обсуждают актуальные проблемы создания и распространения знаний, вопросы развития Википедии и других проектов Фонда Викимедиа.
Участники конференции завязывают контакты, делятся опытом и согласовывают свои действия на предстоящий период.
Журналисты получают эксклюзивную информацию о состоянии отрасли из первых рук, берут интервью и завязывают отношения с экспертами.
Как показала практика, идеи и концепции высказанные в рамках предыдущих конференций являются актуальными для общества на протяжении последующих лет.
Для популяризации идей распространения знаний НП «Викимедиа РУ» стремиться проводить «Вики-конференции» в разных регионах России.
Ранее её участников принимали Москва (2008 и 2012 годы), Санкт-Петербург (2007 и 2009 годы), Воронеж (в 2011 году), Ростов-на-Дону (в 2010 году).
Участие в конференции свободное, и посетить её может любой желающий, даже без предварительной регистрации.
«Вики-конференции» проходят в дружеской приветливой обстановке — любой может высказаться, задать вопросы и обсудить проблемы с другими её участниками.
 
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Вики-конференция 2013 в Смоленске.
* Предыдущие конференции:
*# Вики-конференция 2007 (Санкт-Петербург).
*# Вики-конференция 2008 (Москва).
*# Вики-конференция 2009 (Санкт-Петербург).
*# Вики-конференция 2010 (Ростов-на-Дону).
*# Вики-конференция 2011 (Воронеж).
*# Вики-конференция 2012 (Москва).
* Страница «Вики-конференции 2013» в Facebook.
* Путеводитель по Смоленску.
Источники

На следующей неделе в Каталонии скорее всего вступит в силу 181 статья нового Закона об образовании Испании ( ), которая предусматривает проведение в ВУЗах дополнительного экзамена по английскому языку в ходе вступительных испытаний
Впрочем, кроме английского, это может быть любой другой европейский язык. Подобная мера связана с желанием Университетов Каталонии повысить престиж ВУЗов и вывести их в ТОП лучших Университетов мира.
 
Однако те ВУЗы, выпускники которого не могут похвастать свободным владением английским, не могут даже претендовать на включение их в список лучших учебных заведений.
 
Источники
* 
*

Я согласен, что нужно изучать ядерную энергетику, но не вижу хорошего способа её внедрять.
Пусть сначала разработают ядерный реактор, который
# может быть застрахован на рынке,
# предоставляет дешёвый и безопасный способ избавления от отходов,
# защищён от саботажа.
Не могу поверить, что климатологи высказываются за немедленное внедрение. Подумайте, хотя бы,
о страховке. Почему никто не страхует эти реакторы? Потому, что никто не может подсчитать риск.
Землетресения, цунами, и идиоты за рулём вполне могут взорвать даже самый безопасный современный реактор,
и это далеко не худшее, что может случиться. Любой хмырь с небольшим самолётом, вертолётом, или БЛА,
может влететь в реактор или в цистерну с отходами, и результат будет такой же. Насколько хорошо
защищены теперешние реакторы от террористов? В США, по крайней мере, совсем не защищены, и понятно
почему: если делать правильно, то будет в несколько раз дороже. А будет ли в несколько раз
безопаснее? Не известно. Melikamp (обсуждение) 16:37, 6 ноября 2013 (UTC)

]]
На состоявшихся во вторник, 5 ноября 2013 года, выборах мэра Нью-Йорка победу одержал кандидат от Демократической партии США 52-летний общественный адвокат Билл де Блазио.
По предварительным данным, Де Блазио опережает своего соперника — республиканца Джозефа Лоту на 40 %.
Последний уже признал своё поражение.
Нынешний градоначальник Нью-Йорка — Майкл Блумберг, не мог баллотироваться на нынешних выборах по закону, поскольку пробыл на своём посту уже три срока подряд.
Билл де Блазио станет первым мэром-демокртатом «Большого яблока» за 24 года.
До него на этом посту в течение 12 лет (с 2001 года) находился республиканец (позже — независимый кандидат) Майкл Блумберг, а ранее — с 1993 года, кресло мэра дважды занимал его однопартиец Рудольф Джулиани.
Новоизбранного мэр обратился к жителям города со следующими словами:
 
Церемония инаугурации нового мэра состоится 1 января 2014 года.
Билл де Блазио ( ) родился в Нью-Йорке на Манхэттене 8 мая 1961 года.
Отец Билла — Уоррен Уилхелм — американец немецкого происхождения, мать — Мария, дочь итальянских иммигрантов Джованни и Анны де Блазио из города Беневенто.
Де Блазио получил степень бакалавра в Нью-Йоркском университете, а также степень магистра международных отношений в Школе международных отношений Колумбийского университета.
В 1983 году, будучи студентом Нью-Йоркского университета, совершил поездку в СССР.
Свою карьеру он начал в 1984 году, став сотрудником городской программы стипендиатов Нью-йоркского департамента по делам несовершеннолетних.
В 1987 году, вскоре после завершения аспирантуры в Колумбийском университете, де Блазио стал политическим организатором общественно-юридического группы Quixote Center в штате Мэриленд, в 1980-х годах активно поддерживавший правительство сандинистов в Никарагуа.
В 1988 году Билл 10 дней провёл в Никарагуа как представитель Quixote Center, помогая распространять продовольствие и медикаменты.
В то время де Блазио был сторонником сандинистов, которым противостояла администрация президента Рейгана.
После возвращения из Никарагуа Билл переехал в Нью-Йорке, где работал в некоммерческой организации, занимавшейся улучшением здравоохранения в Центральной Америке.
Продолжал поддерживать сандинистов в своё свободное время, присоединившись к группе Сеть солидарности с Никарагуа Большого Нью-Йорка ( ), которая проводила встречи и собирала средства для сандинистов.
Городской политикой де Блазио занялся в 1989 году, став добровольным координатором избирательной кампании кандидата в мэры Нью-Йорка от демократов Дэвида Динкинса.
После победы своего кандидата Билл работал в мэрии в качестве помощника.
В 1997 году при администрации президента Билла Клинтона де Блазио был назначен региональным директором Министерства жилищного строительства и городского развития США в Нью-Йорке и Нью-Джерси.
На своём посту Билл сумел добиться увеличения федерального финансирования на цели строительства доступного жилья и обеспечением жильём пожилых людей.
В 1999 году он был избран членом школьного совета сообщества 15 ( ).
В 2000 году де Блазио был руководителем кампании по выборам Хиллари Клинтон в Сенат США.
C 2001 по 2009 годы депутат Городского совета Нью-Йорка от 39-го округа (Бруклин), позднее общественный адвокат Нью-Йорка (2010—2013).
27 января 2013 года Демократическая партия приняла решение выдвинуть его кандидатом в мэры Нью-Йорка.
Де Блазио пользуется поддержкой среди афроамериканцев и испаноязычного населения.
По мненюи экспертов, в том числе и потому, что он женат на темнокожей поэтессе Ширлейн Маккрей.
У де Блазио и Маккрей двое детей-подростков — дочь Кьяра и сын Данте.
 
Источники
* 
* 
*

{{Infosection|name=Другие новости иудаизма|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Иудаизм
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости религии|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Религия
count = { }
notcategory = Иудаизм
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 Также посетите портал «Религия» 
 
 
 
Новости раздела «Иудаизм». ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Описание
Этот шаблон проставляется на новости раздела «Иудаизм» для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Религия» и категории «Иудаизм», а также на портал «Религия». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Иудаизм» и «Религия».

6 ноября (в среду) в Москве был побит абсолютный температурный рекорд месяца за последние 175 лет. Днём термометр, установленный на метеостанции ВВЦ, показал температуру +14,8 градуса Цельсия. Это произошло примерно в 2 часа дня.
По сообщению Гидрометцентра России, причиной столь высокой температуры в столице является распространение тёплого воздуха с юго-запада из акватории Средиземного моря. Тепло пришло и в другие области и города, расположенные к югу от Москвы.
Специалист центра погоды «Фобос» Елена Волосюк сообщила, что уже утром температура в Москве поднялась до 12,1 °C. Был побит абсолютный максимум для 6 ноября 1922 года, который составил плюс 11,6 °C. «Абсолютный максимум до сегодняшнего дня составлял плюс 14,5 градусов», — добавила Волосюк.
Следует добавить, что в отдельных районах города температура поднялась выше +15 градусов. Например, на юго-востоке Москвы, в районе Братеево температура в 3 часа дня составила +16,0 °C (''см. иллюстрацию'').
В ближайшее время ожидается похолодание, но, тем не менее, ещё неделю температура ниже ноля опускаться не будет. Таким образом, москвичи и гости столицы смогут ещё несколько дней насладиться незимней погодой в ноябре этого года. В момент написания данной новости температура составляет +10,4 °C.
 
 
Источники
* 
* 
*

Описание
Этот шаблон проставляется на новости автоспорта для автоматической ссылки на другие статьи в категориях «Автоспорт» и«Спорт», а также на портал «Спорт». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Автоспорт» и «Спорт».
См. также
* Викиновости:Шаблоны/Инфобоксы/Спорт

]]
 
Сегодня в Санкт-Петербурге в 3 часа дня состоялась торжественная церемония открытия наземного вестибюля станции метро «Спасская». На самой церемонии присутствовал губернатор города Георгий Полтавченко, который подчеркнул, что работы были завершены раньше, чем планировалось.
Георгий Сергеевич поблагодарил всех, кто принимал участие в создании нового вестибюля. Он также отметил важность данного события, так как «в этом месте в городе проходят крупнейшие трассы и ею пользуется множество петербуржцев». Вестибюль оформлен мозаичными панно с картинами из жизни Сенной площади XIX века.
«Спасская» — станция Петербургского метрополитена, которая была открыта 7 марта 2009 года, но не имела собственного выхода в город. Выход осуществлялся через станции «Садовая» и «Сенная площадь». Вместе с этими двумя станциями «Спасская» составляет единственный в Петербурге трёхстанционный пересадочный узел, суточный пассажиропоток которого оценивается в 550 тысяч человек. И теперь данный пересадочный узел стал полноценным.
В ближайшем будущем вестибюль станции начнёт работать с полной нагрузкой, так как выход со станции «Сенная площадь» планируется закрыть на капитальный ремонт.
 
Источники
* 
* (фотогалерея)
*

Канал Би-би-си 4 ноября 2013 года представил сюжет юбилейного эпизода «Доктора Кто» « ». Эпизод выйдет на экраны телевидения и кинотеатров 23 ноября. Сценаристом эпизода является исполнительный продюсер .
Сюжет:
В 2013 году что-то ужасное пробуждается в Национальной галерее Лондона. В у смертельный заговор зреет в елизаветинской Англии; в то время, как в космосе многовековая битва достигает сокрушительного заключения. Вся действительность на кону, когда опасное прошлое Доктора возвращается, чтобы преследовать его.
 
 
Источники
* 
*

ВУЗы Каталонии вводят экзамен по анлийскому
 Да, если Каталония тут же не организует курсы усиленного англиского, то ВУЗам грозит в 2014 остаться без студентов..
 не думаю, что даже у учителей английского есть уровень В2
* Ага, странно. Когда я бывал в Испании, то это говорилось.--Arbnos (обсуждение) 00:02, 8 ноября 2013 (UTC)

Ночью 6 ноября 2013 года в центре сканирования Архива Интернета произошёл пожар. Никто не пострадал, цифровые данные не потеряны. Основное здание не пострадало. 
Сгорели некоторые находившиеся в постройке материалы для оцифровки, оцифровать из которых успели примерно половину.
По предварительным расчётам, потеряно оборудования на .
Архив Интернета обратился за помощью к пользователям.
 
Источники
*

Утром 9 ноября стала известна информация о том, насколько жителям Филиппинских островов удалось обезопасить себя от надвигавшегося тайфуна «Хайян» (второе название — «Йоланда»). Несмотря на то, что были приняты меры предосторожности и произведена массовая эвакуация людей с островов, уже поступили известия более чем о 100 погибших. Эти данные предоставило агентство Reuters, ссылаясь на высокопоставленного чиновника Филиппин, чьё имя не называется.
Основной удар пришёлся на острова и . Портовый город , по последним данным, усеян телами десятков погибших. Подобная ситуация наблюдается и в городе Пало. Разрушены почти все здания и коммуникации, связь отсутствует, поэтому точные цифры пока неизвестны. Кроме известия о более чем ста погибших, сообщается о нескольких сотнях пропавших без вести людей.
Произошедшее не было неожиданностью: объявление о надвигающейся стихии жители слышали не раз, правительство Филиппин неоднократно предупреждало об этом своих граждан. Более 125 тысяч человек было эвакуировано с островов в палаточные городки, некоторые остались в укрытиях. Ураган вызвал ещё большие разрушения, чем было предсказано: возникли оползни, разрушены дома и другие здания, немногие из них уцелели, но и они сильно повреждены. Многие из тех, кто не эвакуировался до тайфуна, погибли или пропали без вести.
Остров лишился своей достопримечательности — гигантского креста на горе Тапьяс. О других значимых для сферы туризма объектах пока ничего не известно.
По данным РИА Новости, появилось сообщение о том, что США готовы помочь Филиппинам и Палау в ликвидации последствий. Это намерение сегодня выразил госсекретарь Джон Керри.
На Филиппинских островах ураганы — частое явление. За 2013 год это уже 24-ый случай, однако прежние 23 тайфуна не могут сравниться по силе с нынешним. За прошедшие десятилетия сильнейшим был тайфун, «прогулявшийся» по островам в 1991 году. Тогда только на острове Лейте погибло более 6 тысяч человек.
Тайфун «Хайян» — мощнейший за последние годы, ему присвоена максимально возможная степень по шкале ураганов Саффира-Симпсона (5 баллов из 5). Согласно прогнозам, к полудню 9 ноября ураган покинет зону Филиппинских островов, направившись в сторону Вьетнама, где уже началась эвакуация.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Тайфун на Филиппинах
Пишут:"Жители были предупреждены". А куда же им деваться, если у них постоянно трясет , крутит и заливает. Местность красивая, но постоянные стихии..! 
Какой ужас!
Какой ужас! А ещё сегодня по телевизору говорили, что погибло трое российских туристов. Вот и езди на жаркие острова... 
: Данных о российских туристах нет. --Адмирал Вуллф Юларен (обсуждение) 05:16, 11 ноября 2013 (UTC)

Сегодня были открыты две новые станции Московского метрополитена — «Лермонтовский проспект» и «Жулебино». Обе станции находятся за МКАД в районе .
В торжественной церемонии открытий новых станций метро приняли участие глава департамента строительства Москвы Андрей Бочкарёв и директор ГУП «Московский метрополитен» Иван Беседин. По словам главы департамента, строительство данного участка далось непросто, но произошло на 11-12 месяцев раньше стандартных сроков строительства. Андрей Бочкарёв и Иван Беседин поблагодарили строителей за труд по вводу данного объекта.
Длина участка линии метро от станции «Выхино» до «Жулебино» — 4,6 км. Примерное время прохождения поезда между двумя станциями — 6-7 минут. Обе станции метро — мелкого заложения, при этом «Лермонтовский проспект» является односводчатой, а «Жулебино» — колонной двухпролётной. Станция «Лермонтовский проспект» имеет выходы к одноимённому проспекту в Москве и Хвалынскому бульвару; станция «Жулебино» — улице Генерала Кузнецовая, Тарханской улице и улице Авиаконструктора Миля.
Ширина платформы обеих станций составляет 12 метров, а длина — 163 метра. На платформе имеются прозрачные перегородки и скамьи. Стены станции оформлены в оранжевых и красных тонах. Павильоны представляют собой параллелепипеды с наклонными стенами и плоской кровлей, облицованные керамическим камнем в сочетании зелёного, светло-серого и жёлтого цветов.
Две новые станции призваны разгрузить станцию «Выхино» в часы-пик. Интересно, что первые полчаса пассажиры могли пройти на станции бесплатно, но многие предпочли купить себе билет.
В октябре 2014 года планируется построить станцию «Котельники», которая станет новой конечной Таганско-Краснопресненской линии.
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

На исполкоме Международной федерации университетского спорта (FISU), проходящем в Брюсселе (Бельгия) принято решение о проведении 29-й Зимней Универсиады 2019 года в Красноярске. Таким образом впервые в истории зимняя Универсиада пройдет в России (ни в СССР, ни в России зимняя Универсиада не проходила). В программу Универсиады на правах хозяев предлагается включить дополнительные виды спорта хоккей с мячом и зимнее ориентирование.
Кроме того, было принято решение о проведении Летней Универсиады 2019 года в городе Бразилиа.
 
 
Источники
* Красноярск стал столицей зимней Универсиады-2019
* Красноярск стал столицей Всемирной зимней Универсиады-2019
* Зимняя Универсиада-2019 состоится в Красноярске

Недавно в Испании по инициативе Ассоциации по развитию туризма в стране был запущен неординарный проект, который предлагает приезжающим познать всю прелесть средиземноморской страны не в достопримечательностях, а в широком многообразии вкуснейших и при этом особенных блюд.
Суть проекта состоит в том, что через СМИ, интернет, иные средства рекламы известные шеф-повара Испании будут рассказывать об особенностях национальной кухни. Вещания подобного рода будут переведены на разные языки. Цель проекта — показать, что испанская кухня есть отражение всей специфики этой страны.
 
Дальнейшее развитие проекта видится в проведении конкурса на знание Испании, победители которого будут вознаграждены правом на бесплатные обеды в самых известных ресторанах страны.
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 
9 — 10 ноября 2013 года, во время состоявшейся в Смоленске Седьмой Международной «Вики-конференции» были объявлены победители российской части конкурса Wiki Loves Monuments.
Фотографии победителей были представлены на фотовыставке конференции.
Первое место
Победителем в конкурсе признан участник Pavlikhin с фотографией, на которой изображена Башня Олафа (Выборгский замок, Ленинградская область, Выборг, Выборгская слобода, о. Замковый).
Следует отметить, что участник Pavlikhin загрузил в рамках конкурса более десяти снимков, многие из которых вошли в шорт-лист конкурса.
Победитель получает Nokia Lumia 1020 от партнёра конкурса, Nokia.
 , Выборг, Выборгская слобода, о. Замковый) Автор: Pavlikhin]]
 
II—V места
II—V места заняли следующие фотографии (без распределения по местам):
 , Гдовский район, село Доможирка) Автор: Сержант Пеппер]]
 с Крестьянской заставы (Москва, Крестьянская площадь, 10) Автор: Anatoliy Nasonov]]
 (Санкт-Петербург и Ленинградская область, Гатчина, 25 Октября проспект, юго-восточнее, Чкалова улица, Сойту улица, Парковая улица) Автор: Юрий Кепа]]
 , село Несветай, сев. окраина) Автор: Zhanett.b]]
 
VI—X места
VI—X места распределились между следующими участниками (без распределения по местам):
 (Кронштадт, Финский залив, южный фарватер) Автор: Mat-denis]]
 ]]
 , город Реж, Орловая гора) Автор: Митрохина Марина]]
 , Томск, Красноармейская улица, 67) Автор: Павел Андрющенко]]
 Автор: VLerik82]]
 
Все фотографии распространяются под лицензией Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported.
 
 
 
Ссылки
* Wiki Loves Monuments.
Источники

11 ноября 2013 года, основанная выпускниками Киево-Могилянской Академии компания «М-Платформа», сообщила о том, что разработала, собрала и испытала прототип реконфигурируемой суперЭВМ «М-12», а также сообщила об успешной подаче заявки на участие суперкопьютерной системы «Академик Сергей Королёв» ( ), созданной на архитектуре «М-12», в мировом рейтинге Топ-500.
 и инженеры Украины известны в мире по разработкам суперкомпьютеров. Как сообщается руководством «М-Платформы» «М-12» может применяться для расчётов в самых разных сферах человеческой деятельности: , , и другие.
Скоро платформу оценят тестом . Через некоторое время начнутся продажи этих новых ЭВМ.
В компании «М-Платформа» указывают, что при создании их детища была использована аппаратная архитектура, во многом схожая с разработками времен . Её отличие от платформ, использующихся в наше время, заключается в том, что создавать программное обеспечение для такой суперЭВМ не сложнее, чем написать приложение для а или а.
Быстродействие прототипа суперкомпьютера на базе данной архитектуры на специально подобранной задаче при испытаниях составило 10,2 ПФлопс, что в тысячу раз выше, чем у серийных суперкомпьютеров Украины и России. А по производительности в три раза уступает суперкомпьютеру « », который считается самым производительным в мире.
Анонсированная супер-ЭВМ «Академик Сергей Королев», созданная с использованием данной архитектуры, будет принимать участие в рейтингах Топ-500 (самых быстрых суперкомпьютеров мира) и Топ-50 (самых быстрых суперкомпьютеров СНГ) в 2014 году.
 
Источники
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 Автор: Maxtirdatov ]]
 для промо материалов Автор: Брендинговое агентство «Stayfirst» ]]
 
9 и 10 ноября 2013 года в Культурно-выставочном центре имени Тенишевых в Смоленске состоялась седьмая ежегодная международная «Вики-конференция 2013», во время которой участники и пользователи проектов Викимедиа обсудили актуальные проблемы, стоящие на пути свободного создания и распространения знаний.
Вики-конференция организована некоммерческим партнёрством «Викимедиа РУ», которое осуществляет поддержку ряда научных и образовательных проектов (Википедия, Викисклад, Викиданные, Викисловарь, Викиучебник, Викицитатник, Викиновости, Викитека, Викиверситет, Викигид и многих других) и является региональной организацией Викимедиа в России. Спонсором «Вики-конференции 2013» выступила российская энергетическая компания ОАО «РусГидро».
Конференцию открыл директор НП «Викимедиа РУ», российского представителя всемирной энциклопедии, Владимир Медейко. От имени Департамента по культуре и туризму Смоленской области выступила Ольга Грибкова, отметив, что у смоленской земли давние экономические и культурные связи со странами Балтии, Восточной и Северной Европы, и глобальный съезд википедистов здесь вполне органичен и естественен.
Программа конференции была разбита на два блока.
В первой части члены «Викимедиа РУ», участники проектов Викимедиа и приглашённые гости обсудили проблемы в законодательстве Российской Федерации, которые препятствуют или в значительной степени затрудняют создание и распространение знаний в России.
В этом блоке выступили член штаба конвента «Пиратской партии России» Саркис Дарбинян, член штаба Федерального Конвента Пиратской партии России, соорганизатор краудсорсинга общественного проекта «Концепция развития электронной демократии в России», руководитель проекта «РосКомСвобода», соучредитель и член Правления «Ассоциации пользователей интернета» Артём Козлюк, ведущий аналитик Российской Ассоциации электронных коммуникаций (РАЭК) Ирина Левова и исполнительный директор «Викимедиа РУ» Станислав Козловский.
Заведующий кафедрой новых медиа и теории коммуникации факультета журналистики МГУ им. М. В. Ломоносова, основатель и издатель онлайновой газеты «Частный Корреспондент» Иван Засурский выступил с докладом и принял участие в обсуждениях посредством видеосвязи.
Докладчики подробно рассказали о существующих и готовящихся законопроектах, которые препятствуют развитию Рунета в целом и проектов Викимедиа в частности, сравнили законодательство России с зарубежным правом, а также сообщили о законодательных инициативах, предпринимаемых для исправления ситуации.
В частности, Станислав Козловский рассказал о шагах, которые осуществляют члены «Викимедиа РУ» по лоббированию интересов русскоязычной Википедии.
Второй блок Вики-конференции был посвящён вопросам развития Википедии и других проектов Викимедиа.
В этой части выступили директор «Викимедиа РУ» Владимир Медейко с докладом «Деньги в свободных проектах» и члены российского отделения Викимедиа — Александр Сигачёв (Википедия как предмет исследования (в картинках)), Владимир Соловьёв (Пространство источников в Википедии), Дмитрий Рожков (Организация работы в проектах WMF: по роду деятельности или по интересам участников?), Сергей Лещина (Перспективы проекта Викиданные).
Представители Фонда Викимедиа (Wikimedia Foundation, Inc., WMF) Юрий Астрахан рассказал о развиваемом при его участии проекте Wikipedia ZERO.
Участница Википедии Наталья Козлова выступила с докладом «Научный архив Российской академии образования и Википедия. Имена из забвения», в ходе обсуждения которого была поднята проблема повышения требований к потенциальным редакторам Википедии и необходимости привлечения профессионалов.
Администратор Википедии на русском языке Сайга20К поделился опытом создания статусных статей, выступив с докладом «Трудно ли написать избранную статью?»
Создатель Википедии на якутском языке Николай Павлов и активный участник и администратор нескольких проектов на языках народов России Soul Train рассказали о ситуации в этих проектах, а также поделились своими прогнозами их развития.
В этом году организованную российским отделением Викимедиа конференцию посетила большая украинская делегация.
С докладом «Музыкальные проекты Викимедиа — цели, достижения, перспективы, трудности» выступил Андрей Бондаренко. Евгений Букет рассказал о проведённом «Викимедиа Украина» в 2013 году конкурсе «Вики любит Землю» и планах создания международного проекта. Виктор Семенюк выступил с докладом «Викиэкспедиции: опыт и перспективы». Юрий В. Дзядык предложил обсудить сразу две проблемы: «Анализ и визуализация выборов» и «Геометрия и динамика национальной ментальности».
Польское отделение Викимедиа на «Вики-конференции 2013» представляли сразу два участника. Януш «Ency» Дорожинский рассказал о ситуации в польской Википедии, проанализировал свои прошлогодние прогнозы по польской и русской Википедиям, а также сделал обзор книги профессора Емельняка «Жизни виртуальных дикарей». Марцин «Saper» Цесляк, выступив с докладом «10 апреля 2010: Один день польской Википедии», раскрыл подробности ситуации, с которыми столкнулись польские википедисты и администраторы Википедии на польском языке, во время Авиакатастрофы в Смоленске 10 апреля 2010 года, когда фактически было обезглавлено польское правительство.
Участники конференции путём видеосвязи задали свои вопросы члену Совета Попечителей Фонда Викимедиа Марии Сефидари ( ).
Во время состоявшейся в Смоленске «Вики-конференции» были объявлены победители российской части конкурса Wiki Loves Monuments, а фотографии победителей были представлены на фотовыставке конференции.
Для участников конференции была организована обзорная экскурсия по Смоленску и посещение Катыни.
Фоторепортаж
Участники
 ]]
9 ноября 2013 года
 
Smolensk Wiki-Conference 2013 001.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 002.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 005.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 006.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 007.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 008.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 009.JPG|
Wiki-conference-2013 - 028.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 003.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 010.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 011.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 012.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 013.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 Soloviev-Krasotkin.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 014.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 015.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 016.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 017.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 018.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 019.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 020.JPG|
Ency DrBug Just Discussion Smolensk 2013.JPG|
Файл:Wiki-conference-2013 - 004.JPG|
Файл:Wiki-conference-2013 - 005.JPG|
Wiki-conference-2013 - 003.JPG|
Wiki-conference-2013 - 006.JPG|
Wiki-conference-2013 - 007.JPG|
Wiki-conference-2013 - 009.JPG|
Wiki-conference-2013 - 011.JPG|
Wiki-conference-2013 - 013.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 021.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 022.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 025.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 024.JPG|
Файл:Wiki-conference-2013 - 023.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 026.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 027.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 028.JPG|
Wiki-conference-2013 - 029.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 029.JPG|
Wiki-conference-2013 - 030.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 030.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 031.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 032.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 033.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 034.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 035.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 036.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 037.JPG|
Wiki-conference-2013 - 037.JPG|
Wiki-conference-2013 - 040.JPG|
Wiki-conference-2013 - 045.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 038.JPG|
Wiki-conference-2013 - 038.JPG|
Wiki-conference-2013 - 052.JPG|
Wiki-conference-2013 - 053.JPG|
Wiki-conference-2013 - 054.JPG|
Wiki-conference-2013 - 055.JPG|
Wiki-conference-2013 - 056.JPG|
Wiki-conference-2013 - 057.JPG|
Wiki-conference-2013 - 058.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 039.JPG|
Wiki-conference-2013 - 059.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 040.JPG|
Wiki-conference-2013 - 070.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 041.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 042.JPG|
Файл:Wiki-conference-2013 - 073.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 043.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 044.JPG|
Wiki-conference-2013 - 021.JPG|
Wikikonferrence Smolensk 2013 03.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 045.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 046.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 047.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 048.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 049.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 050.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 051.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 052.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 053.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 054.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 055.JPG|
Wiki-conference-2013 - 067.JPG|
Wiki-conference-2013 - 069.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 056.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 057.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 058.JPG|
Wikikonferrence Smolensk 2013 05.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 059.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 060.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 061.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 062.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 063.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 064.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 065.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 066.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 067.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 068.JPG|
Natalie Yuri Wikimedia Ru 2013 Smolensk.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 069.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 070.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 071.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 073.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 075.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 076.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 077.JPG|
Wiki-conference-2013 - 060.JPG|
Konferencja smolenska 701.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 078.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 079.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 080.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 081.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 082.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 084.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 085.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 086.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 089.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 090.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 091.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 093.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 094.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 095.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 096.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 097.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 099.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 100.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 101.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 102.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 103.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 104.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 105.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 106.JPG|
 
10 ноября 2013 года
 
Smolensk Wiki-Conference 2013 107.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 108.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 109.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 110.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 111.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 112.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 113.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 114.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 115.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 116.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 117.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 118.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 119.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 120.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 121.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 122.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 123.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 124.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 125.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 126.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 127.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 128.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 129.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 130.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 131.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 132.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 133.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 134.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 135.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 136.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 137.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 138.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 139.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 140.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 141.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 142.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 143.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 144.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 145.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 146.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 149.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 150.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 151.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 152.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 153.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 154.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 155.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 156.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 157.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 159.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 160.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 161.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 162.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 163.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 164.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 165.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 168.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 167.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 169.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 170.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 171.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 172.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 173.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 174.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 175.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 176.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 177.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 182.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 183.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 184.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 185.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 186.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 187.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 188.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 189.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 190.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 191.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 192.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 194.JPG|
Putnik Wiki Conference Smolensk 2013.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 195.JPG|
HalanTul Wiki-Conference Smolensk 2013.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 196.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 197.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 198.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 199.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 200.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 201.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 202.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 203.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 204.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 205.JPG|
Smolensk Wiki-Conference 2013 206.JPG|
 
 
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Вики-конференция 2013 в Смоленске.
* Фотографии на Викискладе.
* Отчёт о «Вики-конференции 2013» Викимедиа Польша: Konferencja Wikipedia Ru 2013 .
* Видеорепортажи о «Вики-конференции 2013»:
** 
** 
Источники

В 2014 году грядёт повышение стоимости проезда в такси по каталонской столице. В среднем повышение составит порядка 2,9 %. Указанное повышение уже утвердил Совет столичного округа Барселоны (AMB) в прошлую среду.
Согласно новой сетке тариф за проезд в маршрутном такси в рабочие дни, а также в дневное время по субботам, воскресеньям и праздничным дням будет составлять 2,1 евро. Что касается поездок в вечернее и ночное время, то по ним устанавливается тариф в размере 2,3 евро. Предусматриваются также и дополнительные тарифы по поездкам на вокзалы, в порты, автобусные станции Sants, França, Nord, выставочный комплекс «Feria de Barcelona» и аэропорт.
Особые дополнительные сборы в размере 2,1 евро также коснуться и автомобилей, имеющих вместимость 7 человек и провозящих свыше 4-х пассажиров.
Политика повышения тарифов на проезд в такси Барселоны и Мадрида поддержали представители таких известных политических партий Испании, как PSC, CiU, ERC и ICV.
 
Источники
* 
*

Оказывается, одна секунда — вполне достаточное время, чтобы провести голевую атаку. В баскетболе.
Этот факт доказал форвард баскетбольного клуба «Реал Мадрид» Фелипе Рейес в матче испанского первенства против команды Ла Брукса д‘Ор. Получив филигранный пас от Маркуса Слотера, Фелипе сделал бросок из-за трёхочковой дуги, который оказался успешным. Вся атака заняла около секунды и завершилась с сиреной об окончании первой половины матча.
Интересно, что матч закончился почти разгромной победой «королевского клуба» со счётом 111:63.
 
Источники
* (видео)

В свежий список самых разыскиваемых хакеров планеты вошли сразу несколько россиян. Список опубликован во вторник на официальном сайте Федерального бюро расследований (ФБР) США.
Так, за «голову» уроженца Риги Алексея Белана американскими властями обещана награда в 100 тысяч долларов. Ему инкриминируют взлом систем безопасности трех онлайновых торговых фирм в штатах Невада и Калифорния.
Похищенные базы данных он намеревался продать, на предмет чего начал вести переговоры.
На подозреваемого в кибер-преступлении судами обоих штатов выданы ордера на арест.
 
По информации ФБР, Белан, 1987 года рождения, может скрываться на территории России, Греции, Латвии, Таиланда или на Мальдивских островах.
А вот за другого разыскиваемого ФБР россиянина — Артема Семенова — сулят «всего» 50 тыс. долларов. Он обвиняется в банковском мошенничестве и подделке документов.
Также по линии Федеральное бюро расследований объявлены в розыск Александр Бобнев и имеющий российские корни Андрей Тааме.
Русская служба «Голоса Америки» опросила российских экспертов из интернет-сферы с целью выяснить, чем они объясняют столь большое количество россиян в «черном списке» ФБР.
Сопредседатель Ассоциация пользователей интернета, вице-председатель Пиратской партии России Станислав Шакиров думает, что в основе феномена лежит классическое математическое образование, полученное его соотечественниками.
«У нас очень хорошее математическое и программистское образование, — констатировал он. — Все Олимпиады по программированию последних лет выигрывали российские студенты. Поэтому потенциал для развития талантов в информационных технологиях в России большой».
В качестве подтверждения своих слов Шакиров посоветовал посмотреть на состав западной математической науки: «Там тоже хватает выходцев из Советского Союза. Среди компьютерных „гениев“ их также много. Этим, собственно, и обуславливается количество и качество российских хакеров».
Главный аналитик Российской Ассоциации Электронных Коммуникаций Карен Казарян, в принципе, согласен с таким подходом.
«У нас всегда было достаточно много хороших программистов. А с учетом, прямо скажем, довольно спокойного отношения к нелегальному зарабатыванию капитала в России, ничего особенно удивительного (в том, как выглядит список ФБР) нет», — резюмировал он.
В свою очередь у исполнительного директора «Викимедиа Ру» Станислава Козловского несколько иное объяснение.
«У нас компьютерная техника стала активно развиваться в 90-годах, — заметил он. — Народ был преимущественно бедный, но достаточно грамотный.
Некоторые решили использовать свои знания, чтобы заработать любым способом, в том числе становясь кардерами (людьми, незаконно использующими чужие кредитные карточки — В. В.)».
По словам Козловского, процессу овладения хакерами специальных навыков способствовало и то, что тогда в стране как раз формировалась банковская система: «На западе она существует давно и то, как она работает, знает ограниченное число людей. У нас, когда система формировалась, те, кто ее настраивал и непосредственно участвовал в создании, могли повысить свою квалификацию в этой области».
Немало россиян-хакеров из стадии разыскиваемых уже перешли в разряд арестантов. Так, по делу создания вируса Gozy, с помощью которого злоумышленники получали доступ к банковской информации по всему свету и похищали деньги со счетов физических и юридических лиц, а также правительственных учреждений, в США задержан 25-летний москвич Никита Кузьмин. Ему грозит до 95 лет лишения свободы. Но поскольку он пошел на сделку со следствием, то рассчитывает на существенное сокращение срока заключения.
Как представляется Станиславу Шакирову, случаи заключения правоохранительными органами подобных «контрактов» с хакерами распространены повсеместно.
«Конечно, спецслужбы используют их в своих целях. В любой стране мира, когда кто-то из подобных умельцев попадается, то ему сначала предлагают некое сотрудничество. И часто до уголовного дела или суда дело просто не доходит. Как в США, так и в России», — утверждает он.
Аналогичного мнения придерживается Карен Казарян.
«Как правило, в разных странах службы используют как действующих, так и бывших хакеров, — считает он. — В сферу информационной безопасности, в том числе на работу на правоохранительные органы рано или поздно приходит весьма большая часть хакеров. Периодически, даже после отбывания наказания».
В обновленную версию списка самых разыскиваемых ФБР компьютерных взломщиков также включены граждане Пакистана, Сальвадора и Сирии.
 
Источники

В начале прошлой недели государственный секретарь по торговле Испании Грасиа Легас выступил с обращением к городским властям Барселоны, в котором призвал их ввести в городе более либеральный торговый режим, что по его мнению будет способствовать более активному развитию туристической отрасли.
В настоящее время законодательство Испании в сфере торговли предусматривает, что в отношении 14 крупных городов — основных туристических центров страны, действует либеральный режим торговли и предоставления услуг, который разрешает им работать в выходные и праздничные дни.
 
Для того чтобы попасть в число городов и либеральными нормами реализации торговой деятельности, мегаполис должен выполнить ряд условий, среди которых: иметь население не менее 200 000 человек и принимать свыше 400 000 пассажиров круизных лайнеров.
Отвечают этим требованиям пока Барселона, Севилья, Аликанте, Валенсия, Сарагоса, Малага, Лас-Пальмас-де-Гран-Канария, Бильбао, Кордова, Гранада, Картахена, Мадрид, Пальма-де-Майорка и Санта-Крус-де-Тенерифе.
 
Однако, именно в Барселоне в силу разных причин либеральные правила торговли ещё не вступили в полную силу, вследствие чего она теряет ежегодно существенный приток средств за счет туристов.
Инициатива госсекретаря Грасиа Легас в ближайшее время должна найти свое отражение в практических действиях.
 
В частности, магазинам и иным коммерческим учреждениям будет разрешено работать в выходные и праздничные дни, а в летний сезон продолжительность их рабочего дня будет существенно увеличена.
 
Источники
* 
*

14 ноября 2013 года умер , бывший в труппе Московского областного драматического театра города а. Возможная причина смерти актёра, по предварительным данным, — его проблемы с сердцем. Юрий Стосков скончался в возрасте 
82 лет.
Актёр прославился не только работой в театре, но и запомнился по множеству ролей в отечественных
фильмах, среди которых можно выделить « », «Всегда говори всегда», «Возмездие», «Провинциалы» и некоторые другие. Похороны Юрия Стоскова пройдут 18 ноября 2013 года в родном городе Ногинске.
 
Источники
* 
* 
*

Участники в этой категории указали знание языка «бенгальский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم bn
bs:Kategorija:User bn
bn:bntegoria:Usuaris bn
de:Kategorie:User bn
bn:bntegory:User bn
eo:Kategorio:Uzanto bn
fa:رده:User bn
fi:Luokka:User bn
fr:bntégorie:Utilisateur bn
it:bntegoria:Utbnti bn
ja:カテゴリ:User bn
ko:분류:사용자 bn
no:Kategori:Bruker bn
pl:Kategoria:User bn
pt:bntegoria:Usuário bn
sq:Kategoria:User bn
sr:Категорија:User bn
sv:Kategori:Användare bn
tr:Kategori:Kullanıcı bn
uk:Категорія:User bn

Участники в этой категории указали знание языка «шотландский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم sco
bs:Kategorija:User sco
ca:Categoria:Usuaris sco
de:Kategorie:User sco
en:Category:User sco
eo:Kategorio:Uzanto sco
es:Categoría:Usuario sco
fi:Luokka:User sco
sco:Catégorie:Utilisateur sco
it:Categoria:Utenti sco
ko:분류:사용자 sco
no:Kategori:Bruker sco
pl:Kategoria:User sco
pt:Categoria:Usuários sco
ro:Categorie:Utilizator sco
sv:Kategori:Användare sco
tr:Kategori:Kullanıcı sco

Участники в этой категории указали знание языка «Norfuk / Pitkern».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم pih
bs:Kategorija:User pih
ca:Categoria:Usuaris pih
de:Kategorie:User pih
en:Category:User pih
eo:Kategorio:Uzanto pih
es:Categoría:Usuario pih
fi:Luokka:User pih
pih:Catégorie:Utilisateur pih
it:Categoria:Utenti pih
ko:분류:사용자 pih
no:Kategori:Bruker pih
pl:Kategoria:User pih
pt:Categoria:Usuários pih
ro:Categorie:Utilizator pih
sv:Kategori:Användare pih
tr:Kategori:Kullanıcı pih

Участники в этой категории указали знание языка «Novial».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم nov
bs:Kategorija:User nov
ca:Categoria:Usuaris nov
de:Kategorie:User nov
en:Category:User nov
eo:Kategorio:Uzanto nov
es:Categoría:Usuario nov
fi:Luokka:User nov
nov:Catégorie:Utilisateur nov
it:Categoria:Utenti nov
ko:분류:사용자 nov
no:Kategori:Bruker nov
pl:Kategoria:User nov
pt:Categoria:Usuários nov
ro:Categorie:Utilizator nov
sv:Kategori:Användare nov
tr:Kategori:Kullanıcı nov

]]
Как передают западные агентства, ЧП произошло у берегов Калифорнии в субботу, в 13.25 по местному времени. Там проходили плановые учения ракетного крейсера USS Chancellorsville. В ходе учений отрабатывались боевые системы корабля.
После взлёта беспилотного летательного аппарата произошел какой-то сбой и беспилотник врезался прямо в крейсер. Сообщается, что при этом два матроса получили несерьёзные ожоги. Команда крейсера состоит из 300 человек. Полёт БПЛА контролировался с военно-морского объекта Пойнт-Маг на юге штата.
После инцидента крейсер взял курс на базу ВМС США в Сан-Диего, где эксперты проведут оценку нанесённого кораблю ущерба.
 
Источники
* Сюжет в «Яндекс-Новостях»
* Статья в NBC Washington

17 ноября 2013 года в 19 часов 26 минут по московскому времени в аэропорту города Казани при заходе на посадку потерпел крушение пассажирский «Боинг 737».
ИТАР-ТАСС приводит заявление официального представителя МЧС России Ирины Россиус о гибели всех 44 пассажиров, которые находились на борту. Сообщается также о гибели шести членов экипажа.
Самолёт Boeing 737 принадлежал авиакомпании «Татарстан». Это вторая катастрофа самолёта данного типа на территории России, повлёкшая жертвы, после крушения Боинга-737 в Перми.
Рейс 363 вылетел из московского аэропорта Домодедово в 18:25 местного времени, и разбился немногим более чем час спустя.
Как заявил официальный представитель Росавиации Сергей Извольский, — «однозначно известно, что, когда самолёт пытался выполнить уход на второй круг, по неустановленной причине самолёт задел поверхность лётного поля где-то в районе контрольно-диспетчерского пункта, в результате чего произошло разрушение воздушного судна и возгорание.»
Основные версии крушения — ошибка пилотирования, неблагоприятные погодные условия, техническая неисправность, как заявил официальный представитель СК РФ Владимир Маркин. Со слов источника в оперативном штабе по ликвидации последствий ЧС в Казани, за 500 м до торца полосы экипаж предупредил диспетчеров о невозможности совершить посадку.
Самолёт находился в эксплуатации 23 года.
Международный аэропорт Казани закрыт до 12:00 мск 18 ноября.
'''Экипаж состоял из шести человек (приведены фамилия, имя, отчество, дата рождения, должность).'''
 
* Салихов Рустем Габрахманович 11.06.1966, командир воздушного судна
* Гуцул Виктор Никифорович 12.06.1966, второй пилот
* Зарифуллина Нурия Дафиятовна 30.19.1957, старший бортпроводник
* Гарифуллина Инга Рафаилевна 06.02.1971, бортпроводник
* Кабанова Ольга Станиславовна 22.04.1988, бортпроводник
* Хайдаров Дамир Фардатович 20.09.1987, бортпроводник
'''Список пассажиров (приведены фамилия, имя, дата рождения):'''
* Айрат Садрутдинов 16.02.1984
* Николай Смолентцев 19.04.1964
* Елена Смолентцева 29.05.1966
* Яна Баранова 15.08.1987
* Юрий Бурдин 25.12.1967
* Наталья Дрантусова 04.05.1971
* Ирина Ивашкевич 20.09.1979
* Мстислав Камашев 15.10.1986
* Алина Хафизова 10.09.1987
* Евгений Князев 07.02.1955
* Анна Кучерова 18.04.1990
* Елена Кузнецова 11.06.1971
* Татьяна Мангушева 17.09.1949
* Дмитрий Музичук 30.05.1986
* Булат Сафин 24.05.1986
* Александр Янкиляйкис 03.02.1977
* Абдулла Сибгатуллин 20.12
* Мария Сибгатуллина 13.01
* Ирек Миннеханов 04.03.1989
* Алия Ахметшина 23.07.1990
* Наталья Акулинина 21.08.1987
* Дарья Арташина 07.09.2002
* Резеда Фазлеева 12.07.1959
* Диана Гаджиева 10.05.1955
* Алина Кашапова 27.06.1998
* Рустам Гужиев 27.02.1982
* Юрий Ляшин 12.04.1976
* Ольга Морозова 08.02.1960
* Руслан Назяров 17.09.1973
* Маргарита Ошуркова 22.06.1958
* Роман Пархоменко 20.02.1986
* Гульнара Рашитова 15.07.1991
* Диана Сафиуллина 09.10.1989
* Виктория Щукина 01.10.1977
* Эллина Скворцова 08.06.1976
* Анастасия Стерхова 23.01.1990
* Денис Вапрентцев 02.10.1984
* Венера Зарипова 07.09.1988
* Альбина Зарипова 21.01.1980
* Виктория Згурцкая 30.08.1969
* Донна Каролина Булл 14.02.1960
* Геннадий Макаров 31.10.1965
* Павел Прокофьев 15.01.1974
 
 
 
Источники
 
* «БИЗНЕС Online»
* 
* 
* 
*

Наследие вредных производств Советского Союза, коррупция и безответственное отношение к делу должностных лиц, а также браконьерство и вырубка лесов привели Россию к экологической катастрофе. Статистические данные, которые приводят в своей публикации авторы новой книги «''Экологические преступления и коррупция в России: федеральные и региональные перспективы''», говорят сами за себя. Презентация книги прошла в Университете Джорджа Мэйсона. Ее авторы-составители Рамзия Шакирова и Салли Стокер работали под патронажем Центра по терроризму, транснациональной преступности и коррупции Университета.
«От 40 до 70 процентов детей в России рождаются с патологиями в развитии в результате вредного влияния экологии… 350 тысяч человек ежегодно умирают из-за загрязнения окружающей среды», — публикуют авторы книги данные российского эксперта Татьяны Раскиной.
Еще менее утешительные цифры приводит Алексей Яблоков, российский эксперт, занимавший пост советника по политике в области экологии и охраны здоровья в администрации президента Бориса Ельцина.
 
«Ежегодно в результате аварий на дорогах погибают 35 тысяч человек, еще 40 тысяч умирают в результате отравления алкоголем и 490 тысяч из-за болезней, вызванных неблагоприятной экологической обстановкой», — ссылаются авторы книги на Яблокова.
По данным ООН, население России за последние 16 лет сократилось на 12 миллионов человек, а к 2025 году сократится еще на 11 миллионов. Традиционно основными причинами негативной динамики считались алкоголизм, курение, употребление наркотиков и несчастные случаи на производстве, то есть факторы, не имеющие непосредственного отношения к окружающей среде.
«Мы полагаем, что важнейшими факторами, которые влияют на здоровье, продолжительность и качество жизни в России являются экологические составляющие: вода, почва и воздух», — отмечают авторы книги.
Несмотря на это, за последнее время в России не было ни одного уголовного процесса, имеющего отношения, скажем, к загрязнению воздуха. Хотя, по данным опроса общественного мнения, 83 % респондентов считают загрязнение воздуха и воды основными экологическими преступлениями.
Если же посмотреть на официальную статистику, то создается впечатление практически полного отсутствия в России такой проблемы, как экологические преступления. «От общего числа преступлений, правонарушения в области экологии составляют лишь 1-1,5 %. При этом, 50 % — это незаконная вырубка леса, 35 % — браконьерская ловля рыбы и еще 4 % — незаконная охота», — рассказала в интервью Русской службе «Голоса Америки» одна из авторов-составителей книги Рамзия Шакирова.
В свою очередь, другой автор Салли Стокер отметила, что основной урон окружающей среде наносится не теми преступлениями, которые регистрируются, а теми, на которые, порой, власти закрывают глаза или за которые попросту некого наказывать. «Радиоактивные отходы в России охраняются неплохо, а вот содержатся в ненадлежащем состоянии, из-за чего происходят утечки в почву и грунтовые воды», — отметила Стокер, отвечая на вопрос Русской службы «Голоса Америки».
По мнению авторов, «экологическая разруха» — в значительной степени, последствие индустриальной активности советских времен — продолжает оставаться серьезнейшей проблемой в России. В частности, речь идет о радиоактивных загрязнениях от недостаточно контролируемых АЭС, нелегальной вырубке лесов и браконьерстве, которое превратилось в высокодоходный бизнес для криминальных группировок, а также токсических выбросах от плохо контролируемых металлургических, нефтяных и химических производств.
В книге представлены различные оценки экологических проблем в России, а также правонарушений и коррупции, которые усугубляют ситуацию. Также указывается и на отношение российского правительства, «которое, по всей видимости, рассматривает защиту окружающей среды как нечто для богатых стран, как то, что в России должно быть отложено до тех пор, как она достигнет такого же благосостояния как скандинавские и западноевропейские страны».
'''Выводы авторов неутешительны: проблемы лишь усугубляются и для их решения делается крайне мало.'''
 
Источники

Просто факты
 
В США и ЕС летают на новых самолётах, а перед тем, как отправить их в утиль продают их всяким Зимбабве и Россиям. При этом в России авиабилеты стоят дороже, чем в Европе и США. И вместо того, чтоб навести тут порядок, единопутаны принимают всякие фашистские сиротские законы подлецов. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:26, 17 ноября 2013 (UTC)

В ночь с воскресенья на понедельник в баре на северо-западе Москвы произошёл пожар. По сообщению источника «Интерфакса» в правоохранительных органах, в одноэтажном строении по адресу Митинская улица, д. 41 расположены бар «Темпл Бар» и ресторан «Урюк».
По сообщению «Газеты.Ру» со ссылкой на «Интерфакс» и пресс-службу МЧС, в 00:26 пожар был локализован.
У горящего здания находилось не меньше четырёх пожарных автомобилей, а также автомобили скорой помощи и полиции.
В 3:07 ещё наблюдалось пламя, работала автолестница.
 
Источники
* Фотографии и видео (CC-BY-SA)
* 
*

так 40 или 70 % ?
"От 40 до 70 процентов детей в России рождаются с патологиями в развитии"
так 40 или 70 ?
Это разница.
редкостный непроффесионализм в изложении данных.
Странно что на Вики допустили такое. 
* Это же цитата, даётся как есть, вопросы к эксперту. --cаша (krassotkin) 10:23, 18 ноября 2013 (UTC)

В январе 2014 года в Барселоне откроется первое коворкинг кафе, в котором, кроме традиционных рабочих мест и типографии, будет доступна и 3D-печать.
Испанские бары и рестораны, пожалуй, одни из главных новаторов. На этот раз они взялись за коворкинг, которому пророчат большое будущее. Потому что это весело.
Различные формы коворкинга уже давно внедрились в европейскую жизнь. Однако, заведение, которое уже подготавливается к открытию в Барселоне, являет собой пример кардинально новой формы коллективной работы и досуга.
 
Открытие FabCafé в каталонской столице уже запланировано на январь 2014 года. Малоизвестное кому-либо заведение, есть не что иное, как способ эффективного совмещения труда и отдыха. Его суть состоит в том, что посетители могут выпить здесь чашечку кофе, отведать вкуснейших закусок и …немного поработать.
 
Дело в том, что прямо в кафе установлены специальные станки по формированию любых моделей в формате 3D. Иными словами, в одночасье можно своими руками создать небольшие сувениры, игрушки и украшения.
 
Для этого потребуется лишь наличие у посетителя ноутбука или мобильного телефона с загруженным на него изображением изделия в векторном формате. Далее последнее отправляется на печать, где в итоге формируется своего рода авторский сувенир на память.
 
Следует отметить, что FabCafé в Барселоне создаётся как дочерняя компания фирмы Тайбэе из Тайваня. Именно поэтому заведение носит на себе отпечаток корпоративного стиля материнской компании.
 
FabCafé расположилось в подвале по адресу дом № 11 Calle Bailen в районе Эшампле и уже в начале нового года откроет свои двери первым посетителям.
 
Источники
* 
*

Викивестник № 183 (25 ноября — 1 декабря 2013 года)
* '''Законность''' — «Русскую Википедию могут закрыть из-за статьи о смертельных инъекциях», — сообщает информационное агентство « ». В этот раз внимание а привлекла статья , в которой, по мнению чиновников, содержится информация, которой могут воспользоваться лица, склонные к суициду.
* '''Выборы в Арбитраж''' — 30 ноября были подведены итоги выборов 17-го состава Арбитражного Комитета. В состав АК вошли участники: Vladimir Solovjev, El-chupanebrej, Krassotkin, Vajrapani, Wanderer777 и W2.
* '''Конкурсы''' — 1 декабря завершился конкурс «Галерея славы юга России и востока Украины». Жюри приступило к подведению итогов.
* '''Флаги'''
** '''Заявки на статусы''' — заявку на статус подводящего итоги подал участник Георгий Суворов. Развернулось обсуждение кандидата.
** '''Снятие флагов''' — сразу три участника оказались на странице заявок на снятие флагов, это Stas1995 (пат.), Zemliakov (пат.) и Spillik (откат.). За участниками Stas1995 и Spillik флаги оставлены.
* '''Правила''' — на форуме «Правила» идёт сразу несколько больших обсуждений. Несколько из них касается вопросов быстрого удаления, в частности, было предложено расширить критерии быстрого удаления.
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': , , , .
** '''Хорошие статьи''': , , 
** '''Избранные списки''': , , 
* '''Уход из проекта''' — участник Obersachse заявил об уходе из проекта в связи с нехваткой времени и сложил флаг бюрократа.
* '''Цитата недели'''
 Проверять источники от патрулирующего не требуется. Патрулируются правки, где нет явных вандализма, копивио и явно недостоверной информации. Проверять источники — это уже выверка, которая пока не включена. 
 Выпуск подготовил: Полиционер.

«Крах банка», 1880 год]]
20 ноября 2013 года Банк России отозвал лицензию на осуществление банковской деятельности у одного из крупнейших банков Российской Федерации — ОАО «Мастер-Банк» из-за масштабных нарушений.
Все операции банка приостановлены, счета заблокированы, снять средства невозможно.
Полномочия исполнительных органов кредитной организации приостановлены, в банк назначена временная администрация.
Агентство по страхованию вкладов (АСВ) сообщило о наступлении страхового случая.
Сайт банка перестал работать.
В пресс-релизе Центробанка говорится:
 
Глава ЦБ РФ Эльвира Набиуллина сообщила:
 
На данный момент приостановлены все операции «Мастер-Банка», не работают банкоматы.
В правоохранительных органах сообщают, что в центральном офисе Мастер-банка в центре Москвы проводятся обыски.
Московский офис закрыт с самого утра, в нём работает ОМОН.
Офис банка в Санкт-Петербурге так же закрыт, но в нём продолжают работать сотрудники.
Сообщается, что обыски прошли ещё в 34 кредитно-финансовых учреждениях и офисах юридических лиц, в том числе в ТЦ «Москва», КБ «Майма», КБ «Союзный», КБ «Информпрогресс», «Фора-Банк» и КБ «Проинвестбанк».
По сообщениям Агентства по страхованию вкладов выплаты вкладчикам начнутся предположительно через две недели — не позднее 4 декабря 2013 года.
В пресс-релизе АСВ говорится:
 
Для получения возмещения вкладчик или его представитель должны обратиться в государственную корпорацию «Агентство по страхованию вкладов» или в банк-агент в случае его привлечения к выплатам возмещения по вкладам.
Данное право может быть реализовано вкладчиком со дня наступления страхового случая до дня завершения процедуры банкротства банка, а при введении Банком России моратория на удовлетворение требований кредиторов — до дня окончания действия моратория.
Обзыв лицензии у Мастер-Банка может подорвать финансовое положение достаточно широкого круга его клиентов.
Так руководитель международной общественной организации «Справедливая помощь» Елизавета Глинка, известная как Доктор Лиза, заявила, что у её организации было два счёта в Мастер-банке: валютный и рублевый, и отзыв лиценции у Мастер-банка ставит под угрозу строительство хосписа в Екатеринбурге:
 
Основанный в конце 1992 года «Мастер-Банк» (Генеральная лицензия № 2176 от 13.11.01) предоставлял все виды банковских услуг.
Работал как с частными лицами, так и с корпоративными клиентами.
Центральный офис Мастер-Банка расположен в Москве.
Банк контролируется председателем правления Борисом Булочником (85 %), бенефициарами также выступали Кирилл Гудзинский (8,36 %) и Геннадий Белячков (5,22 %).
В совет директоров банка входит двоюродный брат Президента России Владимира Путина — Игорь Александрович Путин.
Банку был присвоен рейтинг кредитоспособности А «Высокий уровень кредитоспособности» (Рейтинговое агентство «Эксперт РА»).
Мастер-Банк занимал 2 место в рейтинге «Самые надёжные из 100 крупнейших российских банков» журнала «Профиль».
Мастер-Банку принадлежала третья по величине в России сеть банкоматов.
На 1 октября 2013 года банк занимал 41 место по объёму депозитов населения с показателем в 47,376 миллиарда рублей.
На 1 ноября 2013 года, по собственным данным, объём депозитов и счетов физических лиц Мастер-банка превышал 46,82 млрд рублей.
Из этой суммы на депозиты физических лиц приходится 28,997 млрд рублей, на счета физических лиц — 17,314 млрд рублей, на счета физлиц — индивидуальных предпринимателей приходится 513 млн рублей.
8 августа 2013 года Банк России предписал Мастер-Банку увеличить резервы на 336,7 миллиона рублей.
Однако Мастер-банк обжаловал решение ЦБ, сославшись на то, что увеличение резервов на указанную сумму приведет к снижению капитала банка, повлечет ухудшение финансовых показателей и причинит значительный ущерб в форме недополучения прибыли.
В августе 2013 года по заявлению Мастер-банка арбитражный суд приостановил действие предписания Центробанка, однако в октябре Девятый арбитражный апелляционный суд отменил это определение нижестоящей инстанции.
Рассмотрение иска Мастер-банка об отмене предписания Центробанка было назначено на сегодня — 20 ноября 2013 года.
В октябре 2013 года по инициативе Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции (ГУЭБиПК) МВД России Банк России начал проверки в отношении Мастер-банка.
Проверки проводились в связи с расследованием уголовного дела о незаконной банковской деятельности и были направлены на выявление причин и условий, способствующих совершению противоправных действий.
По данным ГУЭБиПК МВД РФ, бывший топ-менеджер Мастер-банка Евгений Рогачёв входил в состав организованной группы, участники которой подозреваются в незаконном обналичивании более 2 млрд рублей.
В настоящее время, по решению Тверского районного суда Москвы, Рогачёв содержится под стражей.
 
Ссылки
* Мастер-Банк.
Источники
* 
* }
* 
*

Барселона уже активно готовится к Рождеству, и в его преддверии в магазинах и торговых центрах каталонской столицы все товары можно приобрести со скидкой, благодаря специальной дисконтной карте BcnXmas Card.
BcnXmas Card доступна только на русском и английском языках. Это связано с тем, что её скидки станут эффективным фактором привлечения туристов из Северной Европы и России на рождественский шоппинг в Барселоне. 
 
Упомянутая дисконтная карта будет действительна с 11 ноября 2013 года по 5 января 2014 года. 
 
Стоит отметить, что владельцы BcnXmas Card могут помимо скидок на приобретаемые товары получить возможность покататься на коньках за полцены, а также поучаствовать в одной из экскурсий по Барселоне, пропитанной атмосферой грядущего Рождества со скидкой в 10%.
 
Источники
* 
*

В среду, 20 ноября 2013 года, выбором редакции стал ''ролик, под названием iDiots'', посвящённый пользователям продукции Apple.
Любители роботов из Испании — дизайнерская студия Big Lazy Robot VFX, выпустила ролик с предметом своей любви в главных ролях.
Ролик с наименованием iDiots (который назван в стиле компании ) иронизирует над ценителями продукции Apple, особенно .
В короткометражном ролике показаны роботы, стоящие в очереди за очередным смартфоном Apple. Купив аппарат, они начинают выкладывать фотографии в Instagram, лайкать фотографии других роботов, смотреть картинки с котиками и покупать различные приложения.
Однако спустя какое-то время все их аппараты ломаются (это происходит благодаря огромному роботу с буквой Т на голове), и им предлагается приобрести смартфоны нового поколения. Роботы опять выстраиваются в большую очередь за ними.
Таким образом, авторы ролика иронично представили владельцев iPhone, которые ежегодно выстраиваются в очереди, чтобы купить новую версию смартфона, так как старая после выхода очередной версии iOS начинает работать медленнее. В описании к ролику Big Lazy Robot VFX попросила не относиться к видео слишком серьёзно, так как целью его создания было просто посмеяться над самими собой.
 
 
Ссылки
* iDiots на Vimeo.
Источники
*

]]
 Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким погибших в результате крушения самолёта в аэропорту Казани. Глава государства особенно выделил гибель сына Рустама Минниханова, главы Татарстана, 23-летнего Ирека Минниханова.
После получения доклада об авиакатастрофе глава государства поручил Правительству Российской Федерации срочно сформировать комиссию по расследованию причин и обстоятельств случившегося. Соответствующим министерствам и ведомствам поручено незамедлительно принять меры для выполнения поисково-спасательной операции.
В международном аэропорту Казань при посадке произошло крушение самолёта, выполнявшего рейс Москва — Казань. Погибли все 50 человек.
 
 
 
Источники
* 
*
