( )]]
 ( )]]
 ( )]]
11 апреля 2014 года самый большой в Каталонии развлекательный парк Порт Авентура ( ) откроет новый водный аттракцион «Ангкор: Приключения в затерянном Королевстве».
«Затерянное Королевство» будет расположено в Китайском районе парка Потр Авентура, рядом с самыми высокими в Европе американскими горками Шамбала ( ). Отмечается, что здесь будет присутствовать истинный дух храмов и джунглей Камбоджи.
 
Аттракцион состоит из водного круга длинной около 300 метров, вдоль которого располагаются плоты вместимостью 8 человек. Команда каждого водного плавсредства экипирована водяным оружием, из которого участники будут вести прицельную стрельбу в соперников или любопытную публику.
 
Руководство парка отмечает, что новый аттракцион станет отличным дополнением к уже имеющимся развлечениям и продолжит свою стратегию, направленную на создание лучшего места отдыха в Европе.
 
 
 
 
Источники
*

е 22 января 2014 года: ''«Вижу дела твои, человек»'']]
Глава областной администрации Львова Олег Сало ( ), являющийся сторонником действующего Президента Украины Виктора Януковича, написал сегодня заявление об отставке под давлением митингующих.
Сегодня распоряжением городского председателя Львова Андрея Садового ( ) в городе был объявлен траур по «невинно убиенным» накануне в Киеве.
На зданиях вывешены флаги с траурными лентами.
Львовский городской совет обратился с просьбой ограничить использование музыки.
В этот день около двух тысяч жителей города собрались на площади возле здания областной администрации на митинг.
Через некоторое время раздались крики «Заходим!», «Революция!».
После чего часть митингующих направились в здание обладминистрации во главе с депутатом областного совета от партии УДАР Оксаной Юринец и заместитель председателя Львовского облсовета Валерием Пятаком.
По рассказам очевидцев:
 
Следом они встретились с Олегом Сало и предложили ему написать заявление об отставке.
Глава обладминистрации выполнил просьбу протестующих и передал заявление депутату Львовского городского совета от ВО «Свобода» Любомиру Мельничуку, после чего Сало покинул здание обладминистрации, а Мельничук направился в канцелярию зарегистрировать документ об отставке.
Согласно законодательству Украины, следом заявление об отставке должен подписать президент страны Виктор Янукович.
Олег Михайлович Сало, родился 1 апреля 1968 года в городе Жолква Львовской области.
Карьеру сделал в милиции, дослужился до звания генерал-майора милиции.
31 октября 2014 года был назначен главой Львовской обласной администрации.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
 ]]
Исполком Олимпийского комитета России и коллегия министерства спорта России на своём совместном заседании утвердили состав национальной команды для выступления на стартующих 7 февраля 2014 года зимних Играх в Сочи.
В состав Российской олимпийской сборной вошли 223 спортсмена.
Таким образом она стала самой большой в истории.
Четыре года назад, в 2010 году на Олимпиаде в канадском Ванкувере Россию представляло 176 спортсменов.
Средний возраст команды — 22,5 года вместо средних 26 лет на предыдущих Играх.
Президент Олимпийского комитета России (ОКР) Александр Жуков отметил эти факты в своём выступлении:
 
XXII зимние Олимпийские игры пройдут в Сочи с 7 по 23 февраля 2014 года.
Всего будут разыграны 95 из 98 комплектов наград в 15-ти видах спорта.
Россияне выступят во всех без исключения 15 видах спорта олимпийской программы.
Александр Жуков сказал на пресс-конференции:
 
В расписании Олимпиады в Сочи на 12 дисциплин больше, чем на предыдущих Играх.
Министр спорта РФ Виталий Мутко прокомментировал решение следующим образом:
 
Мутко уточнил, что утверждённый список не является окончательным:
 
Поимённый состав олимпийской сборной России выглядит следующим образом:
; Биатлон
: Мужчины — Алексей Волков, Евгений Гараничев, Александр Логинов, Дмитрий Малышко, Евгений Устюгов, Антон Шипулин. Запасной — Тимофей Лапшин.
: Женщины — Ольга Вилухина, Екатерина Глазырина, Ольга Зайцева, Яна Романова, Ирина Старых, Екатерина Шумилова. Запасная — Галина Нечкасова.
; Бобслей
: Мужчины — Пилоты. Александр Зубков, Александр Касьянов, Никита Захаров. Разгоняющие. Алексей Негодайло, Дмитрий Труненков, Алексей Воевода, Максим Белугин, Алексей Пушкарев, Кирилл Антюх, Петр Моисеев, Ильвир Хузин, Максим Мокроусов. Запасные разгоняющие. Дмитрий Стёпушкин, Николай Хренков.
: Женщины — Экипажи (пилот/разгоняющий). Ольга Стульнева / Людмила Удобкина, Надежда Сергеева / Надежда Палеева.
; Горные лыжи
: Мужчины — Александр Глебов, Степан Зуев, Сергей Майгаков, Владислав Новиков, Павел Трихичев, Александр Хорошилов.
: Женщины — Ксения Алопина, Мария Бедарева, Елена Простева. Резерв — Артем Бородайкин, Елена Яковишина.
; Кёрлинг
: Мужчины — Андрей Дроздов, Алексей Стукальский, Евгений Архипов, Петр Дрон, Александр Козырев. Запасные — Антон Калалб, Сергей Глухов.
: Женщины — Анна Сидорова, Маргарина Фомина, Александра Саитова, Екатерина Галкина, Кира Езех. Запасные — Антонова Екатерина, Виктория Моисеева.
; Конькобежный спорт
: Мужчины — Денис Юсков, Артем Кузнецов, Дмитрий Лобков, Иван Скобрев, Денис Коваль, Алексей Есин, Александр Румянцев, Алексей Суворов, Евгений Серяев, Игорь Боголюбский.
: Женщины — Ольга Фаткулина, Юлия Скокова, Ольга Граф, Екатерина Шихова, Екатерина Лобышева, Анна Чернова, Екатерина Малышева, Лада Задонская, Виктория Филюшкина, Ангелина Голикова.
; Лыжные гонки
: Мужчины — Евгений Белов, Александр Бессмертных, Станислав Волженцев, Максим Вылегжанин, Антон Гафаров, Константин Главатских, Никита Крюков, Александр Легков, Алексей Петухов, Сергей Устюгов, Илья Черноусов, Дмитрий Япаров.
: Женщины — Анастасия Доценко, Наталья Жукова, Юлия Иванова, Ольга Кузюкова, Наталья Матвеева. Ирина Хазова, Юлия Чекалева, Евгения Шаповалова.
; Лыжное двоеборье
: Личный турнир — Иван Панин.
: Командные соревнования — Евгений Климов, Нияз Набеев, Иван Панин, Эрнест Яхин.
; Прыжки на лыжах с трамплина
: Мужчины — Дмитрий Васильев, Денис Корнилов, Михаил Максимочкин, Алексей Ромашов, Ильмир Хазетдинов.
: Женщины — Ирина Аввакумова.
; Санный спорт
:; Мужчины
:: Одноместные сани — Альберт Демченко, Александр Перетягин.
:: Двухместные сани — Владислав Южаков/Владимир Махнутин.
:; Женщины
:: Татьяна Иванова, Екатерина Батурина, Александра Родионова.
; Скелетон
: Мужчины — Александр Третьяков, Сергей Чудинов, Никита Трегубов.
: Женщины — Елена Никитина, Ольга Потылицина, Мария Орлова.
; Сноуборд
:; Параллельный слалом, параллельный гигантский слалом
:: Мужчины — Виктор Вайлд, Станислав Детков, Андрей Соболев, Валерий Колегов. Запасной — Константин Шипилов.
:: Женщины — Екатерина Тудегешева, Екатерина Илюхина, Наталья Соболева, Алена Заварзина. Запасная — Екатерина Хатомченкова.
:; Сноуборд-кросс
:: Мужчины — Николай Олюнин, Андрей Болдыков. Лист ожидания — Антон Копривица.
:; Слоупстайл
:: Мужчины — Алексей Соболев.
:; Хаф-Пайп
:: Мужчины — Никита Автанеев, Сергей Тарасов, Павел Харитонов. Лист ожидания — Александр Сладков, Дмитрий Миндруль.
; Фигурное катание
: Спортивные пары — Татьяна Волосожар/Максим Траньков, Ксения Столбова/Федор Климов, Вера Базарова/Юрий Ларионов. Запасная пара — Юлия Антипова/Нодари Майсурадзе.
: Мужчины — Евгений Плющенко. Запасные — Максим Ковтун, Сергей Воронов.
: Женщины — Юлия Липницкая, Аделина Сотникова. Запасная — Алена Леонова.
: Танцы на льду — Екатерина Боброва/Дмитрий Соловьев, Елена Ильиных/Никита Кацалапов, Виктория Синицина/ Руслан Жиганшин. Запасной дуэт — Екатерина Рязанова/Илья Ткаченко.
; Фристайл
:; Могул
:: Мужчины — Александр Смышляев, Андрей Волков, Сергей Волков, Алексей Павленко.
:: Женщины — Регина Рахимова, Марика Пертахия, Елена Муратова, Екатерина Столярова.
:; Ски-кросс
:: Мужчины — Егор Коротков, Сергей Можаев.
:: Женщины — Анастасия Чирцова, Юлия Ливинская, Мария Комиссарова.
:; Хаф-пайп
: Мужчины — Павел Набоких.
: Женщины — Елизавета Чеснокова.
:; Слоупстайл
:: Мужчины — Павел Корпачев.
:: Женщины — Анна Миртова.
:; Акробатика
:: Мужчины — Тимофей Сливец, Павел Кротов, Петр Медулич, Илья Буров.
:: Женщины — Ассоль Сливец, Вероника Корсунова, Александра Орлова, Алина Гриднева.
; Хоккей
: Мужчины — Сергей Бобровский, Семен Варламов, Александр Еременко, Антон Белов, Вячеслав Войнов, Алексей Емелин, Андрей Марков, Евгений Медведев, Илья Никулин, Никита Никитин, Федор Тютин, Артем Анисимов, Павел Дацюк, Илья Ковальчук, Виктор Тихонов, Денис Кокарев, Александр Семин, Николай Кулемин, Евгений Малкин, Валерий Ничушкин, Александр Овечкин, Александр Попов, Александр Радулов, Владимир Тарасенко, Алексей Терещенко.
: Женщины — Анна Виноградова, Анна Пругова, Юлия Лескина, Ангелина Гончаренко, Инна Дюбанок, Алена Хомич, Анна Шибанова, Александра Капустина, Светлана Ткачева, Анна Щукина, Александра Вафина, Екатерина Лебедева, Елена Дергачева, Екатерина Пашкевич, Ольга Сосина, Татьяна Бурина, Ия Гаврилова, Галина Скиба, Екатерина Смоленцева, Екатерина Смолина, Анна Шохина.
; Шорт-трек
: Мужчины — Виктор Ан, Владимир Григорьев, Семен Елистратов, Руслан Захаров, Дмитрий Мигунов.
: Женщины — Татьяна Бородулина, Валерия Резник, Софья Просвирнова, Ольга Белякова, Екатерина Баранок.
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 
Участники митинга на Майдане призвали лидеров украинской оппозиции прекратить переговоры с властью. После беседы с президентом Януковичем к собравшимся на Площади независимости вышли Виталий Кличко, Олег Тягнибок и Арсений Яценюк. Кличко призвал украинцев к забастовке. Он рассказал, что на переговорах их пытались запугивать. Он добавил также, что боится кровопролития и человеческих жертв.
Олег Тягнибок сказал, что им пообещали отпустить задержанных, если будет разблокирована улица Грушевского. На Майдане эту информацию встретили неодобрительно. Тягнибок, в свою очередь, предложил решить голосованием: согласиться ли на предложения власти или не прекращать противостояние. Второй вариант явно устроил большинство Майдана.
«От нынешнего решения зависит жизнь каждого из нас. Мы идем с вами на продолжение борьбы, но при условии, что будет дисциплина, выполнение приказов, единое войско», — провозгласил Тягнибок.
Яценюк же призвал расширить границы Майдана.
В результате участники протеста построили новые линии баррикад. Сотрудники полиции наблюдали за этим. Столкновений не отмечено.
Президент Украины Виктор Янукович призвал народных депутатов собраться на внеочередную сессию Верховной Рады для того, чтобы рассмотреть сложившуюся ситуацию в стране. Об этом глава Украины сказал 23 января 2014 года во время встречи с председателем парламента Владимиром Рыбаком.
«Вы знаете, что массовые беспорядки, произошедшие в последнее время, сопровождались насилием, кровопролитием, поджогами. То есть, сегодня ситуация требует немедленного урегулирования. Я просил бы вас призвать депутатов собраться и обсудить эту ситуацию», — отметил Янукович.
По его мнению, парламент должен стать площадкой для продолжения урегулирования политического кризиса.
По итогам предыдущей встречи 22 января 2014 года, Виталий Кличко, Арсений Яценюк и Олег Тягнибок выступили перед участниками Евромайдана и выдвинули ультиматум президенту Виктору Януковичу.
Вечером 22 января, выступая со сцены на площади Независимости в Киеве, народный депутат Арсений Яценюк сказал, что «у президента Украины Виктора Януковича на мирное урегулирование ситуации в Киеве осталось 24 часа», сообщает информационное агентство «РБК-Украина». «Если этого пути не будет — завтра пойдем вместе вперед, и если пуля в лоб — то пуля в лоб. Но честно, справедливо и смело», — отметил Арсений Яценюк.
Между тем, сутки, о которых говорил Арсений Яценюк, истекшие к вечеру 23 января 2014 года, на улице Грушевского прошли достаточно в спокойной, по сравнению с предыдущими днями, обстановке. О том, готовится ли всеукраинская забастовка, о чем заявлял лидер партии «УДАР» Виталий Кличко, в настоящий момент неизвестно.
Временное спокойствие
Это спокойствие — мнимое, считает украинский политолог Виталий Филипповский и говорит, что в оппозиции нет реальных рычагов влияния на ситуацию в Киеве.
«Часть радикально настроенных людей, которые присутствуют на улице Грушевского, действуют не столько в интересах оппозиции, сколько в интересах своих организаций. Они — провокаторы. Что касается власти, то нынешняя ситуация была создана самой властью, ошибки делались буквально на каждом шагу. Все началось после первого разгона Майдана в ночь с 29 на 30 ноября. И еще больше усложнилось после принятия сомнительных законов 16 января 2014 года», — сказал Виталий Филипповский Русской службе «Голоса Америки».
Он считает, что переговоры между официальной властью и ее противниками не дают особого результата. Компромисс был бы возможен, говорит Виталий Филипповский, если власть отменит пакет скандальных антидемократических законов, которые вызывали новую волну конфликта.
«Нужно успокоить толпу. Под действием международной общественности, президент Виктор Янукович может пойти на какое-то компромиссное решение — это будет касаться законодательных инициатив, наказания виновных за убийства и зверства на улице Грушевского. Но я не думаю, что главный источник проблем, как говорят в оппозиции, управляющий этими зверствами, находится на улице Банковой в администрации президента», — подчеркивает Виталий Филипповский.
Сложные переговоры
Кровь, которая пролилась на улице Грушевского в Киеве, сужает поле для компромиссных решений и требует одну из сторон конфликта признать ошибочность своих действий, считает политолог.
«Нужно выяснить каким образом эти убийства произошли, но власть виновата уже в том, что эти убийства произошли. Гибель людей — это карт-бланш для радикальных сил Майдана. Если власть и дальше будет придерживаться прессинга — за разгон Майдана, поддержку „Беркута“, и, не дай бог, это снова приведет к летальному исходу — кто тогда может гарантировать контроль над ситуацией?», отмечает Виталий Филипповский.
Он считает, что ряд требований, с которыми вышли к президенту Виктора Януковичу на переговоры представители оппозиции, практически, невыполнимы. «Власть на перевыборы президента и парламента не пойдет — главное для нее попытаться сохранить свои полномочия, для этого нужно создать видимость переговорного процесса и видимость компромисса», — подчеркивает Виталий Филипповский.
По мнению руководителя фонда «Демократические инициативы» имени Илька Кучерива Ирины Бекешкиной, события последних дней в Киеве идут по нелогическому пути, по сценарию, который только ухудшает положение, причем всех сторон конфликта.
«У многих специалистов возникает подозрение, что этот сценарий пишется не в Украине. Потому, что в Украине эти события невыгодны ни гражданам, ни политикам, и оппозиции они тоже не выгодны.
По различным опросам, во втором туре президентских выборов в 2015 году кандидат от оппозиции выигрывает у Виктора Януковича. У экспертов Фонда есть мнение, что этот сценарий развития ситуации пишут люди, которые хотели бы навсегда оторвать Украину от Европы. Сделать зоной отчуждения, которая будет интересна только России», — сказала Ирина Бекешкина Русской службе «Голоса Америки».
В тоже время, по ее словам, Украина могла бы избежать эскалации насилия, если бы украинская власть правильно оценила ситуацию во время первого силового противостояния между бойцами спецподразделения милиции «Беркут» и протестующими.
«В ночь на 30 ноября 2013 года произошло ни чем не оправданное избиение студентов, которые открещивались от партийных лозунгов, призывали Виктора Януковича подписать Соглашение об ассоциации с Евросоюзом…. Но то, что произошло — это было зверство.
„Беркут“ бежал за студентами и журналистами несколько кварталов, пока они не укрылись в Михайловском монастыре, добивали лежачих дубинками. Это явно была какая-то провокация. Эскалацию конфликта можно было прекратить — отправив в отставку министра МВД Захарченко, непосредственных руководителей и особо отличившихся при избиении», — отмечает Ирина Бекешкина.
Действия и реакцию официальных Брюсселя и Вашингтона она называет «нерешительной», но считает, что введение санкций в отношении украинской власти — пока еще преждевременный шаг.
«Санкции будут означать начало конца всех европейских устремлений Украины. Пока мы видим не санкции, а угрозу санкций — это более эффективно. Если санкции будут введены — назад дороги не будет. Европейские структуры могут ввести санкции на законных основаниях, для этого нужно провести тщательное расследование, выяснить детали, обстоятельства», — говорит Ирина Бекешкина.
В МВД подсчитали убитых
 
Тем временем, в Министерстве внутренних дел Украины подтвердили два летальных исхода, «о которых поступали сообщения в правоохранительные органы от участников массовых беспорядков на улице Грушевского в Киеве».
«В первом случае погибшим является двадцатилетний житель Днепропетровской области Сергей Нигоян, во втором — двадцатипятилетний гражданин Республики Беларусь Михаил Жизневский. Эксперты установили, что оба парня погибли в результате огнестрельных ранений», — говорится 23 января 2014 года в официальном сообщении пресс-службы МВД Украины, которое размещено на интернет-сайте ведомства.
По данным официальной стороны, «следователями, в числе прочих, рассматривается версия совершения убийств с целью спровоцировать эскалацию конфликта и оправдать применение оружия митингующими».
«Причиной смерти двух мужчин стали огнестрельные ранения. Патроны, которыми нанесены эти телесные повреждения, на вооружении милиции не находятся», — цитирует пресс-служба МВД слова первого заместителя начальника Главного следственного управления МВД Украины Виталия Сакала.
По сообщению украинских СМИ, в результате столкновений на улице Грушевского, погибло, как минимум, пять человек. «В стычках на улице Грушевского в Киеве, которые продолжаются с 19 января, погибли пять человек», — сообщает Интернет-издание «Главред», ссылаясь на заявление координатора медицинской службы Штаба национального сопротивления Олега Мусия.
«Убитых пока пять человек. C 00:00 сегодняшнего дня (23 января) пострадавших около трехсот», — сказал Олег Мусий. Отдельно СМИ сообщают о погибшем от переохлаждения львовском активисте Евромайдана Юрии Вербицком. При неизвестных обстоятельствах он был похищен из Александровской больницы Киева 21 января. Его труп был найден на следующий день в лесу возле Киева.
Демонстранты в Украине переходят в наступление
Украинские антиправительственные демонстранты в пятницу воздвигли новые баррикады в Киеве и заняли здание министерства сельского хозяйства после того, как лидеры оппозиции вернулись с переговоров с президентом Виктором Януковичем о разряжении обстановки с пустыми руками.
Виталий Кличко заявил, что Янукович не сделал никаких уступок в ходе второго раунда переговоров с оппозицией в четверг вечером. Оппозиционный лидер выразил опасения, что сложившаяся тупиковая ситуация может привести к новому кровопролитию.
Выступив перед демонстрантами, стоящими на баррикадах в месте главного противостояния с милицией, Кличко направился на Майдан Незалежности, где объявил, что многочасовые разговоры с президентом были ни о чем, и что он не видит смысла в переговорах с человеком, который заранее решил обмануть собеседников.
Три оппозиционных политика, Кличко, экс-министр экономики Арсений Яценюк и ультраправый националист Олег Тягнибок попытались добиться от Януковича уступок, которые позволили бы прекратить двухмесячные уличные протесты против его правления.
Сотни тысяч активистов вышли на улицы Киева после того как Янукович отложил подписание соглашения о свободной торговле с ЕС, в котором многие видели ключ к европейскому будущему страны, ради финансовой помощи от старого советского «хозяина» Украины — России.
Но с тех пор это движение переросло в более широкие протесты, участники которых обвиняют правительство Януковича в коррупции и неэффективном управлении.
Демонстранты активизировались не только в Киеве. В западно-украинском городе Ровно они заняли здание областной администрации, потребовав освобождения лиц, арестованных в ходе антиправительственных выступлений в Киеве.
В Черкассах примерно тысяча сторонников оппозиции заняли первые два этажа местного правительственного здания и зажгли костры вокруг него.
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
24 января 2014 года курс евро на Московской бирже превысил отметку в 47 рублей, тем самым пробив психологический барьер.
До исторического максимума в 47,25 рубля курс евро поднимался в феврале 2009 года.
Аналитики ожидают дальнейшего падения национальной валюты.
Курс доллара к 11:15 по московскому времени вырос до 34,35 рубля.
Официальный курс доллара США к рублю, установленный Банком России с 25 января 2014 года, вырос на 22 копейки и составил 34,26 рублей за доллар и вновь объявил, что сдвинул границы плавающего коридора бивалютной корзины (0,45 евро и 0,55 доллара) до 33,45-40,45 руб., то есть на 5 коп. вверх по сравнению с 23 января.
Стоимость бивалютной корзины сегодня поднялась на 21 копейку до 39,9894 рубля.
Падение курса рубля происходит на фоне снижения цен биржевых товаров на международных рынках, в частности — нефти.
По предположениям Reuters, основными причинами для ослабления рубля стали риски замедления экономики Китая, а также сворачивание антикризисной программы Федеральной резервной системы США.
Другие эксперты дополнительно связывают рост курса евро с укреплением европейца к американской валюте.
В правительстве России заявляют, что не видят поводов для беспокойства.
Министр финансов Антон Силуанов заявил сегодня:
 
В начале 2009 года курсы основных резервных валют к рублю достигли максимальных за всю историю уровней — 36,73 рубля за доллар и 47,25 рубля за евро.
Максимум стоимости бивалютной корзины составил 41,15 рубля.
 
Курс евро превысил исторический максимум в 47,25 рубля
В 15:09 24 января 2014 года курс евро расчетами «завтра» вырос почти на 56 копеек по сравнению с уровнем закрытия предыдущего торгового дня — до 47,258 рубля за евро.
Таким образом, был превышен рекорд, поставленный европейской валютой в феврале кризисного 2009 года.
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Мой отец уже пожалел, что не купил евро раньше. Я ему говорил: купи, пока евро было в районе 44-45 рублей :) Надо мне было тоже купить для прикола, все равно когда-нибудь в Европу поехал бы. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 12:29, 24 января 2014 (UTC)
* '''Это был тяжёлый год...''' '' SAV '' 21:52, 24 января 2019 (UTC)

Последние 10 лет жители Барселоны хотят покупать био и экологически чистые продукты. Покупатели знают качество и происхождение данных продуктов, а потому все чаще и чаще прибегают у услугам специализированных магазинов.
Кроме качественного товара многих привлекает и индивидуальное обслуживание. Ведь здесь можно не только потрогать и посмотреть товар, но и попросить информацию о свойствах продукта. В обычном супермаркете такая услуга недоступна.
 
Многие специализированные магазины имеют своих постоянных клиентов, которые специально приезжают из других районов Барселоны для того, чтобы приобрести экологические продукты питания.
 
«Меня, как и многих, привлекает здесь гарантированное качество, экологически чистые продукты без ГМО, отсутствие упаковки. Мы устали от пластиковой упаковки супермаркетов и предлагаемых ими сомнительных продуктов», уверяет одна из клиенток этих магазинов журналиста испанского еженедельника «ABC».
 
Среди новых потребительских тенденций можно выделить еще одну: приобретение продуктов питания на развес. Причем, это не только модная тенденция, но еще и способ сэкономить в трудные времена.
 
Изобретательностью и особым вниманием к посетителям отличаются магазинчики по продаже развесных продуктов в барселонском районе Борн (Born): «Jaime J. Renobell» и «La Ribera». Благодаря новой моде, им не только удалось пережить экономический кризис, но даже увеличить свои продажи.
 
Причем, говорить о специализации таких магазинов как о залоге успеха, сложно. Если в «Jaime J. Renobell» занимаются продажей орехов, бобовых, экологически чистых продуктах и конфет, то в «La Ribera» представлен широкий ассортимент рыбных консервов и оливок.
 
 
Источники
*

]]
Как сообщил израильский эксперт по кибербезопасности Таль Атер ( ), популярный интернет-браузер Google Chrome содержит ряд уязвимостей, позволяющих злоумышленникам прослушивать все разговоры жертвы.
Дело в том, что ранее в этом году разработчики реализовали в браузере поддержку голосового ввода, используя который пользователи могут открывать различные сайты. В связи с этим, появилось много сайтов, предлагающих услуги по распознаванию речи.
Для того чтобы корректно различать слова пользователя, такие ресурсы запрашивают доступ к микрофону компьютера. Если доступ предоставлен, в браузере отображается красный индикатор, который сообщает пользователю о том, что его слушают.
В идеале, при закрытии браузера прослушивание должно прекращаться. Однако, как заявил Атер, данный функционал может использоваться злоумышленниками в собственных целях:
 
По словам эксперта, дело в том, что не все пользователи обращают внимание на важную деталь — когда на сайте, способном распознавать речь, нажимается кнопка старта прослушивания, нет гарантии, что ресурс не запустил свой функционал во всплывающем скрытом окне. Это окно может бездействовать, пока открыт браузер, а как только Google Chrome будет закрыт, начинает запись разговоров пользователя без каких-либо запросов и разрешений.
Более того, даже если пользователь и заметил это всплывающее окно и закрыл его, есть вероятность того, что индикатор в браузере не будет отображать запись голоса пользователя, в то время, как все разговоры продолжат передаваться в Сеть.
Атер отмечает, что обнаружил возможность осуществления подобной атаки в сентябре прошлого года, когда работал над JavaScript -библиотекой распознавания речи «JavaScript Speech Recognition».
Он рассказал об обнаруженных уязвимостях разработчикам Google, которые пообещали устранить бреши и в ближайшее время выпустить обновление. Однако исправление уязвимостей так и не увидело свет, и на запрос Атера спустя 4 месяца в компании заявили, что проводят обсуждение с Консорциумом по WWW (World Wide Web Consortium), по поводу подходящего времени для релиза.
Эксперт отмечает, что обезопасить себя от слежки можно вручную, изменив настройки браузера. Сделать это можно так:
 
 
Источники

( )]]
Сирийское правительство угрожает выйти из мирных переговоров с оппозицией в случае, если стороны не начнут, по его словам, «серьёзные сессии» к субботе 25 января 2014 года.
Ультиматум, озвученный на государственном телевидении Сирии, был выдвинут после того, как стороны не встретились лицом к лицу в первый день переговоров в Женеве 24 января 2014 года.
Представители властей Сирии и повстанцы встречаются в отдельных залах, а посредник от ООН Лахдар Брахими выполняет роль челнока.
Делегации не проявляют признаков готовности к компромиссу и уже угрожали покинуть переговоры, открытие которых было отложено. Заседания в Монтрё были открыты 22 января 2014 года воинственными заявлениями обеих сторон.
Оппозиция заявляет, что не будет вести прямые переговоры с правительством Сирии, если оно не выразит согласие начать обсуждение ухода президента Башара Асада. Официальный Дамаск отказыватся выполнять это требование, обвиняя оппозицию в оказании поддержки террористам.
Лидер сирийской оппозиции Ахмад Джарба ( ) в четверг заявил, что не должно быть сомнений, что режиму Асада «пришел конец». Вместе с тем он сказал, что важно продолжать переговоры.
 
 
Источники

]]
Сегодня ночью Эдвард Сноуден дал online пресс-конференцию, в ходе которой он ответил на 13 вопросов, а также заявил, что не все программы слежения — «зло». При этом бывший подрядчик АНБ подчеркнул, что беспокоиться стоит только из-за осуществления массовой слежки за гражданами.
По словам Сноудена, в ближайшее время он не намерен возвращаться на родину. Напомним, что сейчас ему предоставлено политическое убежище на территории РФ. Главной причиной нежелания бывшего сотрудника АНБ США возвращаться домой является закон о защите лиц, совершивших публичные разоблачения. Так, Сноуден, раскрывший огромнейший массив данных о различных программах слежения со стороны американского правительства, ждет, пока в него не внесут изменения.
Отвечая на вопросы пользователей, он также заявил, что никогда не занимался ни хищением паролей, ни обманом сослуживцев. Напомним, ранее различные СМИ утверждали о перехвате Сноуденом паролей сотрудников спецслужб для того, чтобы получить доступ к данным, находящимся под грифом «сверхсекретно».
Он также упомянул, что сейчас огромное беспокойство вызывают технологии, которые используют власти для слежения за гражданами. При этом бывший сотрудник АНБ подчеркнул, что именно Соединенные Штаты Америки должны начать исправление сложившейся ситуации.
 ]]
Тем временем Генеральный прокурор США Эрик Холдер заявил, что правительство США готово провести переговоры, касающиеся уголовного дела в отношении Эдварда Сноудена, но только после того, как экс-подрядчик Агентства национальной безопасности признает свою вину.
Выступая в четверг в Университете Вирджинии, Холдер не уточнил, какого признания министерство юстиции ожидает от Сноудена, прежде чем начать переговоры с его адвокатами.
Генпрокурор вновь заявил, что США не готовы помиловать Сноудена, организовавшего утечку документов, которая, по мнению американских официальных лиц, угрожает национальной безопасности.
«Если он вернется в США, чтобы признать свою вину, мы будем работать с его адвокатами», — заявил Холдер, отвечая на вопрос из аудитории.
Призывы к помилованию Сноудена, получившего убежище в Москве, в последние месяцы звучат все громче. С ними к правительству США обращаются как правозащитные организации, так и влиятельные СМИ, включая New York Times.
Новый импульс движению за помилование Сноудена придали недавние шаги по ограничению программ слежения, которые стали достоянием общественности благодаря Сноудену. Ранее в этом месяце президент Барак Обама согласился с некоторыми призывами о пересмотре определенных аспектов деятельности АНБ в свете разоблачений Сноудена.
В частности, Обама заявил, что он намерен ввести усиленный судебный надзор за когда-то секретной программой сбора данных о телефонных звонках всех американцев. Более того, президент намерен в конечном итоге лишить АНБ возможности массового сбора такой информации.
Холдер исключил возможность помилования Сноудена:
 
По его словам, разговор с адвокатами Сноудена будет «таким же, как и с любым другим ответчиком, который готов признать свою вину».
 
 
Источники

а]]
После провала правления исламистов Туниса в которых впервые вроде победила «Арабская весна» принялись за возвращение к дореволюционным временам, когда были туристы, инвестиции и другие блага цивилизации. Вслед за Египтом, Тунис также обнародовал проект новой конституции, которая призвана вернуть страну к светской форме правления. Правда, в отличие от Египта, текст конституции будут утверждать депутаты, но если они не достигнут согласия, тогда будет референдум.
В проекте конституции зафиксировано, что Тунис является светским государством, мужчины и женщины пользуются равными правами. Президент Туниса сможет занимать высший пост не более двух пятилетних сроков подряд. При этом в конституции прописан запрет на изменение статьи, в которой прописана эта норма. В числе основных обязанностей президента значатся, помимо функции главнокомандующего, «ведение общей политики государства, включая оборонную, внешнюю и вопросы национальной безопасности». Во власти главы Туниса также принимать решение о роспуске парламента при условии согласия двух третей депутатов. В качестве полномочий главы государства перечислены: назначение верховного муфтия и его отставка, назначения на высшие посты в руководстве республики, одобрение назначений на высшие дипломатические и военные должности, одобрение или отклонение кандидатуры на пост главы Центробанка по представлению премьер-министра Туниса. Если проект одобрят три четверти депутатов, то конституция будет считаться принятой.
Главным в новых конституциях является ограничение срока деятельности президента. Однако про армию, которая в арабских странах всегда была гарантом стабильности и спокойствия, ничего не говорится, что в очередной раз доказывает, что исламисты, конечно, сила, но армия сильнее. Судя по всему, проект новой конституции Туниса будет одобрен и все вернется на круги своя: экскурсии в Карфаген, хотя бы. Тунис, крупнейший порт государства, основанный финикийцами в X веке до н. э.
Вообще стабильность политической структуры, динамичное развитие экономики и сравнительно высокий уровень развития в стране культуры и необходимой инфраструктуры выгодно выделяют не слишком богатый, но весьма привлекательный для иностранца Тунис среди прочих стран Африки, в том числе и Северной. Пожалуй, из всех стран Магриба Тунис являлся до 2010 года если не наиболее процветающим, то, во всяком случае, наиболее респектабельным и близким к европейским стандартам.
Что касается нефти, то ее не очень много. Нефтедобывающая отрасль Туниса считается не очень развитой, особенно в сравнении с его соседом — Алжиром. Доказанные в 2011 году запасы нефти в Тунисе — 425 млн баррелей. По данным BP Statistical Energy Survey 2012 года, Тунис добывал в среднем 77600 баррелей сырой нефти в день в 2011 году, что являлось 0,09 % от мирового объема, и эта цифра уменьшилась на 2,5 % по сравнению с 2010 годом. Надо полагать, что новая конституция поможет тунисскому правительству выйти из кризиса, в котором оно оказалось в последние 3 года.
 
Источники

]]
 ]]
 ]]
Министерство сельского хозяйства Московской области вчера, 23 января 2014 года разместило на своём сайте сообщение, в котором официально опровергло существование чупакабры.
Ведомство также официально заявило, что в Московской области не обитают сказочные животные.
Некоторое время назад в посёлке Белоомут Луховицкого района Подмосковья погибло около шестидесяти овец.
На месте гибели животных не было обнаружено следов, что, по мнению селян, явно указывает на причастность к произошедшему чупакабры.
Эта версия была поддержана СМИ.
В результате Минсельхоз Московской области официально заявил (выделение — Викиновости)
 
Чупакабра ( от ''chupar'' — «сосать» и ''cabra'' — «коза», дословно — «сосущий коз», «козий вампир») — неизвестное науке существо, персонаж городской легенды, согласно которой, чупакабра убивает животных (преимущественно коз) и высасывает у них кровь.
Чупакабра часто становится героем художественных фильмов, сериалов и мультфильмов.
 
Ссылки
* Управление государственного охотничьего надзора и охотничьих ресурсов о случаях гибели овец в поселке Белоомут (архивировано: 1 , 2, 3).
Источники
*

а (Де Валлен)]]
Эскорт-агентство ''007 Escort'', работающее в Нидерландах, Великобритании и ряде других стран, сообщило о том, что их клиенты могут расплачиваться за услуги проституток с помощью анонимной криптовалюты — биткоинов.
Услуги, в случае подобной формы расчётов оплачиваются предварительно.
Для этого необходимо связаться с администрацией и получить номер специального кошелька для перечисления.
В настоящее время биткоины принимаются по курсу 630 евро.
Стоимость проституток в 007 Escort оценивается от 140 до 300 евро в час.
Таким образом один час работы проститутки будет стоить около 0,22 биткоина.
Проституция в Нидерландах является легальной профессией начиная с 2000 года.
Мужчины и женщины, занятые в этой сфере услуг, платят налоги, получают право на страховку, накопительную пенсию и отпускные.
 
 
 
Ссылки
* 007 Escorts.
Источники
*

__NOTOC__
 
17 января 2014 года в Переславле-Залесском лопнула магистральная труба отопления. Раскалённая вода льётся в реку , температура в домашних батареях падает, но городские власти отложили ремонт до лучших дней.
 
 
Как только ударили морозы и земля покрылась снегом, магистральная труба в центре города не выдержала давления горячей воды. Ремонтная служба МУП «Энергетик» в тот же день поставила хомут, однако он тоже лопнул.
Труба диаметром 300 мм проходит под рекой Трубеж, обогревая дома в Валовом кольце и в центре города. В месте аварии на трубе лопнул шов длиной 50 сантиметров. Выступая на кабельном телевидении, первый заместитель мэра Андрей Туманов объяснил, что работы остановлены из-за зимней погоды. По его словам, серьёзный ремонт можно будет начать, когда температура поднимется до −10 градусов.
Ещё летом, во время проверки и опрессовки городских магистралей, были найдены серьёзные проблемы. Андрей Туманов подтвердил тогда, что обнаружены разрывы труб на первой и третьей магистралях. Как видим, хотя эти проблемы были решены при подготовке к зиме, однако вопрос не исчерпан. Причина аварии в том, что линии отопления изношены до предела, поэтому разрывы труб происходят во многих местах города.
24 января 2014 года обогрев реки продолжается. Возле дома 4 по улице Свободы можно увидеть громадную речную полынью.
 
Источники
* Жданова Т. В Переславле обнаружили разрывы труб на теплосетях // Ярославский регион. 19.07.2013.
* Переславский гуманитарный форум «Идеология»
* Передача кабельного телевидения.

]]
Павел Дуров продал свою долю в социальной сети «ВКонтакте» партнёру Алишера Усманова руководителю Мегафона Ивану Таврину.
Вечером в пятницу, 24 января 2014 года, «Ведомости» неожиданно распространили следующую информацию:
 
По словам источника «Ведомостей» сделка произошла ещё в декабре 2013 года.
Новый владелец ещё не представлен Советом Директоров компании, но это произойдёт в ближайшее время.
Пресс-секретарь компании Георгий Лобушкин сообщил, что не комментирует вопросы акционеров.
Гендиректор компании Алишера Усманова USM Advisors Иван Стрешинский также отказался от комментариев, переадресовав к Дурову и Таврину.
Представитель United Capital Partners ответил на вопрос «Ведомостей» следующим образом: «Долю Дурова во „В Контакте“ выкупали не мы».
Сам Павел Дуров первоначально не ответил на вопрос, однако позже опубликовал на своей странице в соцсети следующий текст:
 
Ранее сообщалось, что доли во «ВКонтакте» распределены следующим образом: Mail.ru Group (Алишер Усманов — 39,9 %), сам Павел Дуров (12 %) и фонд United Capital Partners (UCP — Илья Щербович) (48 %).
 ]]
ВКонтакте — крупнейшая в Рунете социальная сеть, первый по популярности сайт на территории Белоруссии, второй — в России, третий — на Украине, четвёртый — в Казахстане, 20-й — в мире. Ресурс изначально позиционировал себя в качестве социальной сети студентов и выпускников российских вузов, позднее стал называть себя «современным, быстрым и эстетичным способом общения в сети». По данным на февраль 2013 года ежедневная аудитория «ВКонтакте» — более 43 миллионов человек.
ООО «В Контакте», было зарегистрировано 19 января 2007 года и его учредителями стали Вячеслав Мирилашвили (60 %) и его отец предприниматель Михаил Мирилашвили (10 %), Павел Дуров (20 %) и Лев Леваев (10 %).
Осенью 2010 года в ходе подготовки к IPO выделенной из Digital Sky Technologies Mail.Ru Group стало известно, что компании принадлежит 24,99 % социальной сети.
Кроме того, Mail.Ru Group получила опцион на покупку ещё 7,5 % за 112,5 млн долларов США, таким образом, оценив всю компанию в $1,5 млрд долларов США.
14 июля 2011 года Mail.Ru Group увеличила долю во «В Контакте» до 39,99 %.
17 апреля 2013 года инвестиционный фонд United Capital Partners (UCP), которым управляет Илья Щербович, выкупил у Вячеслава Мирилашвили и Льва Левиева 48 % акций соцсети.
По некоторым данным, Павел Дуров счёл эту сделку недружественным поглощением.
В настоящее время социальной сетью «ВКонтакте» владеют Mail.ru Group (39,9 %) и сам Дуров (12 %) и фонд UCP 48 %.
14 августа 2013 года Павел Дуров представил первый клиент своего нового проекта Telegram для устройств на платформе iOS компании Apple.
Telegram — бесплатный мессенджер для смартфонов, позволяющий обмениваться текстовыми сообщениями и файлами. Сервис ориентирован на зарубежные рынки и имеет англоязычный интерфейс.
Аккаунт в Telegram привязывается к номеру телефона, для регистрации или первой авторизации в любом из клиентов требуется получение sms или телефонного вызова на указанный номер.
В октябре 2013 года у проекта открылся веб сайт и была представлена официальная версия Telegram под Android с открытым исходным кодом по лицензии GPL2.
 
 
 
Ссылки
* Сообщение Павла Дурова.
Источники
* 
*

, БелАЗ-75710]]
 
 
 на фото, сделанном LRO 25 декабря 2013 года. Китайская автоматическая межпланетная станция Чанъэ-3 отмечен большой стрелкой, луноход Юйту — малой.]]
 ]]
 ]]
 
Лента новостей 25 января 2014 года:
 
 
 
 
 
Источники

]]
Ветеринары из Великобритании сообщили, что им удалось вылечили ежиху, облысевшую после падения в канализационную трубу с чистящим средством.
Из-за воздействия агрессивной среды животное практически полностью облысело.
Иголки у ежовых — это видоизменённые волосы.
Поэтому существует теоретическая возможность их отращения.
Первоначально ветеринары сомневались в эффективности лечения.
Они полагали, что даже если иголки частично отрастут, в целом ежиха останется лысой.
Иглы удалось вернуть после курса массажа с использованием геля с алоэ вера, проводимого два раза в день.
В честь одного из названий данного вида алоэ ежихе дали кличку Вера.
Через некоторое время, когда животное полность оправится, его планируется выпустить в дикую среду.
Об аналогичном случае сообщалось в марте 2009 года.
Тогда в ветеринарной клинике для диких животных в британском городе Эйлсбери ( ) безуспешно пытались отрастить иголки у ежа по имени Картошка.
В 2007 году в Шотландии также пытались вылечить ежа, потерявшего иголки в результате психологчиеской травмы.
О появлении в лесах Украины и Беларуси облысевших ежей сообщалось после Чернобыльской катастрофы.
 
Облысевший от радиации ёжик даже стал тогда эмблемой минских экологов, выступающих против ядерной программы страны.
Ветеринары Великобритании регулярно приходят на помощь ежам.
Осенью 2013 года в Сомерсете специалисты распутали парализованного ежа, который попал в сетку для бадминтона.
Несколькими месяцами ранее помощь была оказана ёжику с синдромом воздушного шарика.
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 е 22 января 2014 года]]
Обстановка в Украине продолжает оставаться напряженной. В ночь с пятницы на субботу, 25 января 2014 года возобновились столкновения протестующих и милиции на улице Михаила Грушевского в Киеве.
В пятницу, 24 января 2014 года, в Киеве было обнаружено тело убитого милиционера. Он был застрелен неизвестными. Украинские СМИ отмечают, что он был без оружия и проживал неподалеку от общежития «Беркута».
Пресс-служба Министерства внутренних дел Украины обвинила участников Евромайдана в похищении трех сотрудников милиции, один из которых был ранен ударом ножа.
Оболонский райсуд Киева рассматривал дела нескольких ранее задержанных активистов Евромайдана. Подавляющее большинство из них были приговорены к двум месяцам ареста.
Один из лидеров оппозиции Виталий Кличко заявил, что если раньше протестующие требовали отставки правительства и проведения досрочных выборов, то теперь речь идет об отставке президента Украины Виктора Януковича.
По сообщению информагентства УНИАН, Виктор Янукович пообещал уволить должностных лиц, которые виновны в «подготовке некачественного сообщения с ЕС». Янукович подчеркнул, что соглашение об ассоциации с Европейским Союзом «значительно нарушала наши национальные интересы». Однако, по его словам, процесс не окончен и дверь в Европу для Украины не закрыта.
Заместитель пресс-секретаря Госдепартамента США Мэри Харф следующим образом прокомментировала украинские события:
 
Фоторепортаж 21 января 2014 года
:: ''См. также: Изображения на Викискладе''
 
 
A protester wearing breathing gas mask, helmet and an improvised armor. Clashes between protesters and interior troops persist. Euromaidan Protests.jpg|
 
 
Файл:View of Dynamivska str. Euromaidan Protests.jpg|
 
 
Фоторепортаж 22 января 2014 года
:: ''См. также: Изображения на Викискладе''
 
 
Attempt to put down the massive fire set by protesters to prevent internal forces from crossing the barricade line. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014.jpg|
Grushevskogo str. covered with smoke of the fire set by the protesters to prevent internal forces from crossing the barricade line. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014.jpg|
Hrushevskyi street - 2014 Jan 22 - 01.jpg|
Hrushevskyi street - 2014 Jan 22 - 03.jpg|
Hrushevskyi street - 2014 Jan 22 - 04.jpg|
Hrushevskyi street - 2014 Jan 22 - 05.jpg|
Hrushevskyi street - 2014 Jan 22 - 06.jpg|
Hrushevskyi street - 2014 Jan 22 - 10.jpg|
Hrushevskyi street - 2014 Jan 22 - 12.jpg|
Hrushevskyi street - 2014 Jan 22 - 13.jpg|
Hrushevskyi street - 2014 Jan 22 - 14.jpg|
Hrushevskyi street - 2014 Jan 22 - 16.jpg|
Hrushevskyi street - 2014 Jan 22 - 17.jpg|
Hrushevskyi street - 2014 Jan 22 - 22.jpg|
Hrushevskyi street - 2014 Jan 22 - 26.jpg|
Hrushevskyi street - 2014 Jan 22 - 28.jpg|
Hrushevskyi street - 2014 Jan 22 - 35.jpg|
Injured protester receiving first medical aid in field. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014-2.jpg|
Injured protester receiving first medical aid in field. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014.jpg|
Anti-riot police forces consisting of Internal Troops holding protective position and Berkut special policemen shooting. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014.jpg|
Photo journalist covering the events seen against background of the massive fire set by protesters to prevent internal forces from crossing the barricade line. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014.jpg|
Protester facing the massive fire set by protesters to prevent internal forces from crossing the barricade line. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014.jpg|
Protester marching through Grushevskogo str. covered with smoke of the fire set by the protesters to prevent internal forces from crossing the barricade line. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014.jpg|
Protester seen against background of the massive fire set by protesters to prevent internal forces from crossing the barricade line. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014.jpg|
Protester throwing Molotov cocktails to the fire set by the protesters to prevent internal forces from crossing the barricade line. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014.jpg|
Protester walking through Grushevskogo str. covered with smoke of the fire set by the protesters to prevent internal forces from crossing the barricade line. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014.jpg|
Protester wearing a tear gas mask against background of the massive fire set by protesters to prevent internal forces from crossing the barricade line. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014.jpg|
Protesters covered with improvised shields holding the barricade line at Grushevskogo str. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014-2.jpg|
Protesters covered with improvised shields holding the barricade line at Grushevskogo str. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014-3.jpg|
Protesters covered with improvised shields holding the barricade line at Grushevskogo str. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014.jpg|
Protesters throwing Molotov cocktails to the fire set by the protesters to prevent internal forces from crossing the barricade line. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014.jpg|
Protesters throwing tires to the fire set by the protesters to prevent internal forces from crossing the barricade line. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014-2.jpg|
Protesters throwing tires to the fire set by the protesters to prevent internal forces from crossing the barricade line. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014-3.jpg|
Protesters throwing tires to the fire set by the protesters to prevent internal forces from crossing the barricade line. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014-4.jpg|
Protesters throwing tires to the fire set by the protesters to prevent internal forces from crossing the barricade line. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014-5.jpg|
Protesters throwing tires to the fire set by the protesters to prevent internal forces from crossing the barricade line. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014.jpg|
 
 
Protester bringing tires to the fire set by the protesters to prevent internal forces from crossing the barricade line. Kyiv, Ukraine. Jan 22, 2014.jpg|
 
 
Фоторепортаж 23 января 2014 года
:: ''См. также: Изображения на Викискладе''
 
 
Euromaidan Kiev 11.JPG|
Euromaidan Kiev 2014-01-23 10-55.JPG|
Euromaidan Kiev 2014-01-23 11-01.JPG|
Euromaidan Kiev 2014-01-23 11-04.JPG|
Euromaidan Kiev 2014-01-23 11-05.JPG|
Euromaidan Kiev 2014-01-23 11-06.JPG|
Euromaidan Kiev 2014-01-23 11-07.JPG|
Euromaidan Kiev 2014-01-23 11-12.JPG|
Euromaidan Kiev 2014-01-23 11-13.JPG|
Euromaidan Kiev 2014-01-23 11-13ф.JPG|
Euromaidan Kiev 2014-01-23 11-14.JPG|
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
 ]]
24 января 2014 года издание Hopes & Fears опубликовало аналитическую статью, в которой главный редактор H&F и автор книги «Код Дурова» Николай Кононов рассказывает о том, что на самом деле вынудило создателя крупнейшей в России соцсети «ВКонтакте» Павла Дурова продать принадлежащие ему акции компании.
Текст статьи, озаглавленной «Олимпийские игры: Почему Павел Дуров ушёл из „ВКонтакте“», перенасыщен терминами, именами, названиями компаний, включениями на иностранных языках, через которые трудно пробраться неподготовленному читателю.
Однако, если прочесть только первые буквы абзацев статьи, получается простой и всем понятный текст:
 
 
 
 
Источники
* (архивировано: , 2 , 3).

4 декабря 2013 года]]
 ]]
С конца декабря 2013 года сети «Связной» и «Евросеть» смогли реализовать лишь около 600—700 российских смартфонов YotaPhone (примерно по 300 аппаратов каждая).
Продажи YotaPhone в сетях российских ритейлеров начались 27 декабря 2013 года.
На тот момент, по сообщению Yota Devices, в своём интернет-магазине они обработали около 10 000 заказов на необычные смартфоны (продажи через интернет начались 4 декабря 2013 года).
Стоимость устройства составляет 19 990 рублей.
Официально пресс-службы ритейлеров и акционера Yota Devices компании «Ростех» не называют объемов продаж аппаратов, однако производитель устройств обещает раскрыть тайну в начале февраля 2014 года.
Представитель «Ростеха» Василий Бровко сообщил лишь о том, что российскими смартфонами уже пользуются многие чиновники, в том числе премьер-министр России Дмитрий Медведев и министр связи и коммуникаций Николай Никифоров.
YotaPhone оснащён сразу двумя дисплеями — «основным» цветным 4,3-дюймовым с разрешением 1280 х 720 пикселей и E-Ink матрицей с такой же диагональю и разрешением 640 х 360 пикселей.
Остальные характеристики включают поддержку работы в сетях 2-, 3- и 4-го поколений, двухъядерный чип Qualcomm Snapdragon с тактовой частотой 1,7 ГГц, 2 ГБ оперативной и 32/64 ГБ встроенной памяти (поддержки карт памяти нет), две камеры — 13-мегапиксельную основную и 1 Мп фронтальную, аккумулятор на 1800 мАч, модули Wi-Fi, Bluetooth. Габариты устройства — 133,6 x 67×9,99 мм, вес — 146 граммов.
 
Источники

, БелАЗ-75214]]
Недавно известный самосвал-гигант БелАЗ-75710 установил мировой рекорд по грузоподъёмности. На испытательном полигоне автомобиль перевёз груз весом в 503,5 тонны.
Данный факт зафиксировал Алексей Свистунов, главный редактор Книги рекордов России. Машина установила рекорд в категории «самый большой карьерный самосвал».
БелАЗ-75710 был представлен белорусам в сентябре 2013 года. Такие огромные машины, как правило, работают в карьерах, на нефтедобывающих платформах, в угледобывающей промышленности России. Длина данного экземпляра достигает 20 метров, а в высоту — восьми. Общая масса машины составляет 810 тонн; суммарная мощность двигателей — более 4600 лошадиных сил.
 
Источники
* (фото)
*

{{Userbox
 |id=↓
 |id-c=#A0E0FF
 |id-s=24
 |info={{#if:{ }|| Страница сохранена }}Пожалуйста, '''{{Добавить тему|добавляйте|section=new{ }}}''' новые темы '''снизу'''.
|info-c=#F0FAFF
}}__NEWSECTIONLINK__ 
 
Этот шаблон для подсказки редактирующим добавлять новые подразделы снизу. Синтаксис:
: 
где
* nodate=1 — не отображать в юзербоксе информацию о дате сохранения страницы.
* link= ''параметры ссылки'' — дополнительные параметры ссылки (справочник).
Все параметры необязательны.
См. также
* 
* 
*

]]
Президент Украины Виктор Янукович, после трёхчасового третьего раунда переговоров с лидерами оппозиции, предложил Арсению Яценюку должность премьер-министра. Об этом стало известно вечером 25 января 2014 года. По итогам переговоров в администрации президента, министр юстиции Украины Елена Лукаш сделала официальное заявление для украинских СМИ.
«Президентом Украины предложена должность премьер-министра Украины Арсению Петровичу Яценюку. В случае согласия последнего занять пост главы правительства президентом Украины будет принято решение об отставке правительства. Должность вице-премьера по гуманитарным вопросам предложена Виталию Кличко.
Президент Украины убеждён, что совместная работа вместе с оппозицией поможет государству объединиться и провести необходимые реформы для государства и общества», — сказала Елена Лукаш в эфире Телевизионной службы новостей «Студии 1+1».
По ее словам, Виктор Янукович в «очередной раз выразил сожаление по поводу всех трагических случаев, ранений, жертв, конфликтов последних дней и подчеркнул о недопустимости насилия».
Министр Лукаш сказала также о том, что президент Украины вызвал на публичные дебаты Виталия Кличко, который согласился с предложением Виктора Януковича.
На данный момент неизвестно, какова реакция Евромайдана и участников противостояния на улице Грушевского на данное предложение, сделанное президентом Виктором Янковичем представителям оппозиции.
В эфире украинских телекомпаний заместитель главы администрации президента Андрей Портнов зачитал текст обращения, в котором говориться о том, что «во время переговоров стороны обсудили возможные изменения к законам, которые были приняты 16 января 2014».
«Мы исходим из того, что готовы внести изменения в эти законы и будем работать совместно с нашими политическими оппонентами над достижением компромисса по этим законам и внесением изменений в законы, по которым мы найдем политический консенсус», — сказал Андрей Портнов.
 
 
Источники

В субботу, 25 января 2014 года, в украинской столице после ожесточенных ночных столкновений между антиправительственными демонстрантами и полицией стороны договорились о временном перемирии. Несмотря на это, некая группа протестующих попыталась захватить главное здание Министерства энергетики Украины.
Ночью демонстранты захватили Украинский дом с целью захвата находившихся в нём представителей правоохранительных органов, однако миллиционерам удалось покинуть здание.
Радикально настроенные демонстранты ночью продолжали забрасывать полицейских бутылками с горючей смесью, фейерверками и другими метательным снарядами, несмотря на уступки демонстрантам, на которые пошёл президент страны Виктор Янукович.
Ожидается, что основные протесты пройдут вечером в субботу и воскресенье в центре Киева. Ранее Янукович обещал оппозиции изменить состав правительства, а также пересмотреть текст закона об антиправительственных выступлениях.
После достигнутого перемирия протестная активность угасла, однако утром в субботу группа молодых людей попыталась взять штурмом здание Министерства энергетики.
С ними на переговоры вышел министр энергетики Украины Эдуард Ставицкий, заявивший захватчикам, что, если они не покинут здание, то вся система энергоснабжения Украины может рухнуть.
Сейчас молодые люди с палками и в масках стоят у входа в здание и пропускают в него лишь ключевых сотрудников.
«Мы здесь проверяем, кто входит и заходит в здание, — заявил агентству „Рейтер“ 23-летний демонстрант Андрей. — Мы разрешаем пройти лишь тем работникам, которые важны для функционирования министерства».
Ночью демонстранты захватили Украинский дом в центре Киева, в котором размещалась группа резерва правоохранителей. Их планировалось обменять на арестованных активистов Евромайдана. Милиционеры успели покинуть здание во время его захвата.
Украинские власти призывает лидеров оппозиции не поддаваться на провокации со стороны радикально настроенных элементов.
«Они больше не контролируют радикалов, которые захватывают правительственные здания и творят бесчинства», — заявил министр внутренних дел Украины Виталий Захарченко после разгула ночного насилия с пятницы на субботу.
Он призвал международное сообщество не «закрывать глаза» на происходящее.
За прошедшую ночь одному полицейскому выстрелили в голову, трёх других похитили с площади Независимости, говорится в заявлении Министерства внутренних дел.
На следующей неделе в Киев должна приехать Верховный представитель Европейского союза по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
 
 
 
Источники
*

В Иркутске и Шелехове сегодня начался чемпионат мира по хоккею с мячом. В стартовом матче сборная России разгромила бронзового призёра прошлого чемпионата мира — команду Казахстана со счётом 10:1 (3:0).
В это же воскресенье в Осло завершился юниорский чемпионат мира по хоккею с мячом. В финале сборная России победила команду Финляндии со счётом 11:7 (6:2) и во второй раз завоевала чемпионский титул. Бронзовые медали достались сборной Швеции, в матче за третье место взявшей верх над сборной Норвегии 6:3 (2:0).
 
См. также
* Чемпионат мира по хоккею с мячом 2014 в Википедии.
Источники
* Официальный сайт юниорского чемпионата 2014 
* Официальный сайт чемпионата мира 2014 
* Сборная России начала защиту титула на чемпионате мира с победы над Казахстаном
* Сборная России начала защиту титула с разгрома Казахстана 
* Россия разгромила Казахстан на старте ЧМ
* Россия разгромила Казахстан на старте ЧМ (видео)
* Чемпионат мира среди юниоров (U-19) — 2014
* ФХМР поздравляет юниорскую сборную России

'''Ше́лехов''' — город в России, административный центр Шелеховского района Иркутской области. Расположен на равнине между реками Иркутом и Олхой. Входит в состав Иркутской агломерации и Большого Иркутска. Политический, культурный и экономический центр Шелеховского района, один из ведущих промышленных центров Иркутской области. Население города — 47 974 чел. (2013).

Ленинианы русской Википедии
Формально, поскольку «Новости существенны» (ВН:Правила и указания), и «не реклама» (ВН:Чем не являются Викиновости). Хотя, если тут уважают английскую ВП, то на основании w:en:Deny recognition w:en:Wikipedia:Deny recognition. Не удалось нагнуть под себя русскую Википедию, так прибежали забесплатно попиариться здесь. Incnis Mrsi (обсуждение) 05:58, 25 февраля 2013 (UTC)
::: Утончнение ссылки: w:en:Wikipedia:Deny recognition (w:Википедия:Не увековечивайте вандалов). --cаша (krassotkin) 06:10, 25 февраля 2013 (UTC) 
:::: Спасибо за поправку. Incnis Mrsi (обсуждение) 19:10, 25 февраля 2013 (UTC) 
* , мы очень ценим оригинальные репортажи, а правила трактуем достаточно свободно. Здесь не википедия. А рекламы в статье нет, есть репортаж. Да и новость достаточно существенная. --ssr (обсуждение) 06:02, 25 февраля 2013 (UTC)
*: Оригинальные репортажи? Смешно. 
*: Это бесстыдная реклама, которую вы не стесняетесь размещать, т.к. освещение даже ничтожных информационных скандалов, имеющих отношение к проектам Фонда Викимедиа, может привлечь к вашей вике любителей жареного из викисреды. Что ж, мотивы обеих сторон понятны ☹ Incnis Mrsi (обсуждение) 06:42, 25 февраля 2013 (UTC)
*::Никакая это не бесстыдная реклама, а элемент оригинального репортажа. Рекламой это можно было бы назвать если бы было написано что-то вроде "покупайте такие-то товары". --ssr (обсуждение) 06:48, 25 февраля 2013 (UTC)
* Категорически против удаления. Я абсолютно ровно дышу в сторону Лениной (ну никак не цепляет), а описание событий это уже сродни аналитике- супер. Назвать статью её рекламой - как-то противоестественно, и на новость вполне тянет ибо там и нынешние события затронуты, что сразу заметно по числу посещений. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:16, 25 февраля 2013 (UTC)
** Удалять данную новость как рекламу Лениной, это оригинально, да :). Ленина уже начала рассылать письма участникам викиновостей? Mistery Spectre (обсуждение) 07:32, 25 февраля 2013 (UTC)
* удаление. Оригинальный репортаж - это хорошо. Но в этой статье его ''нет''.
**Викиновости:Чем_не_являются_Викиновости ''Викиновости не театр военных действий.'' Об вандализме новости писать нельзя именно по этой причине.
**Захожу на Викиновости:Ты_нужен_Викиновостям!. ''Первое и важнейшее — статья пишется с нейтральной точки зрения.'' Не выполняется в этой статье и не поправимо: она выставляет на глаза зрителя такое позорное, неверное действие, как попытка наврать в википедии. С такой целью нейтральность невозможна.
**Само действие написания этой статьи является дальнейшей драматизацией той борьбы с вандализмом, которая не должна при влекать внимания публики. (Полностью соглашаюсь с тем, кто выставил статью на удаление).
**Викиновости:Миссия_Викиновостей - "Предоставлять свободные, беспристрастные, актуальные, существенные, важные и интересные материалы"
***''Свободные'' - да, пожалуйста, все новости в свободном доступе.
***''Беспристрастные'' - нет. Статья чётко подаёт википедию как правильную сторону и не передаёт комментариев Елены. Грамотная новость информативно передаёт обе стороны и оставляет читателю право судить, какая из них поступила более "правильно". Если новость этого не делает, она - газетный журнализм.
***''Актуальные - - Важный, существенный для настоящего момента.'' Нет. Я не вижу, как представленная информация существенна для настоящего момента. Елена вышла замуж в июле 2012 и новости, произошедней именно сейчас, нет.
***Важные - нет. Очередная волна борьбы с вандализмом не заслуживает внимания, напротив, борьбы с вандализмом должна проходить так:
**** 
::*Борьба с вандализмом также ничес не более интересный материал, чем чтение потока отменённых правок на википедии. Новости о интернет-скандалах читать - не содержательное дело. '''Долг наш - доказать, что кто-то ''неправ'' в интернете]'''.
:*Нужно заметить, что статью посещает много людей. Это очень часто происходит с драмой - я знаю одного человека, который предложил удалить все статьи с викиновостей (не здесь, на другом языке) с целью привлечения внимания как старых, "залежавшихся" участников, так и публики. Это было поставлено как серьёзный, несколько сатирический ответ на вопрос о будущем проекта. Этот ответ - результат многих лет работы, носящей не административный характер, но хорошо знакомой с админстративной стороной проекта. Мноних лет, показавших, что драма и "драки" в интернете - хороший способ привлечь внимание, и довольно бесполезный.
:*И, наконец, что такое ОР? Викиновости:ОР. ''Вы должны иметь возможность обеспечить доказательства всего, что Вы включаете в оригинальную статью. Поэтому чрезвычайно важно, чтобы Вы хранили соответствующие записи и помещали свои заметки на странице обсуждения статьи.'' Посмотрите на страницу обсуждения этого '''ОР''' - место, где гражданин-журналист "оставляет" заметки о своём "журнализме". Для событий, произошедших в интернете, понятия ОР '''просто нет''': доступ к каждому источнику есть у любого человека. Единственный способ грамотно попасть под эту категорию - лично увидеть или проинтервюировать одного из людей, нанятых Еленой на разрушение википедии. И личное интервью администратора, говорившего с этими людьми по телефону. Без этих обеих вещей это не ОР, а сборише статьи на основании внешних источников. И когда представлена только одна сторона, это - '''газетный журнализм''', а не ОР. --Gryllida (обсуждение) 09:30, 25 февраля 2013 (UTC)
::: Все эти аргументы разумны, но справедливы для зрелого и развитого проекта с большим числом участников, коим наш проект сейчас не является. Данные правила являются переводными, переведены давно и почти дословно, и имеющееся небольшое сообщество склонно вольно к ним относиться и подумывает о радикальном их пересмотре и упрощении в связи со складывающейся парадигмой развития проекта. Статья, подобная этой — благо для проекта, так как мы уже видим, как к нему реально было привлечено внимание, что полезно даже с учётом каких-то упущений (без упущений ничего не бывает, мы всегда поддерживаем написание ответов/опровержений и конструктивные замечания по коррекции особо проблемных мест). Кроме того, собственно появление статьи есть следствие соответствующей просьбы одного из наших администраторов в обсуждении википедийной статьи. Так что я за безусловное оставление статьи, но хотелось бы других администраторов также послушать. --ssr (обсуждение) 09:40, 25 февраля 2013 (UTC)
::::Малый размер проекта - не причина уменьшать качество. Как Вы видели, одно из моих интервью перевели с английских викиностей на русские: оно есть ОР. Я я могу перевести сегодня второе, которое сегодня прошло проверку. Я уверена, что эти 15 минут, посвящённые переводу, привлекут меньше внимания и потока, но будут больше в духе проекта. --Gryllida (обсуждение) 09:51, 25 февраля 2013 (UTC)
:::::Уменьшения качества здесь, с моей точки зрения, не происходит, это весьма качественный и очень грамотно подданный по сравнению со многими другими новостями материал, в котором, конечно, присутствуют и некоторые недостатки, на которые указывают сразу несколько участников, вот их можно как раз поправить. --ssr (обсуждение) 09:55, 25 февраля 2013 (UTC)
::: Я сегодня разговаривал с Еленой. Она мне позвонила после того, как мы, следуя верно обозначенным выше нашим принципам и правилам, сразу же после появления статьи связались с ней и запросили развёрнутый комментарий. Как только он появится мы его сразу же включим в статью. Тут следует понимать, что это её право, а не обязанность, хотя я, например, считаю, что ей всё же следует это сделать. Добавлю, что мне известно сразу о нескольких опытных участниках Википедии которые общались с ней или с её агентами лично, а также, в некоторых случаях, детали и подробности этих разговоров, хотя, по понятным причинам, без прямого одобрения разглашать эту информацию не стану. --cаша (krassotkin) 10:01, 25 февраля 2013 (UTC)
:::: Тогда это будет не "Ленинианы русской Википедии", а "Интерввью X с Y". Его добавление в эту статью ничего не спасёт - газетный журнализм с интервью ещё хуже, чем просто интервью, так как первое можно принять за что-то доброе и обмануть мутить читателя, а второе собственно и есть суть. Заворачивать яд в красивую обёртку просто недопустимо для стандартов Викиновостей. Пожалуйста, не переводите тему :). Gryllida (обсуждение) 10:11, 25 февраля 2013 (UTC)
::::: Не буду:). Интервью — это другой жанр. В данном случае, выделенные отдельным разделом, комментарии заинтересованных лиц уместны и желательны. Однако, не очень хочу в рамках этого топика обсуждать фундаментальные вопросы. В любом случае, я лишь пояснил и ответил, на несколько правильно поставленных Вами конкретных вопросов. --cаша (krassotkin) 10:21, 25 февраля 2013 (UTC)
::::::Пожалуйста - Интервью с биологом по сенсорам Домиником Кларке о шмелях и электрических полях цветков. Можно увидеть, что именно характерно для ОР: вынесение информации, недоступной миру, и именно гражданин-журналист этой информацией завладел и с миром поделился. Сгруппировать груду скандала в одно место - не то, как работают Викиновости. --Gryllida (обсуждение) 10:55, 25 февраля 2013 (UTC)
::::::Ещё, готово: В Южной Австралии закрылся 90-летний универмаг после неуплаты ренты за 5 месяцев. Пример ОР без эксклюзивного интервью. Заметься - уникальная, никому не доступная информация, которую я доношу до сведения. Для Вас информация новая и никаких троллей не кормит. Можно ознакомиться с миром. Познавательная статья. В своё время актуальная и даёт миру знать о такущем состоянии экономики штата. 
::::::*свободные - всегда
::::::*беспристрастные - да, есть показ события со стороны меня, мэра, хозяина универмага, и прохожих
::::::*актуальные - да, экономика такая сейчас в Ю.А. рента и покупка собственности растут. Безработица тоже. Уже несколько лет.
::::::*существенные - суть есть. Вам ранее не знакомая.
::::::*важные - да, явление, надо заметить, характерно для всей Австралии. В разнах шт атах с разными темпами.
::::::*Интересные - да, диспут о ренте и деталь о личных принадлежностях работников интересна, как и вся целиком ситуация и что она есть на фоне перестройки Порта.
::::::С уважением, --Gryllida (обсуждение) 11:23, 25 февраля 2013 (UTC)
:::::::Правильно, правильно вы всё говорите и пишете, но нету, нету у нас столько кадровых ресурсов такого качества чтобы в настоящее время поддерживать такой уровень. И не наша вина в том, что аудитория "клюёт на скандалы". Вы, как я предполагаю, учёный, а вот я, скажем, журналист и пиарщик, я смотрю под другим углом на эту ситуацию, у меня другой подход, на который я, как мне кажется, имею право, пока события не противоречат гайдлайнам Фонда Викимедиа (есть ли конкретные моменты такого рода?). Всё-таки Викиновости мне кажется резонным рассматривать не как научный рецензируемый журнал, а как массовое СМИ, ориентированное на широкую аудиторию, и при таком подходе неизбежны связанные с "массовой психологией" издержки, особенно если учесть, что мы стремимся привлечь к авторству обычных пользователей, а не нанимаем профессиональных журналистов. Обычных пользователей надо привлекать, обучать и готовить, и прощать им ошибки, они не могут с ходу стать профессионалами, зато мы привлекаем их возможностью широкого вещания нашей площадки, это мотивация для них и повод поучаствовать в проекте, иначе они в него и не пойдут. Вот было бы здорово если бы вы нам помогали с этим! --ssr (обсуждение) 11:35, 25 февраля 2013 (UTC)
::::::::Сейчас ресурс я свой даю: вот Вам две статьи хорошие, удалите статью низко качества. Добро пожаловать, я добровольно жертвую 1 час на перевод пары статей. Пусть они будут не в добавок, а в замену. Так как придётся заменять содержимое, с моей точки здения, более низкого качества и не соответствующее цели проекта, и мне его не жалко. Gryllida (обсуждение) 11:38, 25 февраля 2013 (UTC)
::::::::И ресурсы переводить английские викиновости 3 раза в неделю здесь '''есть'''. Я имею твёрдое убеждение, что этого будет более чем достаточно для поддержания неоценимого потока ОР на грамотном уровне, соответствующем миссии проекта. Gryllida (обсуждение) 12:06, 25 февраля 2013 (UTC)
::Для информации участвующих: я объявляю, что я не имею никакой связи с объектом статьи. Я не "работаю" ни на одну из сторон, кроме Викиновостей, где я являюсь просто зарегистрированным пользователем, читателем, и автором. Хочу подчеркнуть что добавленный голос дан на основании опыта работы с викиновостями, и я являюсь независимым читателем оспоренной статьи и в её событии не являюсь участником. Gryllida (обсуждение) 12:12, 25 февраля 2013 (UTC)
:::Посмотрел ваш вклад — извините, но он меня не убедил в том, что ваш опыт работы с Викиновостями достаточен для того, чтобы делать какие-то выводы. AndyVolykhov (обсуждение) 13:10, 25 февраля 2013 (UTC)
:::: ORLY? Incnis Mrsi (обсуждение) 19:10, 25 февраля 2013 (UTC)
:::Согласен с AndyVolykhov, и перевод лишь немногим лучше машинного (признавайтесь, использовали?:) ). Ну и конечно, никаких "обменов" быть не может, это против правил. Насчет того что такое "оригинальный репортаж": не совсем понятно, почему он может вестись от соседнего магазина, но не может сообщать о событиях в Сети? Американцы недавно даже медаль учредили за достижения "in air, sea, land, and cyberspace". Так что киберпространство в наше время - равноправная среда, и из неё точно также можно вести репортажи. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 13:16, 25 февраля 2013 (UTC)
:::: Да, ''русский'' текст у уважаемой Gryllida получился не очень… похоже, что-таки да, использовала богомерзкий гуголтранслейт вместо набивания всего текста на австралийской клавиатуре с истёртыми символами кириллицы. Только о нём ли речь? (см. выше) Incnis Mrsi (обсуждение) 19:10, 25 февраля 2013 (UTC)
:::::Признаюсь, для ускорения использовался мной перевод - и что просто при перечитывании ляпы я не вижу для меня удивительно. Русский язык для меня родной. Кириллица на клавиатуре есть. Так что буду переводить следающие ОР буду "черепашьим" способом. ;) --Gryllida (обсуждение) 19:51, 25 февраля 2013 (UTC)
::Ко всем читающим: я приношу извенения за свою торопёжку с авто-переводом. После такой новости на главной странице мне было заметно не по себе (что достаточно редко) и перевод для меня - дело не новое, но очень легко недооценить труд, треуемый для нормальной обработки машинного перевода. Естественно так торопиться было ни к чему, да и поддержки как-то не даёт даже после того, как несколько людей поправили перевод. (Хотя первоначальная убеждёность о ненужности и вредности присутствия рассматриваемой статьи именно здесь, на ''Викиновостях'', у меня по-прежнему осталась.) --Gryllida (обсуждение) 23:25, 25 февраля 2013 (UTC)
::: Ничего страшного, даже переводя вручную объёмные куски я всегда прошу кого-то вычитать, так как глаз замыливается и начинаешь мыслить и строить фразы на языке источника. Автоматическим переводом лучше не пользоваться вовсе, он слишком далёк от совершенства. Ещё одно предложение, несмотря на флаг редактора лучше первое время отмечать большие изменения в статьях как непроверенные (снимать флаг с объёмных правок), а статьи предлагать к рецензированию. У нас относительно английского раздела заметно отличаются стиль оформления и правила. Нужно некоторое время, чтобы с ними освоится. А в целом благодарен, что Вы обратили внимание на наш раздел. Спасибо! --cаша (krassotkin) 06:29, 26 февраля 2013 (UTC)
* , уважаемый Incnis Mrsi явно невнимательно прочитал страницу, никакой речи о пиаре там не идёт и идти не может. Напротив, репортаж излагает факты, которые её объект тщательно пытается скрыть. AndyVolykhov (обсуждение) 13:06, 25 февраля 2013 (UTC)
*: Репортаж, по-моему, в основном взахлёб излагает и прославляет достижения объекта на информационном поприще. То, что он не льёт грязь на Википедию, обусловлено желанием получить именно ту реакцию большинства участников Википедии, что мы наблюдаем в этом обсуждении — в противном случае его удаление было бы предрешено. Sapienti sat. Incnis Mrsi (обсуждение) 19:10, 25 февраля 2013 (UTC)
* Цитирую "новость": Итак, верных «ленинцев» не устроила биография Елены в Русской Википедии. Эта игра слов с фамилиями Елены Лениной и Ильича Ленина оскорбительна. Кроме того, новость должна основываться не на наспространённых в сети слухах, а на конкретных источниках информации. Я не наблюдаю в данной статье эксклюзивного репортажа. Wikiwide (обсуждение) 13:28, 25 февраля 2013 (UTC)
*: Эту игру она затеяла сама, это не мы придумали (см. названия типа «Тело Лениной живёт и побеждает»). И слово «лениниана» внутри ВП к этому конфликту применяется с самого начала, другого устоявшегося названия просто нет. AndyVolykhov (обсуждение) 13:36, 25 февраля 2013 (UTC)
*: Как она может быть оскорбительной, если Ленина сама издала книгу под названием "Тело Лениной живёт и побеждает"? После подобного названия никакие обыгрывания "тела" (см. выше) или "фамилии" оскорбительными считаться не могут. "Ленинцы" из того же разряда. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 13:36, 25 февраля 2013 (UTC)
* , очень плохо, что Wikiwide стёр мои аргументы в результате конфликта редактирования. Ни о каком пиаре не может идти и речи, а в репортаже прекрасно описано, почему статья о Е.Л. в Википедии имеет столь чудовищный вид.--Dmartyn80 (обсуждение) 13:33, 25 февраля 2013 (UTC)
::У нас есть история. Wikiwide ничего не стёр: при внимательном прочтении страницы конфликта можно на ней обнаружить оба текста - и добавленный Вами и не сохранённый, и Wikiwide. Надеюсь, Вам это будет полезно в следующий раз. --Gryllida (обсуждение) 20:08, 25 февраля 2013 (UTC)
* Удалять эту новость как «рекламу» - это абсурд и игра с правилами. Поэтому подобные номинации на удаление должны быстро закрываться как недобросовестные. --Yuriy Kolodin (обсуждение) 13:41, 25 февраля 2013 (UTC)
::Вы можете прочитать обсуждение. "Как рекламу" - не единственная проблема. Разными участниками указываются различные причины. --Gryllida (обсуждение) 19:53, 25 февраля 2013 (UTC)
 
* , выставление на удаление и аргументация в его пользу - явная и неприкрытая игра с правилами. --Yms (обсуждение) 13:40, 25 февраля 2013 (UTC)
* удаления. Легко могу представить, что подобных наездов на Википедию будет ещё немало. И если википедисты будут защищать Википедию тихо, не привлекая внешнего внимания, то неизвестно, удастся ли её защитить. Если же подобные действия будут становиться достоянием гласности, это может остановить нападающих. Тараканы боятся света. Gamliel Fishkin (обсуждение) 13:42, 25 февраля 2013 (UTC)
::Если не помечать статью как ОР, если его в ней нет. Тогда рецензировать придётся несколько по-другому: станет заметно, что представлена только одна сторона в этой статье. Статья унижает Викиновости, так как она представлет их необъективное сочувствия википедии и другую сторону не представляет; своим грязным, газетным языком, доходищим до того, что называть вандалов "Ленинцами"; своей ориентакией на такую "ценность", о которое непременно нужно "здать", как вандализм людей Елены. Ничего из этого не в дузе проекта. Нужно при написании статьи задавать вопрос, какую культуру она формирует. --Gryllida (обсуждение) 20:03, 25 февраля 2013 (UTC)
* Разумеется, . Просьба к коллеге Gryllida быть чуть скромнее в пропаганде своего творчества (как выше правильно отмечено, вполне среднего качества) и лаконичнее в формулировках. Заметка отражает серьёзнейшую проблему Википедии — попытку фальсификации в ней данных для дальнейшего распространения со ссылкой на неё же. Все мы не так давно столкнулись с этой проблемой, и все пока не обладаем лёгким её решением. Попытки же выискивать в букве правил толкования, позволяющие перечеркнуть их дух совсем не выглядят конструктивными. Аргументы же другого оппонента: ''мне не нравится это слово, давайте удалим всю статью'' тем более не выдерживают никакой критики. Sealle (обсуждение) 13:53, 25 февраля 2013 (UTC)
::Как мной уже указано - это то, что получается, если торопиться. Не переживайте, переводить я умею. Проблема фальсификации мне знакома не меньше, чем этика не кормления троллей и не делания мухи из слона. И не надо указывать на мою излишнюю активность в этом обсуждении - я честно считаю, что эта новость рушит проект. Это не результат гранта от Википедии. Я могу отстаивать своё мнение в пределах разумного, и активное участие в написании новостей я считаю находящимся в рамках этого разумного, как нелеп и странен ны был первый шаг. Gryllida (обсуждение) 20:14, 25 февраля 2013 (UTC)
* Быстро оставить, номинация носит протестный характер. --VAP+VYK (обсуждение) 13:59, 25 февраля 2013 (UTC)
* ибо это по форме и по содержанию журналистская работа, которая в принципе могла бы быть опубликована и вне Викиновостей если бы не определенная специфика аудитории этого информационного ресурса состоящей зачастую в знакомстве с Википедией как проектом. Родственный Википедии проект освещает важнейшую сторону функционирования Википедии - борьбу за нейтральность и энциклопедичность. Желание героев википедийных статей выглядеть в них именно так, как они хотели бы выглядеть, вполне объяснимо. Однако правила Википедии именно поэтому не приветствуют цензуру, производимую героями статей и/или их сторонниками. Об этом надо знать всем читателям Википедии, а Википедия является одним из основных информационных ресурсов в Интернете. Bogomolov.PL (обсуждение) 14:05, 25 февраля 2013 (UTC)
* удаления. Рекламой не является. Смотрим статью 3 Федерального закона от 13 марта 2006 года №38-ФЗ "О рекламе".--Erokhin (обсуждение) 16:13, 25 февраля 2013 (UTC)
::Реклама - не единственная проблема, остальными обсуждающими указаны другие проблемы. --Gryllida (обсуждение) 20:15, 25 февраля 2013 (UTC)
* Лена уже и сюда решила свои длинные пальчики запустить? --Petrov Victor (обсуждение) 18:12, 25 февраля 2013 (UTC)
* удаление. Кроме всего прочего (противоречия между понятием собственного блога Википедии и ''нейтральным актуальным новостным'' источником, что уже отмечалось выше), данная «работа» является попыткой повлиять на содержимое статьи в Википедии путём манипулирования СМИ, однако теперь со стороны Википедии. То, чем занималась ранее Ленина и её верные друзья, теперь занимаются сами редакторы Википедии. Прелестно. -- Vlsergey (обсуждение) 18:41, 25 февраля 2013 (UTC)
*: ''Участники [русского раздела] Википедии?'' Из окрестностей Парижа, да? Ай-ай-ай, Сергей… Вы же не только правильный, но также умный и квалифицированный участник. Incnis Mrsi (обсуждение) 19:10, 25 февраля 2013 (UTC) 
*:: Да нет. «Всего лишь» через «Tor»: . --Petrov Victor (обсуждение) 19:46, 25 февраля 2013 (UTC)
*: И чем же занимается Википедия (ли?)? Тоже фальсифицирует источники? Или каким образом она пытается манипулировать СМИ, делая достоянием гласности происходящее? Это, по-твоему, манипуляция? --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 21:39, 25 февраля 2013 (UTC)
* Поскольку сторонники удаления примерно в равной степени разделились на уличающих заметку в чрезмерных симпатиях к одной либо другой стороне конфликта, логика позволяет предположить, что с НТЗ в ней всё в порядке. Sealle (обсуждение) 09:52, 26 февраля 2013 (UTC)
* удаления. --Dnikitin (обсуждение) 12:29, 26 февраля 2013 (UTC)
* Естественно, удаления. Хорошая статья, описан ценный опыт, который, к сожалению, непременно пригодится в будущем. 91.79.127.51 11:07, 2 марта 2013 (UTC)
*Думаю, надо удалить. Перебор. Какое-то срывание покровов. Этой статьей Викиновости лишаются последних остатков нейтральности. Выглядит как попытка отомстить в Викиновостях за трудности в Википедии. История, конечно, неприятная, но использовать статьи в ВН в качестве мести как-то не слишком красиво. Впрочем, я в ВН не участвую. Мое мнение можно не учитывать.--Abiyoyo (обсуждение) 15:08, 6 марта 2013 (UTC)
*: Жаль что не участвуете, но и в этом случае ваше мнение важно и должно быть учтено. Однако также необходимо учитывать, что ВН это не ВП, это другой проект, журналистский проект. А журналистика подразумевает в том числе и "срывание покровов". --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 16:20, 6 марта 2013 (UTC)
* , разумеется. Ничего явно противоречащего правилам не обнаружил. И если новости существенны, то существенность данной новости никак не меньше, чем аналогичных статей, посвященных событиям в вики-проектах. Рекламы не усматриваю вовсе. Да и на писано хорошо, не побоюсь этого слова, талантливо. --Christian Valentine (обсуждение) 16:24, 6 марта 2013 (UTC)
* Статью оставить, номинатора забанить. Hhhggg (обсуждение) 18:14, 6 марта 2013 (UTC)
Итог
Консенсус за оставление. --ssr (обсуждение) 14:16, 7 марта 2013 (UTC)

__NOTOC__
 
 Geek Picnic]]
В выходные, 25 и 26 января 2014 года, на ВВЦ в Москве состоялся фестиваль науки и технологий Geek Picnic.
Мероприятие традиционно совмещало в себе выставку и лекционную программу.
На нём можно было посмотреть на управляемые молнии, бои роботов, модель экзоскелета, позволяющего человеку переносить стокилограммовый груз, протез, распечатанный на 3D-принтере, и многое другое.
В рамках Geek Picnic лекции прочли Виктор Вахштайн, Анатолий Вассерман, космонавт Сергей Волков, генетик Михаил Гельфанд, директор PayPal Developer Network Джон Ланн, Дмитрий Глуховский, Иосиф Бакштейн и другие.
Организатор Geek Picnic Николай Горелый говорит:
 
Geek Picnic — open-air-фестиваль, направленный на развитие современных технологий, науки и творчества. Проводится ежегодно с 2011 года. Организатор мероприятия — компания Exponenta.
Выставка
 
 
Файл:Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 73.JPG|ВВЦ
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 01.JPG|В холле
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 02.JPG|Галерея картин
 
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 71.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 76.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 78.JPG|
Файл:Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 70.JPG|
 
 
Музей интерактивной науки
 
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 80.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 03.JPG|Курсы робототехники
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 05.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 06.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 03.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 04.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 07.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 15.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 07.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 09.JPG|Стул с гвоздями
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 10.JPG|Испытание стула с гвоздями
Файл:Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 11.JPG|Искусственная еда
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 12.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 16.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 17.JPG|
 
 
Файл:Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 68.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 05.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 06.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 08.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 11.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 12.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 13.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 14.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 08.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 26.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 19.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 79.JPG|
 
 
Файл:Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26; video) 01.ogv|
 
 
Авто
 
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 84.JPG|
 
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 04.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 86.JPG|
 
 
Выставка и битва роботов
 
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 13.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 16.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 22.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 23.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 17.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 20.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 23.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 24.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 25.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 26.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 27.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 81.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 83.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 20.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 24.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 25.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 27.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 28.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 29.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 30.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 31.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 32.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 33.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 34.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 35.JPG|
|
 
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 21.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 22.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 29.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 62.JPG|
 
 
Файл:Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26; video) 02.ogv|
Файл:Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26; video) 03.ogv|
Файл:Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26; video) 04.ogv|
Файл:Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26; video) 05.ogv|
 
 
Киборги
 
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 52.JPG|Искусственная рука
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 28.JPG|Очки виртуальной реальности
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 36.JPG|Экзоскелет
 
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 49.JPG|Искусственная рука
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 18.JPG|Google Glass
 
 
Файл:Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26; video) 001.webm|
 
 
Зона технологий и 3D принтеров
 
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 67.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 48.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 53.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 54.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 55.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 57.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 58.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 60.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 63.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 65.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 66.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 57.JPG|
Файл:Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 69.JPG|
 
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 59.JPG|3D сканирование человека с последующим созданием его фигуры
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 49.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 50.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 51.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 61.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 56.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 64.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 47.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 48.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 50.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 51.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 52.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 58.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 59.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 74.JPG|Кофе машина сзади
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 64.JPG|
 
 
Файл:Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26; video) 002.webm|
 
 
Зона искусства
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 45.JPG|
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 47.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 35.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 40.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 41.JPG|
 
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 46.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 36.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 37.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 38.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 38.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 39.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 42.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 43.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 43.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 45.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 46.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 41.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 44.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 72.JPG|
 
 
Файл:Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26; video) 06.ogv|
Файл:Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26; video) 07.ogv|
 
 
Зона Picnic
 
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 30.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) DonSimon 21.JPG|
 
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 32.JPG|Angry Birds
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 31.JPG|Angry Birds
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 33.JPG|Бадминтон
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 34.JPG|Большие и маленькие гики
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 68.JPG|Волк и яйца
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 82.JPG|Конструктор
 
 
Сказочные герои
 
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 15.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 14.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 75.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 88.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 89.JPG|
 
 
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 44.JPG|
Geek Picnic (Moscow; 2014-01-26) 77.JPG|
 
 
 
См. также
* Гик Пикник в Википедии.
* Гик Пикник в Москве на Викискладе.
Ссылки
* Geek Picnic.
Источники
*

]]
Недвижимость в Испании сегодня доступна как никогда. Причём при покупке жилья, покупатели все еще могут получить скидку в 25 %. Количество предлагаемых объектов в стране еще достаточно велико.
При этом, окончание действия налоговых льгот, отсутствие финансирования, высокий показатель безработицы и другие причины способствуют тому, что владельцы недвижимости всё чаще уступают покупателям в цене, как правило, от 20 % до 30 %. К такому выводу пришли эксперты крупной риэлтерской компании «Alfa Inmobiliaria» закрывая 2013 год.
 
Хесус Дуке ( ), вице-президент «Alfa Inmobiliaria» считает, что если кто-то присматривал себе жилье в Испании, то сейчас как раз подходящий момент для реализации сделки.
Сеньор Дуке уверяет:
 
 
Однако не все эксперты разделяют столь оптимистичные настроения Дуке. Ряд профессоров экономических факультетов Испании сомневается в скором повышении цен на недвижимость.
 
Сеньор Дуке же уверен, что появление инвестиционных фондов на испанском рынке недвижимости, внесет свои коррективы в ценообразование объектов недвижимости.
 
 
 
Источники
* 
*

Первый китайский луноход в минувшие выходные продемонстрировал признаки неисправности в системе механического контроля, сообщает агентство «Синьхуа». В настоящий момент специалисты пытаются устранить проблему.
Аппарат под названием «Нефритовый заяц» был доставлен на Луну 14 декабря 2013 года. Его успешное прилунение стало первой мягкой посадкой на лунной поверхности с 1976 года.
По данным Государственной администрации оборонной науки, техники и промышленности КНР, неполадка связана со «сложным рельефом поверхности Луны». Дополнительных подробностей ведомство не предоставило.
Луноход и его посадочный модуль работают от солнечных батарей. Во время лунной ночи, которая продолжается около 14 земных суток, солнечного света для их зарядки нет, поэтому аппарат переходит в спящий режим.
Неполадка возникла в субботу, как раз перед тем, как луноход во второй раз должен был «уснуть». Посадочный модуль также перешел в спящий режим в пятницу.
Аппарат уже произвел несколько экспериментов и сделал ряд снимков. По плану миссия должна продолжаться три месяца.
 
Источники

]]
27 января 2014 года ЦБ России впервые в истории сдвинул границы коридора бивалютной корзины на 15 копеек вверх до уровня 33,65-40,65 рубля.
С начала 2014 года граница плавающего коридора бивалютной корзины повышалась на 5 копеек уже девять раз.
Для справки, на конец июня 2013 года граница коридора находились на уровне 31,70—38,70 рубля
ЦБ использует рублевую стоимость бивалютной корзины, состоящей из 0,55 доллара и 0,45 евро, в качестве операционного ориентира курсовой политики.
Диапазон её допустимых значений задаётся плавающим коридором (его нынешняя ширина — 7 рублей), границы которого автоматически корректируются.
В настоящее время сдвиг валютного коридора на 5 копеек происходит при достижении объёма накопленных интервенций в 350 млн долларов США.
 
 
 
Источники
*

Британские СМИ со ссылкой на бывшего подрядчика американских спецслужб Эдварда Сноудена сообщают, что Агентство национальной безопасности имеет возможность следить за пользователями приложений, включая Angry Birds.
По данным издания The Guardian, в числе этих приложений оказались не только социальные ресурсы, такие как Facebook, LinkedIn, Twitter и Google Maps, но и игра для Android-устройств о приключениях «злых птичек» Angry Birds от финской компании Rovio.
Как утверждает Сноуден, АНБ взломало ряд приложений и сервисов еще в 2007 году, и с тех пор получали данные о местоположении пользователей, а также маршруты их передвижения, пол, возраст, контакты, адреса и многое другое, хранящееся в памяти мобильных устройств.
Что касается приложения Angry Birds, то, по мнению аналитиков, она использовалась в качестве бэкдора, позволяющего устанавливать на устройство другие шпионские программы.
Стоит отметить, что разработчики популярного мобильного приложения утверждают о непричастности к столь масштабному инциденту.
По условиям пользовательского соглашения информация о пользователях передаётся рекламных сетей, откуда она уже может поступать спецслужбам США.
Как известно, при установке приложений пользователи соглашаются на передачу не только технической, но и личной информации — имени, адресах и телефонах, возрасте, семейном положении, сексуальных предпочтениях.
Передаются также списки друзей и геоинформация.
Некоторые приложения требуют полного доступа ко всей информации на мобильном устройстве.
Таким образом потенциально в руках спецслужб может оказаться вся информация о пользователе, включая то, где и когда он был и с кем общался.
Сноуден не уточняет пользуются ли этой возможностью в АНБ, однако счёл необходимым придать гласности эту информацию.
В то же время, в пресс-службе АНБ заявили, что если слежка и имела место, что маловероятно само по себе, то только за террористами, а отнюдь не за законопослушными гражданами США:
 
Отметим, что так как независимый аудит программ АНБ не проводится, эти слова не могу считаться абсолютно достоверными.
Кроме того, АНБ не публикует данные об эффективности и полезности слежки, в том числе и по обеспечению безопасности США.
 
 
 
Источники
*

]]
Российские следователи планируют допросить Максима Марцинкевича (Тесак), который оказался в руках российских правоохранительных органов после выдачи его кубинскими властями.
13 декабря 2013 года Марцинкевич был заочно арестован Кунцевским судом Москвы и объявлен в международный розыск по обвинению в возбуждении ненависти либо вражды и унижении человеческого достоинства.
17 января 2014 года оппозиционер был задержан на Кубе по запросу Интерпола и накануне выдан России.
Официальный представитель ГСУ СК по Москве Виктория Цыпленкова сообщила:
 
Ранее адвокат националиста Алексей Михальчик заявил:
 
Тридцатилетний Максим Сергеевич Марцинкевич по прозвищу Тесак — российский общественный активист и пропагандист национал-социалистической идеологии, видеоблогер, телеведущий и писатель. Является со-основателем общественного движения «Реструкт» . В его рамках существует более 10 проектов, в том числе «Оккупай-педофиляй», заявленной целью которого является борьба с педофилами и пропаганда идей национал-социализма среди подростков.
Изначально получил известность как НС-скинхед и лидер межрегионального отделения национал-социалистической организации «Формат 18» , распространена также его характеристика как неонациста.
Имеет две судимости, обе за разжигание межнациональной розни. Второй раз был осуждён в 2009 году на 3 года за видеоролик расистского содержания. Воспоминания об уголовном преследовании и годах, проведённых в тюрьме, легли в основу книги Марцинкевича «Реструкт». После окончания второго срока тюремного заключения Марцинкевич нигде не работает и живёт за счёт средств, получаемых им от желающих поучаствовать в «охоте на педофилов», от проведения платных семинаров о жизни в тюрьме, о том, как воровать в магазинах и т. д.
 
Примечания
 
Источники
* 
*

]]
В Интернете опубликовано официальное заключение Российской Государственной Библиотеки, которая констатирует, что докторская диссертация уполномоченного при президенте Российской Федерации по правам ребёнка Павла Астахова на одну треть плагиат из сторонних источников, а ещё на две трети копия своей кандидатской диссертации, к которой у экспертов так же есть ряд претензий.
Таким образом докторская диссертация российского чиновника на тему «Юридические конфликты и современные формы их разрешения (теоретико-правовое исследование)» является оригинальной работой лишь на 0,68 %.
В заключении РГБ говорится, что «оригинальный текст в документе составляет 0,68 %, а 99,32 % присутствуют более, чем в 40 источниках».
Проверкой было установлено также, что Астахов сфальсифицировал даже список использованной литературы.
По официальным данным специалистов РГБ «некоторые заимствования имеют существенный характер, поскольку расположены в значимых разделах и представлены в проверенном документе как авторские результаты».
Российская Государственна Библиотека по запросу физических и юридических лиц проводит экспертизы диссертаций, выявляя в них заимствования и устанавливая степень самостоятельности или, наоборот, фальсифицированности проверяемых работ.
Экспертизы РГБ считаются наиболее авторитетной проверкой в диссертационной области.
Пресс-служба Павла Астахова в ответ напомнила, что после публикации в апреле 2013 года первых сведений о наличии заимствований:
 
В пресс-службе заявили:
 
 
 ]]
После того, как новость о плагиате была распространена ведущими российскими СМИ пресс-служба РГБ под разными предлогами начала отрицать причастность к заключению и его официальный статус.
Так глава пресс-службы РГБ в комментарии изданию Slon.ru, фактически обвинила Сергея Пархоменко во лжи:
 
Она также указывает на тот факт, что ''«подпись и. о. гендиректора РГБ Владимира Гнездилова есть только на первой странице опубликованного Сергеем Пархоменко заключения»''.
В комментарии Lenta.ru глава пресс-службы РГБ Ирина Коваленко сообщает, что экспертиза диссертации Астахова является неофициальной, назвав её:
 
Опять же указав на то, что все страницы, на которых не стоит подписи руководителя библиотеки, не имеют юридической силы:
 
Директор же РГБ Александр Вислый в эксклюзивном интервью изданию Газета.ru, взятом по мотивам разразившегося скандала, хотя и не коснулся ситуации с диссертацией Павла Астахова, вообще «открестился от собственных заявлений» сделанных ранее.
 
Ссылки
* Заключение об оригинальности № 2013-095-040(архивировано: ).
Источники
* (архивировано: 1 . 2, 3).
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (архивировано: 1 , 2, 3).

«оригинальный текст в документе составляет 0,68 %» Походу это обложка с названием диссера и его фамилией. :))) --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 08:32, 28 января 2014 (UTC)
* Не, ты чё, фамилию он списал с кандидатской:). --cаша (krassotkin) 08:40, 28 января 2014 (UTC)
:* Думаю, докторские диссертации по объёму страниц 100—150. Получается порядка 0.7—1 страницы. Наверно введение, оно оригинальное :) А чё — у меня в дипломе введение полстраницы было. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 14:23, 28 января 2014 (UTC)
* Неужели мошенники? неужели среди москвичей есть мошенники? © -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:38, 29 января 2014 (UTC)

]]
28 января 2014 года Премьер-министр Украины Николай Азаров подал в отставку.
По словам Азарова, это его личное решение.
По закону, отставка премьера означает уход всего правительства.
Прошение об отставке должен утвердить президент страны Виктор Янукович.
На сайте кабмина Украины цитируется заявление Николая Азарова:
 
Как сообщила пресс-служба правительства, Азаров попросил президента Виктора Януковича незамедлительно принять его решение и назначить нового главу кабинета.
О реакции Януковича и о том, кто может возглавить правительство Украины пока не сообщается.
Ранее сообщалось, что лидеры украинской оппозиции отказались от предложения Виктора Януковича возглавить или войти в правительство.
Сейчас Арсений Яценюк вновь заявил, что не планирует возглавить правительство, а также не стал комментировать прощение об отставке:
 
Лидер партии УДАР Виталий Кличко заявил:
 
Отставка правительства Азарова являлась одним из требований участников антиправительственных выступлений, которые начались в Киеве в ноябре прошлого года после отказа президента Януковича подписать соглашение об ассоциации с Европейским Союзом.
На Евромайдане прошение об отставке восприняли с одушевлением, однако считают его тактическим шагом, недостаточным для удовлетворения требований протестующих.
Главным требованием они по прежнему считают отставку Виктора Януковича.
Украинский политический и государственный деятель Николай Янович Азаров ( , урожд. Пахло) родился 17 декабря 1947 года в Калуге.
Являлся Премьер-министром Украины с 11 марта 2010 года.
После избрания нового парламента в декабре 2012 года правительство во главе с Азаровым ушло в отставку, однако Верховная Рада нового состава снова назначила Азарова на пост премьера.
Ранее занимал пост первого вице-премьера и министра финансов Украины (дважды — в 2002—2005 и в 2006—2007 годах, оба раза в правительстве Виктора Януковича), был главой государственной налоговой администрации Украины в 1996—2002 годах.
Лидер Партии регионов Украины.
Депутат Верховной рады Украины нескольких созывов.
Азаров Доктор геолого-минералогических наук (1986), профессор (1991), почётный профессор МГУ имени М. В. Ломоносова, членом-корреспондент Национальной академии наук Украины, автор более 100 научных работ.
Николай Янович женат, имеет сына и внучку.
 
 
 
Ссылки
* Сообщение на сайте кабинета министров Украины.
Источники
* 
* 
* 
*

]]
Как следует из копии судебных материалов американского Министерства юстиции, опубликованном недавно на официальном web-сайте ведомства, следователи ФБР ''случайно'' получили доступ к почтовой базе сервиса TorMail. Инцидент произошел в прошлом году в ходе проведения расследования по делу о детской порнографии. Важно, что скомпрометированным также оказалось содержимое почтовых учётных записей пользователей.
Вся информация была получена сотрудниками ФБР в рамках изъятия аппаратного обеспечения и базы данных у хостинговой компании Freedom Hosting.
Последняя являлась участником другого расследования по делу о торговле поддельных кредитных карт в сети Интернет. В связи с этим, следователи намеревались получить доступ к почтовому адресу platplus@tormail.net, который позволил получить доступ «данным и базе информации почтовых серверов TorMail, в том числе контенту, содержащемуся в почтовых учетных записях».
Подтверждения того, что правоохранители изучали эти данные, в настоящий момент отсутствуют. С копиями судебных материалов можно ознакомиться на официальном сайте.
 
 
Ссылки
* TorMail.
Источники

__NOTOC__
 
28 января 2014 года мэр Переславля-Залесского Денис Кошурников выступил по ярославскому радио «Эхо Москвы» и подробно рассказал о ремонте городского моста через реку . По словам мэра, у людей возникли проблемы, которые он будет решать шаг за шагом.
Про ремонт моста
 
Когда мост на реке Трубеж закрылся на ремонт, город Переславль оказался разрезан пополам. Горожане уже окрестили эти половинки Переславль-Северный и Переславль-Южный. Дорога между этими полу-городами идёт по объездному шоссе и тянется на 14 километров. Однако ничего не поделать: городская администрация не станет намораживать ледовые дороги и не будет организовывать переправу по льду.
Подрядчика по ремонту моста выбирали не городские власти, а заказчик из «Ярославской областной дорожной службы», и выбирали его на открытом конкурсе. Победителем стало ГУП «Ярдормост». Вдобавок к ремонту моста они возвели переходный переход через реку и ставят предупредительные знаки.
Жители города начали переправляться по льду на своих автомобилях. Городская власть перекрыла уже шесть таких выездов на лёд, но переславцы каждую ночь оттаскивают бетонные перегородки в сторону. Открыть официальную переправу, где будет постоянное дежурство, постоянная проверка и намораживание льда — город не сможет.
Что поделать, вот уже пятьдесят лет на мосту не было ремонта. Пожалуй, стоит потерпеть полгода, чтобы получить современный четырёхполосный мост.
Про городские автобусы
 
Сейчас в Переславле есть 9 маршрутов, на которых работают 3 перевозчика. И все эти маршруты оказались разорваны надвое, поэтому надо покупать два билета. Денис Кошурников встретился с перевозчиками, объяснил им недовольство горожан и постарался призвать к сотрудничеству. Он просил Агентство транспорта Ярославской области помочь в этих переговорах. Однако никакого компромисса достичь не удалось.
Во-первых, с закрытием моста серьёзно упал объём пассажирских перевозок. Остаётся пик в 8 утра и пик в конце рабочего дня, однако в остальные часы люди не ездят через город. Они перестали обедать дома, перешли в кафе и столовые.
Во-вторых, тариф на пассажирские перевозки в Переславле — всего лишь 10 рублей. Это самый низкий тариф во всей Ярославской области. Действительно, в Ростове поездка на автобусе стоит от 14 до 18 рублей, в Ярославле от 16 до 18, и только в Переславле цена проезда не повышается с 2009 года.
Теперь на каждый маршрут надо ставить два автобуса: от старта до моста и от моста до финиша. Конечно, у перевозчиков образуются убытки. Переславский мэр уже обсуждает с Агентством транспорта способ, чтобы переложить эти убытки на областной бюджет.
Ещё один вопрос — расписание автобусов. К сожалению, оно до сих пор неизвестно, поэтому интервалы доходят до восьми минут. Дело в том, что после закрытия моста сильно изменился пассажиропоток. Две трети горожан живут на северной стороне, и если раньше их поток распределялся по всему городу, то сегодня он остаётся внутри северной половины. Поэтому перевозчики так и не подготовили нового расписания.
Про бесплатные перевозки
 
Нас часто упрекают, сказал мэр, что в 2013 году на выборах в городскую думу «Единая Россия» обещала дать пенсионерам бесплатный проезд в городских автобусах. Многие кандидаты выступали тогда под лозунгом «Единая Россия — команда мэра».
Это правда. Партия обещала, что с 1 января 2014 года переславские пенсионеры будут ездить по городу бесплатно. Однако закрылся мост, и потому администрация не может нагрузить перевозчиков этой льготой, ведь хозяева автобусов уже приняли убытки от снижения пассажиропотока. Но мэр хорошо помнит это обещание и не отказывается от него.
Денис Викторович Кошурников заметил, что разговаривал с пассажирами на остановке в центре города. Он общался с людьми и слышал их недовольство. Со временем все неудобства будут исправлены. В этом нет и не может быть ни малейших сомнений.
В получасовом интервью, которое дал переславский мэр Денис Кошурников на радио «Эхо Москвы» в Ярославле, был задан вопрос о доме культуры «Ювента». Мэр обещал, что культурный комплекс на Народной площади начнёт работу в декабре 2014 года.
 
 
Источники
* Переславль: город разделили на две части // Радио «Эхо Москвы». 28.01.2014.

Во вторник, 28 января 2014 года, Верховная Рада Украины на внеочередной сессии отменила принятые 16 января 2014 года «законы о диктатуре», предусматривающие ужесточение ответственности за нарушения в ходе массовых акций.
«Перед голосованием было принято решение ad hoc о рассмотрении без обсуждения и принятии решения пакетом», — говорится в пояснении к решению проголосовавших народных депутатов.
За решение об отмене законов проголосовали 361 парламентариев при необходимых 226 голосах.
Оглашение решения было встречено аплодисментами.
После окончания голосования председатель политического совета партии «Батьківщина» и одноименной фракции в парламенте Арсений Яценюк обратился к президенту Виктору Януковичу немедленно подписать принятый «закон об отмене диктаторских законов».
«Все законы, которые имели репрессивный характер, отменены», — отметил Арсений Яценюк, сообщает пресс-служба партии «Батьківщина». Он отметил, что среди перечня отмененных законов, был один, который «запрещал украинцам свободно разговаривать, свободно собираться, свободно высказывать свою позицию».
«Мы, наконец, закрыли позорную практику голосования руками и отменили те законы, против которых восстала вся Украина», — заявил Арсений Яценюк.
В настоящее время власть и оппозиция ведут ожесточённые переговоры по ряду других законов и требований протестующих.
Олег Тягнибок сообщил:
 
Напомним, что 24 января 2014 года представители общественной организации «Общее дело» заняли министерство аграрной политики. Лидер «Общего дела» Александр Данилюк сказал в интервью телеканалу ТВi, что «здание Министерства аграрной политики, в котором разместились активисты, — лишь первый шаг в провозглашении забастовки в органах центральной власти». В последующие несколько дней активисты «Общего дела» заняли здания министерства юстиции и стратегического министерства энергетики и угольной промышленности.
27 января 2014 года информационное агентство ИТАР-ТАСС сообщило, что лидеру оппозиционной партии «УДАР» Виталию Кличко не удалось убедить протестующих освободить здание министерства юстиции Украины. «Настроенные радикально члены движения „Общее дело“ пока не прислушались к настоятельным просьбам и аргументам Кличко оставить захваченное накануне здание министерства на Городецкого», — цитирует ИТАР-ТАСС представителя партии «УДАР».
По данным украинских СМИ, к вечеру 27 января активисты «Общего дела» вывели своих представителей из издания министерства юстиции, но продолжают блокировать министерство аграрной политики и министерство энергетики и угольной промышленности.
Закон о введении уголовной ответственности за «экстремизм» в интернете («законы о диктатуре», «ручные законы», «полицейские законы»; ) — Закона № 721-VII «О внесении изменений в Закон Украины „О судебному устройстве и статусе суде“, а также процессуальных законов по дополнительным мерам защиты безопасности граждан» ( ) был принят в пакете Верховной Радой Украины 16 января 2014 года.
На следующий день — 17 января 2014 года он был подписан президентом Украины Виктором Януковичем.
Этот пакет законов принимался необычным для Рады способом — путём поднятия рук.
Принятие «законов о диктатуре» выступило катализатором массовых беспорядков в Киеве, которые распространились на всю Украину.
За отмену указанных законов выступала Украинская Википедия, объявившая бессрочную забастовку.
26 января 2014 года депутат парламента от правящей Партии регионов Николай Рудьковский зарегистрировал в Раде законопроект «О признании утратившими силу законов Украины, принятых Верховной Радой Украины 16 января 2014 года, голосование по которым состоялось с нарушением регламента Верховной Рады Украины и которые ограничивают конституционные права и свободы человека» .
 
 
 
Примечания
 
Источники
*

]]
Барселона вновь празднует Новый год. Правда, в этот раз, по китайскому календарю. Мероприятие пройдет с небывалым размахом и объединит более 800 человек, которые примут участие в красочных музыкальных и театрализованных представлениях.
Праздничное шествие начнется 1 февраля 2014 года в 12 часов дня, у входа в парк «Jardines de la Industria». Парад пройдет по близлежащим от Храма Святого семейства ( ) улицам, до площади Гауди ( ), демонстрируя культовые иконы китайского фольклора. Наряду с яркими львами и драконами, в шествии примут участие традиционные каталонские персонажи: гиганты, голованы, дьяволята и т.д. 
 
Директор Института Конфуция в Барселоне ( ) Чанг Ширу ( ) подчеркнул, что праздник объединит все лучшее, чем богаты обе культуры: познакомит участников праздника с традиционными танцами обоих народов, восточными боевыми искусствами и мастерством «кастельеров», которые покажут свое умение в создании «живых» башен.
 
Организация праздника проходит в сотрудничестве каталонских властей с китайскими федерациями, при содействии Института Конфуция и Азиатского Дома ( ). Поддержку в проведении праздника оказали Китайское консульство и мэрия Барселоны.
 
 
Источники
*

заказуха?
Какое-то вылизывание ж... мэра, а не статья. Ни одного обещания не выполнено, а главная мысль статьи - надо потерпеть. Тьфу, даже противно. 
* Вы, дорогой аноним, не понимаете, что такое интервью. В своём интервью мэр сам себя хвалит, разумеется. Как же иначе? --PereslavlFoto (обсуждение) 13:25, 29 января 2014 (UTC)

]]
 ]]
Сегодня, 28 января 2014 года, Президент Украины Виктор Янукович принял предложенную ранее отставку премьер-министра страны Николая Азарова и кабинета министров.
В указе Януковича говорится:
 
О том, кому будет предложено занять этот пост, пока не сообщается.
Ранее пост премьера Украины предлоагался Арсению Яценюку, но тот от него отказался.
Исполняющим обязанности руководителя кабинета министров Украины назначер первый вице-премьер Сергей Арбузов.
По сообщению пресс-службы кабмина все министры продолжат работу до нового назначения:
 
 
 
 
Источники
* 
*

(на переднем плане) и Владимир Путин (на заднем плане) на встрече с митрополитами]]
 ]]
Во вторник, 28 января 2014 года, Патриарх Московский и всея Руси Кирилл провёл в Совете Федерации парламентские встречи, которые проходят в рамках XXII Рождественских образовательных чтений.
В ходе встречи религиозный деятель выступил против однополых браков завив, что браком является лишь союз мужчины и женщины, а попытки признания однополых союзов необходимо пресекать на государственном уровне:
 
Международные Рождественские образовательные чтения — ежегодный церковно-общественный форум в сфере образования, культуры, социального служения и духовно-нравственного просвещения.
«Чтения» проводятся в Москве в начале года под почётным председательством Патриарха Московского и всея Руси.
Организатором мероприятия выступает Отдел религиозного образования и катехизации Русской православной церкви.
Первые Рождественские чтения прошли в Москве в 1993 году.
На сегодняшний день однополые браки являются легальными в 15 странах мира, в некоторых штатах США и Мексики, а также в Англии и Уэльсе. Впервые однополые браки были введены в 2001 году в Нидерландах.
 
Источники
*

]]
Российский борец с коррупцией Алексей Навальный запустил сайт, который рисует яркую картину предполагаемого перерасхода средств и конфликта интересов при подготовке к зимней Олимпиаде в Сочи.
По оценкам некоторых западных экспертов, Россия потратила на Олимпиаду, которая пройдет с 7 по 23 февраля 2014 года, около 51 миллиарда долларов США, что делает её самой дорогой Олимпиадой в истории — и это притом, что зимние Игры собирают меньше спортсменов, чем летние.
Навальный утверждает, что на строительство по меньшей мере десяти олимпийских объектов было затрачено примерно в два раза больше средств, чем было необходимо.
Речь, в частности, идет о Ледовом дворце «Большой», стадионе «Фишт», где пройдут церемонии открытия и закрытия Игр, и конькобежном стадионе.
Associated Press и другие СМИ отмечают, что обвинения в коррупции сопровождают подготовку к Олимпиаде в Сочи уже несколько лет.
Новый сайт Навального sochi.FBK.info представляет информацию, собранную в ходе его собственных расследований и дополненную сообщениями СМИ и анализом, проведенным другими активистами.
Используя красочную графику, сайт представляет широкий спектр информации на английском и русском языках.
«В Сочинских играх соревнуются не только спортсмены. В них приняли участие чиновники и бизнесмены, которые превратили ее в источник обогащения», — говорится на сайте.
Президент Владимир Путин отвергает заявления о разгуле коррупции в Сочи, утверждая, что высокая стоимость строительства является следствием незлоумышленных заблуждений инвесторов, недооценивших предполагаемые затраты.
Путин заявил, что игры обошлись в 214 миллиардов рублей.
 
 
 
Ссылки
* Сочи 2014. Энциклопедия трат.
Источники
* 
*

]]
Стали известы объёмы валютных интервенций ЦБ РФ 27 января 2014 года, по результатам которых бивалютный коридор был повышен сразу на 15 копеек.
За один день Банк России продал 1,14 млрд долларов США на сумму 39,55 млрд рублей, что стало рекордом с осени 2011 года.
23 и 24 января 2014 года, ЦБ продавал валюты примерно на 13,5 миллиарда рублей.
Предыдущий рекорд по продажам валюты для поддержки российского рубля был установлен 26 сентября 2011 года.
Для поддержки национальной валюты российский финансовый регулятор использует инструмет USDRUB_TOM — продажа долларов с расчётами «завтра».
Сегодня Банк России вновь сдвинул границы бивалютного коридора на пять копеек вверх, после чего она составила — 33,70-40,70 рубля.
ЦБ использует рублевую стоимость бивалютной корзины, состоящей из 0,55 доллара и 0,45 евро, в качестве операционного ориентира курсовой политики. Диапазон её допустимых значений задаётся плавающим коридором (его нынешняя ширина — 7 рублей), границы которого автоматически корректируются.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

, Данила Гальперович и Мария Алёхина]]
27 января 2014 года участницы панк-группы Pussy Riot Надежда Толоконникова и Мария Алёхина, вышедшие из заключения перед самым Новым Годом, без особого шума проходили через рамки металлоискателей в одном из московских аэропортов, а пройдя их, буквально наткнулись на корреспондента Русской службы «Голоса Америки», который не мог упустить такую возможность. Договорились обменяться парой фраз «под запись» за чашкой кофе перед полётом — получился разговор о многом и важном.
'''Данила Гальперович''': Вы сейчас отправляетесь в Париж, потом ещё дальше. Зачем?
'''Надежда Толоконникова''': Мы едем для того, чтобы перенять европейский опыт тюрем. Первое, что нам нужно — это культурные программы, потому что мы хотим развивать культурный сектор в российской тюрьме. В данный момент воспитательная работа там поставлена вообще никак: она полностью зиждется на «православии-самодержавии-народности». Понятно, что сейчас вся Россия на этом зиждется, но в тюрьме у тебя нет интернета, ты практически не имеешь доступа к каким-либо СМИ. Если здесь ты можешь открыть New Times или послушать радио «Эхо Москвы», то в тюрьме ты обязан читать газеты «Дубрава» или «Казённый дом» — обе газеты являются ФСИНовскими изданиями (изданиями Федеральной службы исполнения наказаний — Голос Америки), и в них содержатся только новости, касающиеся системы исполнения наказаний либо опять же «самодержавия-православия-народности». Мы хотели бы, чтобы у людей появилась альтернатива.
'''Данила Гальперович''': Какая?
'''Мария Алёхина''': Альтернатива в смысле того, что читать, что смотреть, театр, лекции — чтобы способствовать ресоциализации заключенных. Сейчас воспитательная работа построена на методах советской пропаганды. А мы не хотим изобретать велосипед — пообщавшись по электронной почте и «Скайпу» с иностранными правозащитниками, мы поняли, что это для них важно, и у них есть опыт построения культурной политики для заключенных.
'''Надежда Толоконникова''': А также — опыт инспектирования и наблюдения, и это тоже для нас важно. Есть целая проблема с наблюдением, в частности, в американских тюрьмах, и мы бы хотели узнать, как они её решают.
'''Мария Алёхина''': Да, мы едем в Париж, Амстердам, а потом — в Америку для того, чтобы сравнить условия содержания заключенных, сравнить моменты, связанные с тем, что у нас в России называется «воспитательной работой», а у них — «культурным компонентом». У меня был опыт «сидения» с гражданкой Швейцарии, и то, что я от неё услышала о швейцарских местах заключения, разительно отличалось от условий содержания и в российских СИЗО, и в российских колониях. У нас воспитательная работа поставлена таким образом, чтобы даже те крохи культурного наследия, которые в человеке остались, полностью убить. По сути, если у тебя нет связи с друзьями на воле, то у тебя есть телеканал «Россия-1» и газета «Казённый дом»…
'''Надежда Толоконникова''': Это хорошо, если есть «Россия-1», потому что в Мордовии, где я отбывала срок, никакого телевидения нет вообще. Впрочем, если бы оно и было, то у людей там не было возможности его смотреть, потому что они работали по 16 часов в сутки. В общем, это часть нашей программы действий — заставить колонии не уничтожать людей. Мы отдаем себе отчет в том, что это невероятно сложная работа.
'''Данила Гальперович''': Допустим, вы изучили опыт — в Америке, Франции, Голландии, вернулись в Россию — и что? Как вы его внедрять думаете?
'''Мария Алёхина''': Да, но у них ведь тоже ничего сначала не было — с самого начала ведь ничего и нет. Это тот случай, когда общество путем проб и ошибок выстраивает систему. Основная проблема, в том числе, и российской правозащиты — в том, что там, как и в судах, вообще во всех инстанциях, существует «телефонное право».
'''Надежда Толоконникова''': Да, смысл в том, что по «телефонному праву» работают достаточно высокие правозащитные инстанции. Мы тут разговорились с рядом лиц, которые имеют отношение к государственным структурам, и они тоже привязывают свои визиты в тюрьмы к договоренностям, которые чаще всего обрываются.
'''Данила Гальперович''': В смысле?
'''Надежда Толоконникова''': Ну, вот мы послали запрос на посещение, нам сказали, что нас пустят, а потом прошло время, потом — ещё время, и вот, раз — и не сложилось.
'''Мария Алёхина''': Дело даже не в том, что кто-то послал запрос, а в том, что российская система гражданского контроля устроена так, чтобы никто не посылал никакие запросы, а звонил по телефончику, потому что все так привыкли. Метод официальной подачи заявления и получения официального письменного отказа никем не практикуется. И поэтому, когда мы спрашиваем у представителей международных правозащитных организаций: «в какой форме вам отказали?», они нам говорят, что им отказали по телефону. Вот это и надо менять, прежде всего.
'''Данила Гальперович''': А почему вы занялись правозащитной работой, а не политикой?
'''Мария Алёхина''': А правозащита и есть политика.
'''Надежда Толоконникова''': Можно сколько угодно говорить об общих вещах, мы не прекращаем думать о них, но сейчас на первый план вышли конкретные дела в той области, о которой мы говорили.
'''Данила Гальперович''': Ну, правозащита — это все-таки не одно и то же, что политика. Политика — это реализация политических целей, например, через создание организации…
'''Надежда Толоконникова''': Постойте, какая политическая организация? Мы находимся в России вообще-то, у нас вот только что «Народному альянсу» Навального отказали (в регистрации — Голос Америки), о чём вы говорите?!
'''Мария Алёхина''': Вообще мы хотим менять власть — в частности, сменить начальника мордовского УФСИН. Это — представитель исполнительной власти, и это — человек, который допускает весь тот беспредел, который творится в регионе. Он формирует политику региона, лицо региона, благодаря ему Мордовия сейчас, в 2014 году, считается новым ГУЛАГом. Если бы он вел другую политику, то у Мордовии было бы другое лицо, и никакого бы Депардье не понадобилось бы.
'''Данила Гальперович''': Очевидно, что, когда вы были в заключении, то огромное количество людей вас поддерживало, в том числе и в России. Сейчас вы вышли на свободу, вы представляете себе людей, которые вам близки, кого бы вы определили как людей своего круга?
'''Надежда Толоконникова''': Этих людей невозможно обозначить как единый социальный класс. Сейчас мы много общаемся с бывшими осужденными, и они, казалось бы, не имеют никакого отношения к так называемому «городскому образованному классу» — но часто бывает так, что интересные идеи, в том числе и художественные, поступают с их стороны. В свою очередь, в среде так называемой «либеральной общественности» бывают такие настроения, от которых умереть хочется. И сейчас очень многие транслируют апатию, которая у них возникла оттого, что каждый месяц не происходит массовых митингов. Так давайте работать над тем, чтобы эти митинги возникали.
'''Мария Алёхина''': Бывшие заключенные часто черпают вдохновение не из акций Болотной площади, а практически из ничего — пройдя через ад, пройдя через неимоверные унижения, эти люди вдохновляются самим фактом того, что они могут говорить и быть услышанными — через всего лишь одно интервью. Это потрясающе.
'''Надежда Толоконникова''': Многие говорят, что «простой народ вас не понимает, он вас может растерзать», подразумевая, что те, кто сидят в тюрьме, и есть уж точно представители этого самого «простого народа». Но этого ничего не происходит. Для нас сейчас очень важно взаимодействие с людьми оттуда.
'''Данила Гальперович''': Как вы сами думаете, почему вас освободили?
'''Надежда Толоконникова''': Я думаю, что в первую очередь это связано с Олимпиадой, с попыткой наладить внешнеполитические связи. Также это может быть связано с «актом Магнитского». То есть, какие-то действия Европа и Америка всё же совершают, конечно, не в таком объёме, в котором хотелось бы это видеть, но все же. Конечно, требовать некрасиво, но существует некий этический запрос к державам, которые говорят, что они хотят развивать демократию во всем мире. Хотелось бы большего — например, тотального бойкота Олимпиады. Мы абсолютно приветствуем тех лидеров, которые уже отказались от участия в Олимпиаде, и мы хотели бы, чтобы другие лидеры, которые едут в Сочи, отвечали себе на вопрос, готовы ли они поддерживать режим Владимира Путина. Потому что, когда ты едешь на Олимпиаду, ты очевидным образом поддерживаешь ту систему, которую он создал.
'''Мария Алёхина''': Достаточно приехать на Олимпиаду, но задержаться потом на пару недель и посмотреть на Россию такую, какая она есть сегодня. Мы, например, в рамках бойкота Олимпиады собираемся ехать в Мордовию и воздействовать на мордовские колонии.
'''Данила Гальперович''': Каким образом?
'''Мария Алёхина''': Есть различные действия, в том числе культурного характера.
'''Надежда Толоконникова''': Пример — та кампания, которая была проведена, когда я находилась на голодовке в Мордовии, это был октябрь 2013 года. Компания активистов и художников постоянно жила у стен мордовских лагерей, они ставили там информационные кубы, растягивали баннеры, вообще круглые сутки стояли около стен колонии.
'''Данила Гальперович''': Вы планируете в связи с Олимпиадой то же самое?
'''Надежда Толоконникова''': Да, мы готовы делать то же самое и призываем людей, которые не равнодушны, художников, активистов и всех тех, кто хочет делать что-то реальное в то время, пока надувается мыльный пузырь под названием «Олимпиада», на которую тратятся деньги, которые могли бы быть потрачены на культуру и образование. Кстати, отдельный вопрос — почему в Бразилии беспричинные траты государства на спорт вызывают общественные волнения с переворачиванием полицейских машин, а в России люди настолько легко соглашаются на действия правительства по растрате безумного количества средств на объекты, которые потом просто умрут.
'''Мария Алёхина''': Нам часто говорят об апатии, которая охватила гражданское общество, спрашивают, что с этим делать. И этот метод нам кажется наиболее эффективным, потому что посредством его мы и выживали в колонии — метод прямого действия.
'''Данила Гальперович''': 28 января в Страсбурге на сессии ПАСЕ будет рассматриваться доклад о гибели Сергея Магнитского, по сути — первое международное расследование этой трагедии. Вы уже и сами упомянули о «законе Магнитского», принятом в США, теперь Европа тоже смотрит на этот случай пристально. Что вы думаете об этом?
'''Надежда Толоконникова''': То, что произошло — это акт жестокости и беззакония, поэтому возможность принятия санкций вдохновляет. Этот случай нам тем более близок, что он связан с тюремной системой, против беззаконий в которой мы сейчас боремся. Если говорить о «законе Магнитского», то неправы те, кто называет этот закон «антироссийским» — ничего антироссийского в нём нет.
'''Мария Алёхина''': Каждая страна принимает решение — пускать ли человека, допустившего данную смерть и, на самом деле, огромное количество подобных смертей. Это вопрос честности, политической честности. Просто, наказав рядового следователя или рядового врача СИЗО, у которого не будет денег, чтобы регулярно летать в Штаты или Европу, вы дискредитируете принятие подобных законов.
'''Данила Гальперович''': Когда я спросил вас про политику, вы упомянули Алексея Навального. Какие фигуры в оппозиции, просто персоны российского гражданского общества, являются для вас авторитетными? Относится ли Навальный к этому кругу личностей?
'''Мария Алёхина''': Да, Навальный к нему относится, но мы не из тех людей, которые выбирают какой-то беспрекословный авторитет и на него равняются. Мы предпочитаем равняться сами на себя и действовать, исходя из этого, в полную силу.
'''Надежда Толоконникова''': А ещё есть Михаил Ходорковский.
'''Мария Алёхина''': Я бы назвала Ирину Прохорову, Михаила Ходорковского и Алексея Навального. Не как людей, которых я вижу своими лидерами, но как людей, которые действительно нам импонируют.
'''Данила Гальперович''': А вы бы Ходорковского хотели видеть в какой роли после освобождения? Что он должен, по-вашему, делать?
'''Надежда Толоконникова''': Хотелось бы, чтобы он продолжил когда-то начатое. Мне, например, действительно нравится история с социальной ответственностью бизнеса, к которой он когда-то подходил, как раз, когда его посадили. Невозможно ничего требовать от него, но было бы очень классно, если бы он вернулся в Россию. Понятно, что это очень опасно для него, но если бы он хотя бы своим авторитетом влиял бы на то, что происходит в России, это было бы очень положительно для страны. В России любая серьёзная социальная ответственность является ответственностью политической, и это, кстати, к вопросу, почему в России правозащита — это всегда политика. Когда ты поднимаешь вопрос социальной ответственности на действительно высоком уровне, этот вопрос становится политическим, потому что ты высовываешься, и тебя замечают. Это — та же история, что и в колонии, там главная задача всех людей — не быть замеченными, потому что, когда тебя замечает администрация — начинаются проблемы.
'''Мария Алёхина''': В России, как в колонии — все то же самое, только администрация по-другому называется.
'''Надежда Толоконникова''': Да. И хорошо, когда появляются люди, которые стараются довести уровень своего влияния в какой-то сфере до высокого, несмотря на то, что они понимают — это вызовет противостояние с администрацией.
'''Мария Алёхина''': Ходорковский в одном из своих последних интервью называл себя вольтерьянцем. По-моему, развитие такого образа мыслей и действий в России просто необходимо. Он мог бы участвовать в образовательных проектах, проектах, связанных с медиа, потому что у нас огромная проблема со свободой слова, огромная проблема с журналистикой. И он уже начинал этим заниматься — продолжить, по-моему, было бы правильно. Вот это мы бы хотели ему сказать.
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
Барселонская офтальмологическая клиника «Eyecos» разработала лазер, который добивается хроматической аберрации человеческого глаза без хирургического вмешательства.
Проще говоря, теперь, благодаря новому изобретению каждый желающий сможет изменить свой цвет глаз. Причем без разного рода побочных эффектов. Процедура обойдется всего в 2 000 евро.
 
Директор клиники Педро Грималдос ( ), выступая перед представителями испанских СМИ, рассказал, что пятикратное применение лазера «Neweyes» способно удалить поверхностный слой меланина, после чего происходит естественное осветление радужной оболочки глаз.
 
Этот метод может быть использован для коррекции врожденной или приобретенной гетерохромии, когда человек имеет глаза разного цвета. Процедура может быть интересна и тем пациентам, которые хотели бы изменить цвет своих глаз по эстетическим соображениям. До сегодняшнего дня, коррекция гетерохромии была невозможна.
 
Недовольным этой особенностью своего организма приходилось носить цветные контактные линзы, отмечает сеньор Грималдос. Кроме изменения цвета глаз, использование лазера сможет помочь пациентам, страдающим близорукостью, дальнозоркостью, астигматизмом, пресбиопией и др.
 
Источники
*

]]
Согласно решению суда в Гааге, голландские провайдеры XS4ALL и Ziggo больше не обязаны блокировать доступ к сайту The Pirate Bay в Нидерландах. 
Постановление блокировать доступ к ресурсу, выданное судом низшей инстанции, действует с января 2012 года. Причиной блокировки стал судебный иск, поданный голландской антипиратской организацией BREIN. Провайдеры практически сразу подали апелляцию, однако дело затянулось.
Суд в Гааге также обязал BREIN обновить свой список IP-адресов, доменов и поддоменов, доступ к которым должен блокироваться вышеуказанными провайдерами, чтобы организация не обращалась в суд каждый раз, когда The Pirate Bay сменит адрес или домен. Более того, организация обязана выплатить провайдерам денежную компенсацию в размере около 326 тысяч евро.
По словам представителей XS4ALL и Ziggo, блокировка ресурса нарушала права пользователей. Кроме того, она была совершенно неэффективной, поскольку ее легко обойти. Суд согласился с доводами адвокатов, представлявших интересы провайдеров. Он сообщил, что, согласно действующему в Европе законодательству, принуждать провайдеров к принятию неэффективных или неадекватных ситуации мер, запрещено. Именно это и послужило основанием для заключительного решения суда о снятии блокировки.
 
Источники

]]
В пятницу, 24 января 2014 года, хакеры, называющие себя «группой независимых граждан Anonymous», опубликовали список лиц, которые, по их словам, в 2010-2011 годах являлись информаторами Алексея Навального. В список вошло 39 бывших и нынешних сотрудников государственных, коммерческих и общественных структур. Как утверждают Anonymous, указанные лица передавали Навальному конфиденциальную информацию, в том числе, касающуюся организаций, в которых они работали.
«Наша цель – раскрыть истинные мотивы их действий», - заявили хакеры в своем сообщении. Anonymous подчеркнули, что намерены задать Навальному несколько вопросов – «знает ли он этих людей? Состоял ли с ними в электронной переписке либо других контактах? Получал ли он от этих людей информацию, которую использовал в своей политической и антикоррупционной деятельности? Уверен ли г-н Навальный, что созданная им сеть «кротов-информаторов» в государственных органах и частных компаниях соответствует закону, этическим и корпоративным нормам?».
В список, опубликованный группой, вошли сенатор от Омской области Андрей Голушко, начальники департаментов ФАС и МЭР Максим Овчинников и Александр Пироженко, начальник отдела РАПСИ Владимир Новиков, бывшая сотрудница Администрации Президента Наталья Железина, бывший старший вице-президент Росбанка Тамара Поляницына, пресс-секретарь Гатчинской епархии РПЦ, заместитель начальника Административного управления- начальник отдела информационных проектов ФАС Елена Нагайчук, а также сотрудник антимонопольной службы Павел Карташков.
Опубликованный список выглядит следующим образом:
 
Стоит отметить, что Голушко подтвердил свое сотрудничество с оппозиционером.
«Мы ознакомились со списком, который вы нам прислали. Среди сотрудников ФАС в настоящий момент нет ни Карташкова, ни Нагайчук. Проверка в отношении Овчинникова проводиться не будет, так как информация не соответствует действительности»,- цитирует начальника управления общественных связей ФАС Ирину Кашунину издание «Известия».
В своём сообщении Anonymous заявили, что в дальнейшем намерены опубликовать переписку Навального за 2012-2013 год.
 
Ссылки
* Anonymous разоблачает сеть кротов-информаторов Навального(архивировано: , 2 , 3).
Источники

Гетерохромия как болезнь
Почему это считается заболеванием? Может, они где-то и негров «лечат»? --AVRS (обсуждение) 09:28, 30 января 2014 (UTC)
*"Должны были носить линзы" -- кому должны? Тем кто делает на этом деньги? 46.159.139.253 13:48, 30 января 2014 (UTC)

]]
 ]]
Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон не поедет на Олимпиаду в Сочи в связи с большой занятостью.
Об этом в среду сообщил его пресс-секретарь, который добавил, что плотный график премьера не оставляет такой возможности, и отметил, что британские лидеры обычно не принимали участие в таких мероприятиях.
Кэмерон находился под давлением со стороны активистов, выступающих за права человека и сексуальных меньшинств, которые требовали, чтобы премьер бойкотировал Игры в Сочи, полагая, что этот шаг станет поддержкой в их кампании против «драконовских» российских законов в отношении гомосексуальности.
Однако пресс-секретарь Кэмерон ушёл от прямого ответа на вопрос, является ли решение главы британского правительства попыткой поддеть президента Владимира Путина.
Представитель Кэмерона заметил лишь, что он даже не знает, получал ли британский лидер официальное приглашение от России.
«График премьер-министра не позволяет ему поехать на Игры в Сочи», — сказал он, отметив, что Великобритания все же направляет на Олимпиаду официальную делегацию, в состав которой входят министры культуры и спорта, а также принцесса Анна, дочь королевы Елизаветы II.
«Я не помню, когда последний раз премьер-министр Соединенного Королевства посещал зимние Игры», — добавил пресс-секретарь.
В прошлом году Россия приняла закон, запрещающий «пропаганду гомосексуализма» среди несовершеннолетних, что вызвало возмущение активистов во всем мире.
Высокопоставленные представители Германии, Франции и США уже объявили, что не поедут в Сочи, при этом не увязывая свое решение с проблемой прав сексуальных меньшинств.
В 2012 году Путин побывал на летних Олимпийских играх в Лондоне, где в сопровождении Кэмерона наблюдал за соревнованиями по дзюдо — спорту, которым он занимался сам.
 
Источники

]]
В Оксфорде обнаружены два ранее неизвестных стихотворения древнегреческой поэтессы из Лесбоса Сапфо.
Папиролог и филолог-классик Дирк Оббинк ( ) установил авторство Сапфо для текста древнего папируса, который принесли учёному для консультации.
Почерк позволил датировать найденный папирус II—III веками нашей эры.
Папирус из египетского города Оксиринх содержит два произведения разделённых чертой.
Оба произведения написаны сапфической строфой — античным логаэдическим метром, впервые употребленным Сапфо и названным в её честь.
В первом из двух стихотворений утеряны лишь несколько букв в начале, что делает его текст одним из самых сохранившимся из всех известных на сегодняшний день списков работ поэтессы.
Во втором произведении утрачена концовка.
В первом стихотворении представлен диалог об успешности морского похода Харакса, а также о Ларикусе, которых традиция называет братьями Сапфо.
О Хараксе упоминает в своих трудах Геродот, описывая его как путешественника, который отправился в Египет и выкупил свою возлюбленную — рабыню Родопис, на что потратил состояние.
Сапфо высмеивает влюблённого брата и его неосмотрительность.
Второе произведение, которое сохранилось лишь частично, является обращением к Афродите.
Представительница монодической мелики Сапфо родилась около 620 г. до н. э.
Она была сослана из Лесбоса в Сицилию между 604 и 594 гг. до н. э., однако потом вернулась обратно.
Древнегреческая поэтесса дожила до старости и умерла в 572/570 до н. э.
Сапфо писала на эолийском диалекте древнегреческого.
Из девяти её книг до нас дошли 170 фрагментов, в том числе одно стихотворение целиком и еще четыре — в значительном объёме.
Последнее из найденных стихотворений Сапфо было найдено в 2004 году, также на оксиринхском папирусе.
По мнению культурологов творчество Сапфо представляет большую культурную ценность.
Дэвид Кэмпбелл кратко обозначил некоторые из наиболее притягательных качеств поэзии Сапфо:
 
 
Ссылки
* Two New Poems by Sappho .
Источники
*

( )]]
Свои двери для широкой публики откроет известный дом-музей Дом Висенс ( ), сообщил сегодня испанский еженедельник «La Vanguardia».
Здание, расположенное по улице Каролинес ( ) 22, было построено по проекту знаменитого Антонио Гауди в 1883—1885 годах для семьи Мануэля Висенса. До настоящего времени дом оставался частным владением фамилии.
 
Собственность передавалась от отца с сыну, до тех пор, пока в 1899 году дом не приобрёл Антонио Ховер ( ), дед нынешних владельцев.
 
В настоящий момент жемчужина каталонской архитектуры ещё не готова для посещения. Покупка исторического здания компанией «MoraBanc» практически завершена.
 
Информация по сделке не разглашается, хотя испанским СМИ стало известно, что компания уже работает над выбором оператора, с которым заключит соглашение на управление будущим домом-музеем.
 
Примечательно, что дом Висенс является первым серьезным проектом молодого Гауди. Впоследствии список его работ пополнился новыми архитектурными шедеврами: Ла Педрера ( ), Дом Батльо ( ), парк Грюэль ( ), Дворец Гуэля ( ) и др.
Дом Висенс представляет собой историческую и художественную ценность Испании. В 2005 году внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
 
Источники
*

]]
Центральный банк РФ заявил в четверг 30 января 2014 года, что будет проводить валютные интервенции в ''неограниченном объёме'' до того момента, пока стоимость бивалютной корзины «не вернётся в операционный интервал или не произойдет автоматический сдвиг границ интервала».
Заявление было сделано после того, как Банк России поднял границы бивалютного коридора сразу на 25 копеек до интервала 33,95-40,95 рублей, а стоимость бивалютной корзины по результатам торгов достигла отметки 41,15 рублей, установив новый максимум за всю историю. Кроме того, стоимость бивалютной корзины превысила верхнюю границу плавающего валютного коридора на 20 копеек. Курс евро вырос на 87,13 копеек и превысил 48 рублей.
После заявления ЦБ курс российского рубля вырос.
В настоящее время ЦБ осуществляет регулирование курса рубля, применяя валютные интервенции, инструменты ограничения ликвидности, изменениях процентных ставок и иные механизмы.
ЦБ использует рублевую стоимость бивалютной корзины, состоящей из 0,55 доллара и 0,45 евро, в качестве операционного ориентира курсовой политики. Диапазон её допустимых значений задаётся плавающим коридором (его нынешняя ширина — 7 рублей), границы которого автоматически корректируются.
К началу 2015 года ЦБ планирует отказаться от валютных интервенций и перейти к свободной регуляции курса рубля, однако резкое удешевление российской валюты в этом году привело к тому, что министр экономического развития РФ Алексей Улюкаев, в прошлом заместитель главы Центрального банка, выступил с призывом отложить переход к этой политике.
Валютные рынки развивающихся стран испытывают сильное давление после того, как Федеральная резервная система США заявила о продолжении политики сокращения объемов скупки валютных облигаций, проводимой для стимулирования американской экономики. Эти действия Федерального резерва привели к тому, что инвесторы стали вкладывать средства в доллары.
 
 
 
Источники

Ну коли ЦБ РФ пообещал, то я за рубль спокоен и неменленно переведу в рубли все сбережения! В Москве врать не станут! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:01, 14 февраля 2014 (UTC)

'''Составлен рейтинг американских городов, наиболее популярных среди туристов. Тэннер Лэтэм – бывший редактор отдела туризма журнала Southern Living утверждает, что иностранные туристы не просто так из года в год отдают предпочтение лишь нескольким городам США.''' 
TOP-10, по его мнению, выглядит так:
'''Нью-Йорк'''
Нью-Йорк предлагает своим гостям Уолл-стрит, театральный район, небоскреб Эмпайр-стейт-билдинг, Статую Свободы, музеи мирового класса и уличных продавцов, торгующих едой со всего мира. Нью-Йорк привлекает внимание всей планеты. Каждый повар, открывающий здесь ресторан, каждый модельер, предлагающий линию одежды, каждый художник, развешивающий картины в галерее, ощущает возбужденное биение пульса города, которое пронизывает каждый квартал “Большого яблока”. Туристы с наслаждением впитывают в себя эту энергию независимо от того, бомбардирует ли их органы чувств грандиозное великолепие Таймс-сквер или обволакивает ненавязчивая притягательная сила художников, выставивших свои работы в парке Юнион-сквер.
'''Лос-Анджелес'''
Облик Лос-Анджелеса лучше всего определяется двумя самыми знаменитыми районами города. Голливуд – это мишурный блеск, гламур и мимолетные вспышки ослепительной славы. Здесь обитают самые известные в мире кинозвезды. Проблески их сияния на мгновение открываются взорам туристов, фланирующих по Родео-драйву и Сансет-стрипу или даже позирующих перед фотообъективами у исторического Китайского театра Граумана. Полную противоположность представляет собой расслабленный стиль жизни в районе Венис-Бич, где променад Оушенфронт-уок, кого только не притягивающий к себе, ошеломляет зоркого наблюдателя богатейшей палитрой персонажей.
'''Сан-Франциско'''
Характер Сан-Франциско определяется бризами, дующими с Тихого океана. Погода диктует любые решения, принимаемые местными жителями и гостями города. Парк “Золотые ворота” с его прогулочными тропами, великолепными пляжами и видами на прославленный мост “Золотые ворота” особенно манит в солнечный день, даже если в воздухе ощущается намек на прохладу. В туманный день можно отправиться вглубь города, чтобы прокатиться в непрерывно трезвонящем вагоне канатной дороги или отправиться в одну из архитектурных экскурсий, причем обязательно так, чтобы она включала “Раскрашенных леди” – излюбленные фотографами и кинооператорами домики в викторианском и эдвардианском стилях, обрамляющие улицы, проложенные по крутым холмам города.
'''Майами и Майами-Бич'''
Словно темпераментная танцевальная песня, Майами и Майами-Бич в любой час дня и ночи пульсируют в постоянном ритме. В солнечную погоду на пляже Саут-бич можно встретить самых популярных знаменитостей и полюбоваться цепочкой причудливых спасательных станций в стиле ар-деко. После наступления темноты набережная Оушен-драйв, залитая ярким светом красных, зеленых, синих и розовых неоновых огней, преображается в роскошно декорированную сцену, подобную которой не найти во всем свете. Повсюду признаки латиноамериканской культуры, отраженной в меню ресторанов и в атмосфере таких кварталов, как Маленькая Гавана, где мужчины общаются по-испански и добродушно подтрунивают друг над другом, попыхивая сигарами и играя в домино на Калле-очо (8-й улице).
'''Орландо'''
Большой Орландо – это рай для эскапистов. Здесь не существует пределов фантазии. Никакое, даже самое богатое воображение не в силах представить себе целые миры, населяющие тематические парки “Юниверсал студиос” и “Дисней уорлд”, да, впрочем, любой аттракцион, носящий имя Диснея. Но Орландо – не просто обитель грез, всплесков фантазии и костюмированных персонажей. В центре города взору туриста предстает интересная смесь архитектурных стилей – от викторианских домиков до высотных зданий. Здесь же модные магазины, всевозможные рестораны и ночные клубы. Для любителей прогулок на природе в парке на берегу озера Эола проложена кольцевая пешеходная дорожка.
'''Лас-Вегас'''
Лас-Вегас – это сплошное гуляние. Представьте себе гигантский тематический парк для взрослых, утопающий в море света и обрамленный сногсшибательными декадентскими зданиями. Достаточно прогуляться по улице Лас-Вегас-стрип, чтобы убедиться, что это не плод воображения, а реальность. Посетители увидят здесь все, что душе угодно – от величественных фонтанов до лазерных световых шоу, от казино, где играют по крупной, до эстрадных концертов с участием вышколенных исполнителей. Сон – последнее, о чем думает здесь любой посетитель. К услугам туристом, которым делается немного не по себе от слепящего блеска Лас-Вегаса, Фримонт-стрит в историческом центре города, где многие из казино выдержаны в более старомодном духе.
'''Гонолулу'''
Гонолулу бурлит коммерческой активностью, в нем много музеев и прославленный Ботанический сад имени Фостера (лучше места для пикника не придумать), однако более всего город известен как отправной пункт для знакомства с островом Оаху Гавайского архипелага. Туристы главным образом скапливаются в районе Вайкики с его роскошными пляжами, магазинами, ресторанами и множеством возможностей для активного отдыха на свежем воздухе – от уроков серфинга до плавания на катамаранах. Кстати, о серфинге: большинство местных и приезжих любителей этого вида спорта катаются на волнах в окрестностях Халейвы – прибрежного города на Северном берегу. Те, кого интересует история Военно-морского флота США, посещают мемориал линкора “Аризона”, построенный в память погибших при нападении на Перл-Харбор в декабре 1941 года, и линкор “Миссури”, снятый с вооружения в 1992 году.
'''Вашингтон'''
Вашингтон (федеральный округ Колумбия) олицетворяет дух Соединенных Штатов. Здесь туристы оказываются на стыке истории, американского патриотизма и полной энергии, никогда не останавливающейся машины американской политики. Некоторые музеи Вашингтона принадлежат к числу лучших в стране (от Национального музея авиации и космонавтики до Национальной художественной галереи). При всех своих урбанических чертах город всегда бережно сохранял зеленые уголки природы. На пешеходных дорожках, вьющихся вокруг острова Рузвельта, мирно спящего посреди реки Потомак, царит удивительная тишина. И, конечно, одной из главных достопримечательностей является Национальный молл – парадный двор Америки. Расстелите одеяло на траве и предайтесь отдыху в окружении монументов, увековечивших память наиболее выдающихся лидеров страны.
'''Чикаго'''
Чикаго, славящийся своими профессиональными спортивными командами, ресторанами мирового класса и изумительной архитектурой, считается наиболее значительным городом Среднего Запада Соединенных Штатов. Из всех ярлыков, наклеенных на Чикаго, самым подходящим представляется “Город самобытных районов”. В нем более 70 уникальных микрорайонов – от Андерсона на Норт-Сайд до Гайд-Парка на Саут-Сайд, и каждый из них обладает своим неповторимым обликом. Город, раскинувшийся на берегу озера Мичиган, также предлагает богатые возможности для любителей шопинга, в особенности вдоль “Великолепной мили” – отрезка Мичиган-авеню, изобилующего бутиками и дизайнерскими магазинами.
'''Бостон'''
Бостон по праву считается жемчужиной Новой Англии. Для туристов, наверное, лучше всего начать знакомство с Бостоном с похода по замечательным городским паркам, например, Бостон-Коммон, с его Лягушачьим прудом, очень популярным среди детворы. Расположенный неподалеку парк Паблик-Гарден тоже имеет пруд с катанием на лебединых лодках, заведенным еще в 1870-х годах. Город гордится своей ролью в американской истории, но смотрит не только в прошлое. Так, здание Фэнл-холл, где в канун Американской революции выдающиеся ораторы выступали с гневными речами протеста, ныне стоит в центре закрытой для автомобильного движения рыночной площади с множеством магазинов и ресторанов. Бостонская гавань, где произошло историческое Бостонское чаепитие, сейчас привлекает туристов вьющейся по набережной пешеходной дорожкой Харбор-уок.
 
Источники

Можно опубликовать эту новость. 
* Давно бы с удовольствием опубликовали, но текст статьи нарушает законодательство об авторском праве и его нужно пересказать своими словами. Обсуждается тут: Обсуждение:Полицейские во Львовском героически спасли женщину. --cаша (krassotkin) 10:15, 31 января 2014 (UTC)

в Киеве 11 декабря 2013 года]]
Украинские активисты, выступающие против действующей власти, судя по всему, отслеживаются правоохранительными органами в течение как минимум одной недели, уверены журналисты The New York Times.
Подозрения о ведении слежки за протестующими через геолокационные данные смартфонов впервые возникли после расслыки SMS-сообщений с текстом: «Уважаемый абонент, вы зарегистрированы, как участник массовых беспорядков». Подобные уведомления были получены многими жителями столицы Украины, где политические протесты достигли пика.
Три крупнейших оператора страны (Kyivstar, MTS и Life) отрицали свою причастность к рассылке и настаивали на том, что никакого сбора информации с их стороны не проводилось. Представители коммуникационных компаний также высказывали предположение, что авторами SMS являются неизвестные злоумышленники, установившие специальные вышки мобильной связи.
Сейчас же стало известно, что 10 января 2014 года (во время проведения одной из антиправительственных акций) руководство Kyivstar действительно получало запрос на передачу информации о местоположении абонентов.
По данным журналистов, подтверждающие это документы были обнародованы 29 января 2014 года. Из них следует, что столичные правоохранители получили судебный ордер на сбор данных о включенных телефонах, находящихся на площади Независимости, районе наибольшего скопления активистов.
 
Источники

]]
Каталонские специалисты вновь поделились своими новейшими разработками и достижениями в области медицины. Специалисты одной из ведущих клиник Барселоны разработали новаторскую технику, позволяющую восстановить пострадавшую от раковой опухоли грудь при одном минимально-инвазивном вмешательстве.
Во время одной операции происходит удаление опухоли и восстановление груди, в том числе соска и ареолы. Теперь такие операции возможны в Испании.
 
«Мы минимизировали стигму и последствия травмы, и объединили оба вмешательства», объяснил пластический хирург госпиталя Хоаким Муньос ( ).
 
До сих пор при этом типе рака, который очень распространён среди женщин, грудь реконструировалась при первом вмешательстве без ареолы и соска. Для полного восстановления груди, требовалось дополнительное хирургическое вмешательство.
 
Отделение пластической хирургии госпиталя уже опробовало эту новаторскую технику на 22 пациентках. Результаты оказались весьма положительными.
 
Врачи считают, что в дальнейшем такое восстановление груди поможет лучше переносить процедуру облучения, которая часто применяется после операций по удалению рака молочной железы.
 
 
 
 
 
Источники
*

]]
Российский режиссёр Никита Михалков подал в Тверской районный суд Москвы иск о защите чести, достоинства и деловой репутации к газете «Труд» потребовав возместить ущерб в 2 млн 500 тыс. рублей.
Иск Михалкова вызвали две статьи опубликованные изданием — «Бриллиантовый конфликт: фирму Никиты Михалкова уличили в незаконном сбыте драгоценностей» (опубликована 26 ноября 2013 года) и Алмазы Никиты Михалкова арестованы (опубликована 20 сентября 2013 года).
За первую статью режиссёр потребовав 2 млн рублей компенсации, а за вторую — 500 тысяч.
В статьях идёт речь о том, что по данным ФСБ по Челябинской области некое ООО «ЧелПром-Даймонд», якобы принадлежащее Никите Михалкову и его зятю Альберту Бакову — мужу старшей дочери режиссера, актрисы и телеведущей Анны Михалковой, незаконно продало товар иностранцам.
По словам источника газеты — исполняющей обязанности старшего помощника регионального прокурора Екатерины Бесидской, объектами пристального внимания следствия являлась сделка между челябинским ООО «ЧелПром-Даймонд» и иностранной компанией Dundela Limited, по контракту между которыми, «ЧелПром-Даймонд» обязалась поставить «Данделе» бриллианты на сумму примерно в 40 миллионов рублей.
По сведению Интерфакса:
 
По данным газеты «Труд», совладельцами «ЧелПром-Даймонд», начиная с февраля 2012 года, являются Никита Михалков, а также его зять Альберт Баков, возглавляющий также cовет директоров машиностроительно-индустриальной группы Machinery & Industrial Group N.V.
Интерфакс так же сообщает, что 27 ноября 2013 года в пресс-службе Михалкова сообщили, что Михалков является миноритарным владельцем завода бриллиантов ООО «ЧелПром-Даймонд» (торговая марка UralDiamond):
 
В статье «Труда» также критикуется новый руководитель компании Александр Каплин, назначенный якобы Михалковым и Баковым.
Пресс-секретарь Тверского суда Екатерина Коротова сообщила:
 
14 февраля 2014 года в суде состоятся предварительные слушания по делу.
Созданное в 2001 году ООО «Челпром-Даймонд», выступающее под торговой маркой UralDiamond действует на базе Кусинского завода по обработке алмазов, входит в десятку крупнейших российских огранщиков и, как утверждает «Труд», а также по данным самой компании, является практически единственной на российском рынке алмазообрабатывающей компанией, которая производит бриллианты мелких рассевов.
Компания реалзиует бриллианты через собственную сеть ювелирных магазинов.
Выручка компании в 2012 году составила 461,56 млн рублей, чистая прибыль — 78 тыс. рублей.
Напомним, что экономические интересы известного режиссёра регулярно становятся предметом публикаций СМИ, например сегодня Банк России отозвал лицензию у банка «Мой Банк» интересы которого, как утверждается, лоббировал Никита Михалков.
 
Ссылки
* Бриллиантовый конфликт: фирму Никиты Михалкова уличили в незаконном сбыте драгоценностей (архивировано: 1, 2, 3 ).
* Алмазы Никиты Михалкова арестованы (архивировано: 1 , 2, 3).
Источники
* (архивировано: 1 , 2).
*

( )]]
 ( )]]
Microsoft покидают председателя совета директоров Билл Гейтс и гендиректор Стив Балмер.
Новым генеральным директором компании может стать руководитель бизнес-подразделения и «облачных» сервисов Сатья Наделла ( ), а председателем совета директоров — Джон Томпсон ( ) из Symantec.
Поиски преемника Стиву Баллмеру уже немного затянулись — о его уходе с поста главы Microsoft, напомним, стало известно ещё в августе 2013 года.
Тогда эксперты предполагали, что пост гендиректора займёт текущий главы Nokia Стивена Элоп.
Однако похоже, что сейчас Microsoft наконец-то готова сделать выбор. И даже известно, у какого человека самые большие шансы возглавить одну из самых крупных hi-tech компаний в мире.
По сообщению СМИ специальная комиссия, в состав которой вошёл и основатель Microsoft Билл Гейтс, отобрала нескольких кандидатов на этот пост.
Среди которых экс-глава компании глава компании Nokia Стивена Элопа и глава компании Ericsson Ханс Вестберг ( ).
В начале ноября 2013 года сообщалось также, что в качестве генерального директора Ford Motor Алан Малалли ( ).
Однако в январе 2014 года Маллали заявил, что не собирается покидать Ford.
Теперь, по сообщению Bloomberg и The Wall Street Journal, совет директоров Microsoft уже определился с основной кандидатурой, но окончательное решение примет на следующей неделе.
Тогда же об этом будет объявлено официально.
Отмечается, что главным претендентом на пост главы Microsoft стал не внешний кандидат, а человек, работающий в Microsoft уже более 20 лет, — Сатья Наделла.
Бессменного же с 1981 года председателя совета директоров сооснователя компании Билла Гейтса на посту может сменить Джон Томпсон ( ) — бывший генеральный директор компании-разработчика решений в области информационной безопасности Symantec.
Отмечается, однако, что Билл Гейтс сможет участвовать в деятельности Microsoft, если против этого не будут возражать совет директоров и новый глава компании.
Сатья Наделла — выходец из Индии, до 1992 работал у конкурента Microsoft — Sun Microsystems.
Затем занимал различные посты в Microsoft (работая, в том числе, над Microsoft Office и Bing), и на данный момент является исполнительным вице-президентом, возглавляющим отделение «облачных» и корпоративных сервисов.
Возглавляя указанную группу, 46-летний Наделла, согласно описанию на официальном сайте, отвечает за «строительство и работу вычислительных платформ компании, инструменты для разработчиков и облачные сервисы».
Под руководством Наделлы была разработана опорная платформа под названием Cloud OS, на которой базируются Office 365, Bing, SkyDrive, Xbox Live, Skype и Dynamics. Частью платформы являются Windows Azure, Windows Server, SQL Server, Visual Studio и System Center.
 
 
Источники
* 
* 
*

(«Яуза») на станции Каховская, в которых уже есть бесплатный Wi-Fi]]
По информации пресс-службы Московского метрополитена, в феврале 2014 года бесплатный Wi-Fi появится на Калининской и Сокольнической линиях метро.
В апреле беспроводной Интернет появится на Замоскворецкой линии, в сентябре — на Арбатско-Покровской линии.
По состоянию на 1 февраля 2014 года доступ к сети Интернет пока есть только на Каховской и Кольцевой линиях метрополитена, то есть на двух из двенадцати.
В сообщении на официальном сайте говорится, что за первый месяц работы бесплатного Wi-Fi на Кольцевой линии с 25 декабря 2013 года по 24 января 2014 года сетью воспользовались более 500 тысяч пассажиров. Общий объём переданных данных составил более 12 Тб.
Некоторые пользователи сети утверждают, что Wi-Fi работает нестабильно, сайты открываются не с первого раза.
 
 
Источники
* 
* 
Ссылки
* Итоги первого месяца работы Wi-Fi в метро. Официальный сайт Московского метрополитена

]]
Президент Барак Обама выдвинул кандидатуру вице-адмирала Майкла Роджерса на пост главы Агентства национальной безопасности (АНБ). По совместительству, Роджерс также возглавит Киберкомандование США. До марта 2014 года, обе должности будет продолжать занимать генерал Кит Александер, который руководит АНБ уже девять лет.
О решении президента объявил министр обороны Чак Хейгел, отметив, что кандидат «обладает той мудростью, которая в наш цифровой век поможет ему соблюсти баланс между требованиями безопасности, а также сохранением свобод и неприкосновенности частной жизни».
Генерал Александер объявил, что собирается уйти в отставку еще в октябре прошлого года — срок его службы трижды продлевали, нормальная ротация кадров обычно происходит чаще. Однако в американских СМИ его уход связывают с серией скандалов, связанных с утечкой информации о деятельности АНБ, обнародованной бывшим подрядчиком агентства Эдвардом Сноуденом.
В феврале в Сенате должны начаться слушания по поводу утверждения кандидатуры Роджерса на пост нового директора киберкомандования; назначение на пост главы АНБ не требует визы Сената. Если слушания пройдут гладко, Роджерс, кадровый морской офицер с 30-летней выслугой, который возглавлял в последнее время Киберкомандование ВМС США, попадет, по выражению одного из советников Обамы, процитированного газетой The Washington Post, в «осиное гнездо». Скандалы, вызванные действиями Сноудена, стали причиной переполоха в АНБ. Обаме даже рекомендовали назначить на эту должность гражданское лицо, а не военного, чтобы повысить доверие общественности к этой спецслужбе, однако президент отказался. Одна из причин: Роджерс специалист по информационным технологиям, и, в частности, по кибервозможностям Китая. Для военных он свой человек, которого ценят не только за компетентность, но и за способность выстраивать из отдельных деталей цельную картину.
Около двух недель назад Обама заявил о мерах по изменению методов сбора разведданных американскими секретными службами. Заявление Обамы коснулось лишь части деятельности агентства и рекомендаций назначенной им комиссии по проверке АНБ: сбора метаданных о телефонных звонках американцев и о слежке за лидерами иностранных государств. Многие конкретные вопросы придется решать уже Роджерсу.
По данным опроса Pew Research Center, 73 % американцев не верят, что реформы АНБ обеспечат лучшую защиту неприкосновенности частной жизни. При этом внутри агентства уже бьют тревогу, что предложенные Обамой реформы пагубно отразятся на оперативных способностях американской разведки.
Любопытным назначением является кандидатура Рика Лежета ( ), возглавлявшего комиссию, занимавшуюся проверкой работы агентства после разоблачений Сноудена. Недавно, выступая в программе CBS «60 минут», он высказал мнение о том, что амнистия для Сноудена возможна — в обмен на все имеющиеся в его распоряжении секретные материалы, которые еще не были преданы огласке.
Белый дом заявил, что такую возможность не рассматривает, и Сноуден должен предстать перед судом, но министр юстиции Эрик Холдер намекнул, что вопрос по поводу возможной сделки со Сноуденом ещё не закрыт.
 
Источники

'''Стратегическое командование Вооружённых сил США''' ( , ) — единое боевое командование в составе Министерства обороны США, основанное в 1992 году взамен упразднённого Стратегического командования ВВС. Объединяет стратегические ядерные силы, силы ПРО и космические силы.
Стратегическое командование было сформировано с целью усиления централизации управления процессом планирования и боевого применения стратегических наступательных вооружений, повышения гибкости управления ими в различных условиях военно-стратегической обстановки в мире, а также улучшения взаимодействия между компонентами стратегической триады.

]]
В четверг, 30 января 2014 года, активисты российской оппозиции при содействии Института современной России представили в Национальном пресс-центре в Вашингтоне англоязычную версию доклада «Зимняя олимпиада в субтропиках: коррупция и нарушения в Сочи».
Один за авторов доклада — известный оппозиционный политик Борис Немцов, подчеркнул, что если бы в России была свободная пресса и открытая дискуссия «Олимпиада была бы значительно дешевле».
«В июле 2007 года, когда была организована презентация в Гватемале, Путин пообещал потратить на Олимпиаду 12 миллиардов долларов. Тогдашние претенденты на игры — Австрия и Южная Корея — такой сумме составить конкуренцию не могли», — напомнил Борис Немцов.
По словам оппозиционного политика, официальные данные по затратам на Олимпиаду, представляемые сегодня, не имеют ничего общего с действительностью.
«Российские чиновники оправдывали затраты тем, что необходимость больших затрат объясняется отсутствием инфраструктуры. Однако, если бы не было такой гигантской коррупции, затраты были бы несравнимы с тем, что в конечном итоге стало многомиллиардным счётом Олимпиады», — подчеркивает Немцов.
Соавтор доклада, краснодарский активист Леонид Мартынюк, подчеркнул, что Красная поляна никогда не станет зимним курортом в соответствии с первоначально озвученными российским руководством планами. В итоге, все затраты, по большому счету, бесполезны, заключает он.
Говоря о затратах на конкретные объекты, Борис Немцов привел пример самого дорогого из них — дороги Адлер — Красная Поляна, которая, по его данным, при протяженности в 48 километров стоила 9 миллиардов долларов. «Дороже, чем программа полета США на Марс», — заключает Немцов.
При этом, по мнению оппозиционера, ныне депутата Думы Ярославля, «конструкционные риски для Олимпиады являются чуть ли не более значительными, чем террористическая угроза».
«На строительстве этих объектов, в основном, были задействованы представители Средней Азии, которые ни навыков достаточных не имели, ни денег за свой труд во многих случаях не получали. Не было также достаточного госконтроля за качеством строительства», — подытоживает Борис Немцов.
В ходе вступления также был представлен интерактивный проект Института современной России «Сочи-2014 — оборотная сторона медали».
В эксклюзивном интервью Русской службе «Голоса Америки» Борис Немцов рассказал о том, каким образом ему и его соавторам удавалось получать информацию для доклада.
 о «Зимней Олимпиаде в субтропиках»]]
 
 
Ссылки
* Зимняя олимпиада в субтропиках.
* Зимняя олимпиада в субтропиках (pdf).
Источники

Сборная России по хоккею с мячом защитила прошлогодний титул чемпионов мира на завершившемся в Иркутске 34-м чемпионате мира по хоккею с мячом. В финальном матче наша команда в упорной борьбе переиграла команду Швеции со счетом 3:2 (2:1).
Бронзовые медали, в пятый раз в истории, достались сборной Казахстана, в матче за третье место взявшей верх над сборной Финляндии 5:3 (0:2).
В турнире B, в котором играли более слабые команды, уверенную победу одержала команда Латвии, которая сменит на чемпионате мира 2015 команду Канады, отправляющуюся в следующем году играть из турнира A в турнир B.
Чемпионат мира 2015 пройдет в России в Хабаровске.
 
 
Источники
* Россия — чемпион! 
* Турнирная таблица на официальном сайте чемпионата мира 2014 
* Сборная Казахстана завоевала бронзовые медали чемпионата мира
* Сборная России во второй раз подряд стала чемпионом мира
* Россия – восьмикратный чемпион мира! 
* Сборная России выиграла чемпионат мира!
* Сборная России победила шведов в финале чемпионата мира по хоккею с мячом
* Россия обыграла Швецию в финале ЧМ по хоккею с мячом
* Михаил Юрьев: Ребята победили за счет характера и безумного желания
* ФХМР поздравляет сборную России с победой на чемпионате мира 2014 года

]]
Настоятель одного из армянских храмов Стамбула в Сарыери обратился в Управление по делам религий Турции с требованием платить зарплату христианским священникам.
С таким же обращением выступил и председатель фонда церкви «Сурб Ериц Манканц» в квартале Бояджыкей Назарет Озсаакян.
Назарет Озсаакян отметил, что христианские общины Турции больше не могут платить зарплату священникам. Однако в Управлении по делам религий ответили, что они по закону могут платить только за электроэнергию. С аналогичным требованием Озсаакян обратился и к защитнику прав человека Турции Нихату Омероглу.
Назарет Озсаакян заявил:
 
В свою очередь, духовный лидер сирийских христиан Юсуф Четин заявил, что у него 40 безработных, которые все прошли воинскую службу, платят налоги и хотят быть наравне с имамами, сказав:
 
Бывший защитник прав человека Мехмет Элкатмиш встретился с представителями армянской, сирийской и греческой церквей, чтобы обсудить этот вопрос. Он сказал, что Турция не платит пособие отдельным церквям и только правительство может решить этот вопрос. Он также отметил, что в требование надо включить еврейскую и алевитскую общины Турции.
После встречи с Элкамишем, Константинопольский патриарх ААЦ Арам Атешян заявил, что он готовит доклад, в котором будут отмечены технически е детали требования.
 
Источники

14 человек погибли в субботу в Индонезии после очередного извержения вулкана , сообщили индонезийские аварийные службы по состоянию на этот день. Тела погибших были найдены в деревне Сука-Мериа, расположенной недалеко от вулкана.
Несмотря на неоднократные просьбы властей к народу эвакуироваться из данной области, призывы были проигнорированы и люди остались в своих домах. Извержение вызвало большую плотность пирокластов в местах рядом с вулканом.
Чиновники опасаются, что новое извержение может вызвать ещё больше жертв из-за невозможности спасения людей, пострадавших от текущего извержения. Проблема также и в том, что спасательные работы временно приостановлены из-за большого количества пепла и лавы.
По данным РИА Новости, число погибших в настоящее время составляет не менее 16 человек, среди которых было 4 школьника.
 
Источники
* 
* 
 
 
 
 
es:14 muertos por una nueva erupción del volcán Sinabung en Indonesia

]]
 
Знаменитый английский актёр, писатель и драматург Стивен Фрай записал свой голос для Википедии.
Стивен Фрай сказал:
 
Запись и размещение под свободной лицензией голоса знаменитости была осуществлена в рамках проекта Wikipedia Voice Intro Project (WikiVIP).
Идею проекта Wikipedia Voice Intro Project предложил основатель проекта, редактор Википедии Энди Маббетт ( ).
В рамках проекта Voice Intro Project людям, о которых есть статьи в Википедии предлагается записать обращение длительностью около 10 секунд для того, чтобы пользователи интернета могли узнать, как звучат их голоса.
Впоследствие, аудиозаписи предполагается включать в информационные шаблоны в статьях о персоналиях.
Хотя знаменитость не ограничивают в сказанном, предполагается, что типичная фраза должна звучать следующим образом:
 
Проект Voice Intro Project, родившийся в англоязычной среде, нашёл поддержку уже в ряде других разделах: испанском, французском, итальянском, нидерландском, польском и нескольких других.
В рамках проекта Voice Intro Project записано уже множество голосов знаменитостей, например, голос пилота лунного модуля Чарльза Дьюка, который провёл на Луне почти трое суток, актёра Бенедикта Камбербэтча, лидера демократической оппозиции в Мьянме Аун Сан Су Чжи, создателя Всемирной паутины и главы W3C Тима Бернерс-Ли и других.
Викиновости узнали, как российские знаменитости, о которых есть статьи, могут записать свой голос для Википедии.
Представитель OTRS службы Викимедиа, бюрократ Русской Википедии Rubin16 предложил следующие варианты:
 
Следует отметить, что рекомендумыми для аудиозаписей форматами в Википедии являются .ogg и .flac.
 
 
Ссылки
* Voice intro project на Викискладе.
* Категория с записями голосов знаменитостей, созданных в рамках проекта Voice intro project на Викискладе.
Источники
* 
*

]]
Президент Украины Виктор Янукович возвращается на рабочее место после болезни. Протестующие и оппозиция требуют его отставки и проведения досрочных выборов. С 30 января 2014 года Янукович находился на больничном из-за «острого респираторного заболевания».
В выходные на Украине продолжались акции протестов. В столице страны Киеве в воскресенье на Майдане прошел многотысячный «информационный митинг» при участии общественных активистов и лидеров оппозиции.
Тем временем один из участников протестного движения на Украине, лидер «Автомайдана» Дмитрий Булатов, который заявил, что был жестоко избит, покинул страну и уехал на лечение в Литву. Об этом сообщили его соратники. Как заявил лидер партии УДАР Виталий Кличко, Булатов отправился в Ригу, откуда он планирует переехать в Вильнюс. Эту информацию подтвердили в литовском МИД.
Литва была первым государством Европы, которое предоставило медицинскую помощь пострадавшим на Майдане и выделило на эти цели 15 тыс. евро. Принять на лечение Булатова предлагала также Германия.
31 января 2014 года Булатов был объявлен в розыск по подозрению в организации массовых беспорядков. Милиция пыталась допросить активиста в киевской больнице, однако врачи не позволили этого сделать.
Группа «Автомайдан» устраивала пикеты у резиденции президента и других влиятельных политиков, а также давила на силовиков, причастных к избиению активистов, пишет ВВС.
В свою очередь, лидер партии УДАР Виталий Кличко призвал соратников создавать отряды самообороны. «Организовать дружины для контроля правопорядка на улицах, в каждом городе, в каждом районе собирайте друзей, соседей, знакомых, выходите патрулировать улицы. Только мы с вами можем остановить те бесчинства, которые устраивает власть со своими отрядами отмороженных „титушек“», говорится в обращении Кличко.
Оппозиция обвиняет украинские власти в организации нападений на активистов и журналистов. Официальный Киев, в свою очередь, говорит о провокаторах в рядах манифестантов.
Между тем, лидер украинского оппозиционного движения «Спiльна справа» («Общее дело») Александр Данилюк покинул страну. Об этом он написал в Facebook. Свой отъезд он объяснил угрозой ареста, а также происками «контрреволюционеров».
В настоящее время Данилюк находится в Лондоне и отныне намерен «координировать в изгнании». Представители «Общего дела» недавно захватили несколько правительственных зданий в Киеве. Сам Данилюк при этом утверждал, что является «уполномоченным по созданию временного правительства».
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути. Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция на этой неделе ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. В столкновениях в Киеве пострадали сотни протестующих и десятки милиционеров. Сообщается также, что погибло 5 человек. 28 января Николай Азаров подал в отставку, которую одобрил президент Украины Виктор Янукович.
31 января президент Украины Виктор Янукович подписал закон об амнистии участников массовых беспорядков, ранее принятый Верховной радой. Полное название документа — «Об устранении негативных последствий и недопущении преследований и наказания лиц в связи с событиями, которые имели место во время проведения мирных собраний». По условиям закона, в течение 10 суток после его принятия должны быть освобождены все занятые министерства, ведомства и улицы, кроме Майдана Незалежности. Лишь после этого прокуратура и суды прекратят преследования задержанных участников уличных акций. Лидеры оппозиции заявили, что выполнять условия такие условия их сторонники не станут,
 
Источники

1 февраля 2014 года Генпрокуратура потребовала от сервиса заблокировать адрес russ-wolf.livejournal.com, по которому находился блог «Дневник Славянина».
Администрация «Живого журнала» рассказала о деталях закрытия своей страницы по новому закону о досудебной блокировке сайтов.
1 февраля 2014 года, в первый день действия поправок, Генпрокуратура потребовала от сервиса заблокировать адрес russ-wolf.livejournal.com, по которому находился блог «Дневник Славянина».
В ведомстве нашли на странице призывы к экстремизму.
В сервисе пояснили, что ведомство в своём запросе потребовало закрыть доступ ко всей странице.
Если бы требование касалось отдельной записи, то блокировать стали бы только её.
То, что в субботу у некоторых пользователей интернета был недоступен весь сервис, в администрации «Живого журнала» объяснили техническими причинами. Многие операторы получили предписание прокуратуры о блокировке блога раньше, чем сотрудники сервиса. Как говорится в релизе, у некоторых из операторов нет оборудования DPI, поэтому они могут блокировать только весь сайт, а не отдельные страницы.
Какая именно запись вызвала претензии у Генпрокуратуры, в компании не сообщили. По данным пользователя Livejournal под ником yegor_k, речь идёт о записи от 1 ноября 2011 года под заголовком:
 
Антон Носик в своем блоге отметил, что администрация «Живого журнала», согласно внутренним правилам, могла заблокировать эту запись и без указания властей.
В настоящее время ознакомиться с содержимым блога «Дневник Славянина» можно через сеть TOR, зарубежные прокси, VPN, SSH-туннелирование, сервисы архивации и можествами другими способами.
 
Ссылки
* Дневник Славянина (архивировано: 1 , 2, 3).
* Как убить Путина? (архивировано: 1 , 2, 3).
Источники

__NOTOC__
 
 районе Отрадное]]
Днём 3 февраля 2014 года вооружённый старшекласник проник в школу № 263 в районе Отрадное на северо-востоке Москвы, в которой учился, и открыл огонь по полицейским, приехавшим на вызов.
В заложниках у преступника находилось более 20 учеников в возрасте 15 лет.
Никаких требований захватчик не выдвигал.
Через некоторое время все дети были отпущены, а преступник нейтрализован.
В результате происшествия погибли полицейский и учитель, ещё один сотрудник правоохранительных органов ранен.
Молодой человек — предположительно Сергей Гордеев — ученик 10 класса, принёс в московскую школу № 263 оружие — мелкокалиберную винтовку и охотничий карабин, которые взял у отца.
На входе он якобы сразу же заявил: «Мне нужен учитель географии».
Под угрозой оружия подросток заставил охранника провести его внутрь школы.
Подросток поднялся в кабинет биологии, где в тот момент проходил урок географии у 10-го класса и взял находившихся там в заложники.
Зайдя в класс, стрелок, не говоря ни слова, ранил учителя географии — Андрея Кириллова, который потом скончался.
Всего преступник произвёл не менее 11 выстрелов из малокалиберной винтовки.
Преступник не выдвигал никаких требований.
Охрана успела сообщить о происшествии в полицию с помощью тревожной кнопки.
Когда подъехали полицейские, захватчик произвёл выстрелы из окна, ранив полицейского прапорщика Сергея Бушуева, который впоследствии скончался.
Позже был ранен ещё один полицейский.
Всех учеников и педагогов из здания экстренно эвакуировали и повели в сторону муниципалитета.
Ученики стоящей рядом школы № 1459 также были эвакуированы.
Родители учеников были экстренно вызваны, чтобы забрать детей.
Здание школы было оцеплено, к школе прибыли пять машин скорой помощи, вертолёт МЧС, спасатели с бронещитом, используемым для защиты от взрывов, а также машина Следственного комитета.
Первая скорая помощь прибыла в 11:59.
Всего на месте происшествия работало 15 бригад экстренной медицинской помощи.
На место происшествия выехал министр МВД Владимир Колокольцев.
О ситуации в школе постоянно докладывают и мэру Москвы Сергею Собянину.
Спустя полчаса после захвата преступник отпустил 24 одноклассника.
Никто из школьников не пострадал.
С ними работают психологи.
Через несколько часов после захвата преступник был нейтрализован.
Сдаться подростка уговорил его отец.
Переговоры продолжались около 15 минут.
В результате инцидента погибли два человека — полицейский и 37-летний учитель школы, один человек ранен.
По факту происшествия возбуждено уголовное дело по статьям УК РФ о захвате заложников, убийстве, незаконном обороте оружия, нападении на полицейского.
После того, как инцидент разрешился, на место происшествия выехал глава Следственного комитета Александр Бастрыкин, а также министр обрнауки Дмитрий Ливанов.
По неподтверждённым данным имя захватчика — Сергей Гордеев. Причиной захвата предположительно стала конфликтная ситуация в школе («месть учителю географии»).
При этом один из школьников рассказал телеканалу Life News, что Гордеев был лучшим учеником в классе, претендовал на золотую медаль и ни в какие конфликты вовлечён не был.
В социальной сети ВКонтакте есть страница некоего Сергея Гордеева(архивировано: , 2 , 3), содержащая одну запись — видеоролик «Самый быстрый стрелок в мире», опубликованный 30 октября 2013 года.
Последний раз Гордеев заходил в сеть в 9:38 утра, 3 февраля 2014 года, за три часа до происшествия.
Официальной информации о принадлежности этой страницы нападавшему на школу стрелку нет.
Фоторепортаж
Снято 4 февраля 2014 года, автор Dmitry Rozhkov.
 
 
2014 Moscow school shooting 01.jpg|
2014 Moscow school shooting 02.jpg|
2014 Moscow school shooting 03.jpg|
2014 Moscow school shooting 04.jpg|
2014 Moscow school shooting 05.jpg|
2014 Moscow school shooting 08.jpg|
 
 
2014 Moscow school shooting 06.jpg|
2014 Moscow school shooting 07.jpg|
 
 
 
 
 
См. также
* Стрельба в школе № 263 (Москва) в Русской Википедии.
Ссылки
* Выпускники и работники школы № 263 г. Москвы в Отрадном во ВКонтакте (архивировано: 1 , 2, 3).
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Жесть, если честно...Давно такого не было (и не хотелось бы больше)...У меня на работе полотдела сейчас это событие обсуждают. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 11:37, 3 февраля 2014 (UTC)
* Да, когда писал про это вспоминал: Устроивший бойню в Москве Дмитрий Виноградов опубликовал манифест, есть схожие элементы. --cаша (krassotkin) 13:09, 3 февраля 2014 (UTC)

Впервые в России жертвой «антигейского» закона стал подросток — в Брянской области в гей-пропаганде уличили девятиклассницу. Согласно данным комиссии по делам несовершеннолетних, 15-летняя школьница «открыто признает себя лицом нетрадиционной сексуальной ориентации». Это выявилось в ходе «профилактической работы» в учебном заведении ещё в ноябре 2013 года. Почти два месяца дело несовершеннолетней ЛГБТ-активистки изучали педагоги и психологи.
Как говорится в заключении комиссии, девушка «систематически распространяла информацию, направленную на формирование у несовершеннолетних искажённого представления о социальной равноценности традиционных и нетрадиционных сексуальных отношений». Эксперты также признали, что своих сверстников девятиклассница не насиловала, поэтому уголовное дело против неё решили не возбуждать. В результате было принято решение поставить подростка на учет в комиссию по делам несовершеннолетних.
Такое решение было принято ещё 16 января 2014 года, однако известно о прецеденте стало только сейчас, после того как в прессу попало постановление брянской комиссии. Эта новость буквально взорвала блогосферу: действие инспекторов по делам несовершеннолетних резко осудили представители ЛГБТ-сообщества. «Правительство защитит наших детей. Смешно. Вопрос в том, кто защитит детей от правительства? Вот, по сути, эти скоты изуродовали жизнь ребенка. А если эта девочка покончит с собой, в первую очередь будут виноваты… да, да, ее мамочка с папочкой. Потому что ни черта не сделали, чтобы защитить своего ребенка. Небось, дома еще и тумаков надавали. Я очень сомневаюсь, что эта девочка вдруг ни с того ни с сего вышла на середину класса и брякнула: „Я лесбиянка и это круто!“ Скорее всего, она или за кого-то заступилась, или вмешалась в „интеллектуальную“ дискуссию», — написал блогер под псевдонимом Yonakano Tenshi.
Острую реакцию общественности вызвал недавний скандал вокруг преследования группы поддержки подростков нетрадиционной ориентации «Дети-404». Возбуждено уголовное дело против её организатора — уральской журналистки Елены Климовой. «Составили протокол об административном правонарушении за нарушение закона о запрете пропаганды гомосексуализма. Спасибо Милонову. Жду суда», — написала Климова на своей страничке «ВКонтакте», напомнив, что именно главный борец с ЛГБТ-сообществом, петербургский депутат Виталий Милонов обратился к правоохранителям. Поскольку проект «продвигался» через соцсети, следователи инкриминировали активистке использование интернет-пропаганды. Согласно протоколу от 31 января 2014 года, Климовой грозит от 50 до 100 тыс. руб. штрафа. «Крайне прискорбно сознавать, что письма несовершеннолетних геев называют пропагандой гомосексуализма среди несовершеннолетних. Это абсурд! У Милонова было два требования: оштрафовать меня и закрыть группу. Если она будет закрыта, ЛГБТ-подростки лишатся единственного места, где они могут открыто говорить о себе и получать советы, помогающие им жить. Это будет катастрофой», — резюмировала Климова.
Напомним, 31 января 2014 года стало известно о другом прецеденте в практике «антигейского» закона. Жертвой запрета на пропаганду гомосексуализма среди несовершеннолетних стали журналисты старейшего издания в Хабаровском крае. Публикация статьи об увольнении учителя географии за нетрадиционную ориентацию стоила главному редактору газеты «Молодой дальневосточник» Александру Сутурину 50 тыс. рублей. Главным доводом обвинения в лице представителя Роскомнадзора Светланы Шаховцевой стала фраза педагога Александра Еромошкина:
 
По мнению надзорных и следственных органов, эта часть интервью нарушила пункты статьи 6.21 КоАП (пропаганда в СМИ нетрадиционных сексуальных отношений среди несовершеннолетних), не допускающие «утверждения о социальной равноценности традиционных и нетрадиционных сексуальных отношений». Поскольку материал «История с гейографией» вышел в газете, маркированной как «16+», суд решил, что редактор нарушил закон.
 
Ссылки
* Дети-404. ЛГБТ подростки. Мы есть.
Источники

( )]]
Вчера, 2 февраля 2014 года, на сайте видеохостинга YouTube было опубликовано видео, в котором премьер-министр Австралии Тони Эбботт ( ) подводил итоги деятельности правительства. После того, как один из пользователей отметил ролик как спам, он был заблокирован на 8 часов.
Важно, что не только видео было заблокировано, но и канал Эббота на сайте. Вместо ролика пользователю представлялась надпись, что видео было удалено в связи тем, что оно нарушало политику YouTube в отношении спама, мошенничества и пр.
Несмотря на то, что видео было заблокировано в течение целых 8 часов, специалисты сервиса заявили, что виной тому послужил человеческий фактор.
В YouTube подчеркнули:
 
Правда, далеко не все пользователи согласились с таким ответом. К примеру, в Twitter появился пост о том, что видео удалили в связи с тем, что в нем премьер-министр Австралии предоставил ложные данные:
 
 
Ссылки
* Отчёт премьера Австралии на YouTube: A Message from the PM - Delivering on Our Promises.
Источники

В последний день января 2014 года российская компания «Доктор Веб» анонсировала новые возможности своего продукта «Dr.Web Security Space 9.0»: внедрение в свой антивирусный продукт новой функциональности, которая (наверное как считают в компании) должна понравиться их пользователям:
 
Антивирус, стоимостью от 1290 до 2340 рублей, планирует дополнить нишу блокираторов информации в интернете для тех, кому мало всех существующих законов по блокировке информации в Сети (139-ФЗ, 187-ФЗ и совсем свежий 398-ФЗ).
Представители компании заявляют:
 
Dr. Web пошёл ещё дальше и даже организовал свой собственный реестр запрещённых сайтов, на которые может пожаловаться правообладатели для занесения их в чёрный список антивируса и последующего ограничения доступа.
Поэтому, при выборе антивируса в пользу Dr.Web не следует удивляться, что интернет станет заметно уже, а при попытке захода на ряд любимых интернет-порталов будет выводиться заглушка от данного антивируса.
Отметим, что ранее «Лаборатория Касперского» уже пробовала внедрить схожий функционал, однако впоследствии отказалась от этой затеи.
 
Ссылки
* Dr.Web в помощь правообладателям контента.
* Защита бренда и репутации.
Источники
*

Ирландский сноубордист Симус О'Коннор назвал олимпийскую трассу в Сочи «довольно опасной» и призвал изменить ее во избежание травм.
Выступая после своих первых тренировок в экстрим-парке «Роза Хутор», где он будет соревноваться в хафпайпе и слоупстайле, О’Коннор призвал других спортсменов поддержать его.
«Сейчас трасса довольно опасная, — заявил 16-летний спортсмен газете Irish Times. — Думаю, это явно станет проблемой для женщин».
Уроженец США, О’Коннор является главной надеждой Ирландии на первую в ее истории медаль на зимних Олимпиадах. Сноубордист ушел в профессиональный спорт и подписал соглашение о спонсорстве с Nike, когда ему было лишь 13 лет.
«Участники должны высказать свою позицию о данной ситуации, — добавил он. — Перила уже не исправить, но они могут исправить трамплины».
«Возможно, мы станем свидетелями травм. Надеюсь, этого не случится, но всю трассу можно отрегулировать», — сказал спортсмен.
 
Источники

]]
Владельцы сети H&M выбрали каталонский город Таррагона ( ) для открытия флагманского магазина предметов интерьера «H&M Home».
Первый, и в дальнейшем, самый крупный в Испании бутик будет располагаться в помещении бывшего магазина одежды «H&M», расположенном в торговом центре «Parc Central» в Таррагоне. Свои двери «H&M Home» откроет уже в этом месяце.
 
«Мы доверяем испанскому рынку», заверил директор компании «H&M» по Испании и Португалии, Дорис Кляйн ( ).
Поэтому предполагается открыть еще несколько магазинов дизайна и декорирования интерьера в Барселоне, каталонском Оспиталет-де-Льобрегат, а также в Мадриде и Аликанте.
 
Магазины «H&M Home», представляющие линию текстиля и декорирования дома, впервые появились на рынке весной 2009 года и в настоящее время присутствуют в 10 странах.
 
Коллекции предметов интерьера «H&M Home» состоят из различных направлений и предлагают предметы для украшения для всех уголков дома, в том числе, кухни, ванной комнаты, гостиной, спальни.
 
На сегодняшний день Н&М представлен 150 магазинами, охватывающими все провинции Испании.
 
 
Источники
*

]]
Крупные IT-компании Microsoft, Google, Facebook и Yahoo! обнародовали отчёт о поступавшим к ним официальных запросах от американских спецслужб в первом полугодии 2013 года.
В частности, Microsoft в период с января по июль 2013 года получила от спецслужб от 15 до 16 тысяч запросов, Google — от 9 до 10 тысяч запросов, к Facebook — от 5 до 6 тысяч запросов. Чаще всего спецагенты обращались в Yahoo! — 30 тысяч раз.
Отметим, что предоставленные данные касаются только секретных запросов от ФБР и Агентства национальной безопасности (АНБ) США, которые были направлены согласно закону «О контроле за деятельностью служб внешней разведки» ( , ).
Публикация отчёта о запросах со стороны правительства стала возможной после того, как IT-компании получили разрешение от Министерства юстиции США. В конце января 2014 года суд по контролю за внешней разведкой США принял решение о возможной публикации приблизительной информации о количестве секретных запросов. При этом запрещено разглашать имена пользователей и ведомств, которые являлись авторами запросов.
Компании тогда остались недовольны решением суда, заявив о необходимости предоставлять более высокий уровень прозрачности. Такое же мнение позже выразил Барак Обама.
 
Источники

]]
31 января 2014 года вступил в силу новый сбор, взимаемый правительством Каталонии за выдачу уведомлений и справок иностранцам, в том числе, на воссоединение семьи, легализацию по оседлости и продление резиденции.
Ассоциация взаимопомощи иммигрантов Каталонии ( ) выступила с резким осуждением вступивших в силу нововведений и отметила, что большинство муниципалитетов уже взимают этот сбор. Причём, в некоторых случаях эти оплаты превышают 100 евро.
 
Правительство Каталонии проинформировало, что размер нового сбора составит 35 евро за один документ, кроме случаев продления временной резиденции, когда в муниципальную казну отправляются 20 евро.
 
Испанское законодательство предусматривает, что администрации автономных провинций, которые выдают справки и другие документы могут делегировать эту функцию местным муниципалитетам для сбора информации, необходимой для их подготовки.
 
В Каталонии, муниципалитеты принимают заявления и выполняют необходимые процедуры, в том числе интервьюирование иностранцев. Женералитет же ограничивается выдачей уведомлений и справок.
 
AMIC-UGT считает, что двойное налогообложение может быть «юридической махинацией», поскольку иностранец запрашивает одну справку, независимо от того, сколько организаций ее оформляет.
 
Ассоциация считает, что оплачивать двойную ставку за один и тот же документ «абсолютно несправедливо», кроме того, большинство заявителей-иностранцев являются безработными, а это влечет к риску социальной изоляции.
 
 
Источники
*

]]
Во вторник, 4 февраля 2014 года, первый за десять с лишним лет рейс из Грузии в Сочи доставил в столицу зимней Олимпиады четырёх представителей официальной грузинской олимпийской делегации.
Представитель авиакомпании Georgian Airways Нана Куцишвили сообщила во вторник, что первым рейсом в Сочи воспользовались 15 пассажиров.
Полёты будут осуществляться по вторникам и четвергам, время в пути составит один час, стоимость билета — от 159 евро.
Регулярное авиасообщение между Грузией и Россией было прервано, когда в августе 2008 года между двумя странами произошла короткая война.
К тому моменту рейсы в Сочи уже не выполнялись.
Нерегулярные рейсы между Москвой и Тбилиси выполняются с 2010 года.
В середине января 2014 года Россия дала разрешение на чартерные рейсы из Тбилиси до Сочи.
Рейсы будут проводиться до мая 2014 года, однако не исключено, что в случае высокого спроса они продолжатся и летом.
Игры в Сочи вызывают некоторое раздражение в Грузии — стране в Кавказских горах, граничащей с Россией.
Многие жители Грузии по-прежнему недовольны итогами войны 2008 года, в результате которой два сепаратистских региона вышли из-под контроля Тбилиси. Одним из этих регионов является Абхазия, которая расположена непосредственно к югу от Сочи.
 
Источники
*

В столице на Старом Арбате готовится к открытию Музей смерти. По информации от куратора музея, Александра Донского, экспонатами музея будут гробы, погребальные урны и копии надгробий всего мира.
Александр Донской, например, рассказывает, что гробы для музея заказываются в Гане. Это связано с тем, что погребальные традиции в этой африканской стране существенно отличаются от российских. Форма и вид гроба тесно связаны с деятельностью человека. Куратор музея приводит пример: человека, мечтавшего стать лётчиком, но так и не ставшего им, похоронили в гробу, форма которого напоминает .
Куратор музея осознаёт, что не всем, возможно, понравится затея такого музея. Однако он утверждает, что это один из способов избавиться от страха смерти и относиться к ней проще.
 
Источники
*

Как следует из сообщения на официальном web-сайте Госдумы РФ, на рассмотрение регулятора поступил законопроект, согласно которому предлагается запретить пребывание детей и несовершеннолетних подростков в магазинах, торгующих компьютерными играми. При этом речь идет только об играх, содержащих сцены насилия и прочие опасные для подрастающего поколения элементы.
Автором документа является депутат партии Справедливая Россия Олег Михеев. На своем личном сайте чиновник отметил, что на сегодняшний день законом запрещается лишь продажа несовершеннолетним компьютерных игр с маркировкой «18+», однако на практике эта норма не соблюдается.
Депутат подчёркивает:
 
Из законопроекта также следует, что соответствующие поправки будут внесены в 16 статью закона «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию», где может появиться пункт о запрете распространения «программ для ЭВМ и баз данных, запрещенных для детей» в доступных для них местах.
 
 
Источники

«Fargas»]]
В связи с закрытием серии знаковых для Барселоны заведений, в том числе ресторанов и магазинов, история которых насчитывает более века, среди жителей города все чаще звучат призывы принять меры по спасению тех, которые ещё можно спасти.
На сегодняшний день под угрозой закрытия оказались ещё два уникальных магазина, расположенных в историческом центре города, на углу улиц Boters и Pi. Филателия «Monge» и кондитерская «Fargas», открытая ещё в 1827 году, оказались в неприятной ситуации из-за невозможности продлить договора аренды, согласно нормам вступившего в силу закона «О городской аренде» ( ) и плана реформирования городской недвижимости, принятого на заседании городского совета в прошлую пятницу.
 
Ассоциация Associació Emblemàtics, которая объединяет более полусотни исторических бутиков Барселоны, уже направила официальное письмо в мэрию каталонской столицы с просьбой заморозить проект. В качестве контраргумента, представитель Народной партии Хавьер Мульерас ( ) напомнил, что магазины будут закрыты из-за невозможности продлить договор аренды.
 
Стоит отметить, что освободившаяся коммерческая недвижимость в Барселоне пустовать не будет. Уже принято решение, что место торговых помещений с вековой историей займут современные брендовые бутики.
 
Исторические магазины Барселоны, наряду с шедеврами модернистской архитектуры города, являются уникальными в своем роде достопримечательностями каталонской столицы.
По мнению активистов Ассоциации Associació Emblemàtics, одним из наиболее действенных способов спасения, является придание им статуса историко-архитектурного наследия города.
 
 
Источники
*

23 января 2014 года в столице Великобритании (Лондон) прошла церемония вручения национальной телевизионной премии National Television Awards за 2013 год.
Приз за лучшее отображение детектива на экране получил актёр телесериала «Шерлок». Свою награду взял Бенедикт Камбербатч по видеосвязи из Лос-Анджелеса, причём сверху рубашка и пиджак, а снизу — плавательные шорты. Уже закончивший исполнять роль Одиннадцатого Доктора в сериале «Доктор Кто» Мэтт Смит получил награду за лучшую актёрскую работу за исполнение главной роли. На церемонии присутствовал продюсер, сценарист и управляющий (шоураннер) Стивен Моффат.
Лучшим драматическим телесериалом в 2013 году стала «Улица Коронации», идущая на телевидении Великобритании с 1960 года.
Эту награду за достижения в области телевизионного кинопроизводства в Великобритании вручают с 1995 года, а Доктор Кто побеждает в своей номинации со своего возвращения в 2005 году каждый год, кроме 2009 года.
«Доктор Кто» ( ) — культовый британский научно-фантастический телесериал компании «Би-би-си» о загадочном инопланетном путешественнике во времени, известном как Доктор. Вместе со своими спутниками он исследует время и пространство, попутно решая разные проблемы и восстанавливая справедливость.
«Шерлок» ( ) — британский телесериал компании Hartswood Films, снятый для BBC Wales. Сюжет основан на произведениях сэра Артура Конан Дойля о детективе Шерлоке Холмсе, однако действие происходит в наши дни. Авторами сериала являются Марк Гэтисс и Стивен Моффат, участвующие в производстве и Доктора Кто одновременно.
'''Coronation Street''' («Коронэйшен Стрит», «''Улица Коронации''») — британский телесериал, созданный Тони Уорреном ( ) производства компании Granada Television («Гранада Телевижн»), стартовавший 9 декабря 1960 года. 19 ноября 2012 года вышла 8000-я серия телеэпопеи.
 
 
Ссылки
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 ]]
МИД России подтвердил, что на Олимпиаду в Сочи официально приглашены только спортсмены и представители тех государств, которые участвуют в Олимпийских играх. Соответственно, официальное приглашение не было отправлено главе Южной Осетии Леониду Тибилову и в том случае если Тибилов прибудет в Сочи, то в качестве частного лица. Об этом на специальном брифинге 5 февраля 2014 года заявил спецпредставитель премьер-министра Грузии по вопросам отношений с РФ Зураб Абашидзе.
Комментируя ажиотаж, который был вызван в Грузии данной информацией Абашидзе отметил:
 
Предыстория
Сообщение югоосетинских СМИ дало дополнительный повод оппозиции, а также части общественности, для критики решения властей об участии Грузии в сочинской Олимпиаде.
Примечательно, что после того как, на фоне начатого диалога с Россией, новое руководство Грузии пересмотрело решение правительства президента Михаила Саакашвили о бойкоте Игр, ряд действий со стороны России породил новые сомнения среди грузинской общественности.
Волна протеста поднялась в результате переноса российскими пограничниками оккупационной линии в Цхинвальском регионе вглубь подконтрольной Тбилиси территориии. Возмущение в Грузии особенно усилилось после того, как стало известно, что факелоносцем Сочинских Игр был назван лётчик Иван Нечаев, который в 2008 году участвовал в войне с Грузией и стал «Героем Российской Федерации». Также протест последовал в связи с временным (с 20 января по 21 марта 2014 года) расширением Россией «пограничной зоны» на 11 километров вглубь Абхазии с целью усиления безопасности города Сочи перед Олимпийскими играми. Хотя официальный Тбилиси осуждал эти действия России, но тем не менее призывал население к меньшей «импульсивности» и указывал на различие между спортом и политикой, хотя в то же время не исключал, что «дополнительные провокации» со стороны Москвы могут повлиять на действия Грузии.
Позиция премьера
 ]]
В случае подтверждения, информация об официальном приглашении главы Южной Осетии на Олимпиаду могла оказаться такой «провокацией». 4 февраля 2014 года премьер Грузии Ираклий Гарибашвили отметил, что в своё время принятие решения об отмене бойкота Игр было «довольно сложным», и в случае если Москва попытается использовать Олимпиаду для повышения статуса отколовшихся регионов Грузии и приподнести «новые сюрпризы», Тбилиси «примет соответствующие меры». В то же время в опубликованном 5 февраля 2014 года письме к грузинским олимпийцам, Гарибашвили подчеркивает, что «нельзя политизировать спорт».
В послании премьера говорится:
 
Напомним, в результате российско-грузинской войны, Москва в 2008 году признала Абхазию и Цхинвальский регион независимыми государствами. На сегодняшний день, кроме России, их независимость признают Никарагуа, Венесуэла, Науру и Тувалу. Другие государства мира поддерживают принцип территориальной целостности Грузии. Несмотря на относительное «потепление» в отношениях с Россией после смены в Грузии власти, Тбилиси заявляет, что не сможет восстановить дипотношения с Россией, пока Москва не отзовет признание независимости Абхазии и Южной Осетии. Москва, в свою очередь, заявляет о «контрпродуктивности» такого подхода со стороны грузинских властей.
«Какая разница»
Серги Капанадзе, учредитель НПО «Ассоциация Реформ Грузии» и бывший заместитель министра иностранных дел при правительстве Саакашвили, не придает значения тому будут ли лидеры отколовшихся регионов Грузии приглашены в Сочи как официальные представители или же как частные лица, так как согласно его мнению, суть в том, что они все равно будут присуствовать там на различных мероприятиях, как представители «сепаратистских правительств».
В интервью Русской службе «Голоса Америки» Капанадзе отметил:
 
Эксперт также подчеркнул, что спортивные команды Цхинвальского региона и Абхазии не могут представлять в соревнованиях отколовшиеся регионы только по той причине, что не являются членами Олимпийского комитета, который признает целостность Грузии.
Серги Капанадзе пояснил:
 
«Неплохое решение»
Профессор грузинского Института государственного управления Торнике Шарашенидзе согласен с тем, что для Тбилиси не имеет существенного значения: каким образом попадут лидеры сепаратистских регионов в Сочи. Он считает, что на данном этапе, несмотря на все возможные «сюрпризы» со стороны Москвы, грузинское руководство уже не сможет изменить решения об участии Грузии в Олимпиаде.
«Я думаю, после всех предоставленных Россией сюрпризов, многие в грузинском правительстве уже не особенно поддерживают участие Грузии в Олимпиаде, но уже слишком поздно что-то менять», — сказал он Русской службе «Голоса Америки».
В то же время, политолог считает, что решение принять участие в Играх было правильным. «Это решение способствует снижению напряженности в отношениях. Конечно, в результате, Россия не вернет нам наших территорий, но в плане смягчения риторики и антигрузинской пропаганды это сыграет определенную позитивную роль», — полагает Шарашенидзе.
 
 
Источники

и Юлия Навальные]]
 ]]
 
 
 
 ]]
 и Юрий Луценко]]
 и Олег Кашин]]
 и Максим Траньков на чемпионате мира 2011 года]]
 
 
Лента новостей 6 февраля 2014 года:
 
 
 
 
Источники

]]
Летом 2014 года в Жироне пройдёт первый фестиваль трехмерных проекций или 3D-мэппинга.
Это интересное мероприятие, по словам мэра города Карлеса Пучдемонта, не только привлечёт в Жирону больше туристов, но и будет прекрасным поводом для встречи и обмена опытом между профессионалами: архитекторами, дизайнерами и графическими художниками.
 
Условия конкурса для участников фестиваля появятся в испанских СМИ 14 февраля 2014 года, а подавать заявки на участие смогут все желающие, вплоть до 17 апреля 2014 года.
Комиссия Фестиваля отметила, что принимает проекты для конкурса от мастеров любых стран.
 
Уже 9 мая 2014 года в Жироне будут опубликован список проектов, отобранных для участия в конкурсе. Организаторы праздника ожидают вызвать большой интерес у посетителей.
Конкурсы 3D -проекций — это довольно новый вид искусства и как правило, красочные представления всегда собирают десятки тысяч людей.
 
Талантливые авторские композиции проецируются на фасады зданий и, не без помощи спецэффектов, порождают новые пространства, живую сказку, фантастические иллюзии.
 
Немаловажную роль в мэппинге играет поверхность для проецирования изображения, поэтому в Жироне уже сейчас ведется отбор подходящих для этой цели зданий.
 
Среди рассматриваемых площадок находятся: здания Администрации и Правительства, дом Пасторс, центр культуры La Merce, почта, здание ректората Университета Жироны и лестница Сан-Марти.
 
Все проекты с большой точностью должны соответствовать размерам фасадов зданий, на которые они будут проецироваться. Авторы лучших 3D-проектов Фестиваля в Жироне получат премии.
 
Глава мэр Жироны Пучдемонт сообщил, что комиссия вручит участникам Фестиваля премии трёх категорий: для профессионалов, для любителей и для школьников. Последние имеют шанс предоставить не только 3D-проекты, но и просто рисунки, над воплощением в жизнь которых будут работать специалисты 3D-технологий центра Bloom.
 
Суммы премий и общий бюджет Фестиваля 3D-проекций пока не определены.
Мероприятие будет проходить в Жироне с 30 июня до 3 августа 2014 года.
 
 
Источники
*

( )]]
Музей дизайна в Барселоне откроется в декабре этого года и будет представлен четырьмя постоянными выставками. Об этом рассказали на пресс-конференции заместитель мэра по культуре города Барселоны Хайме Сьюрана ( ) и директор музея Пилар Велес ( ).
Новый дизайн-центр насчитывает около 70 тыс. объектов из разных коллекций, в том числе декоративно-прикладного искусства, керамики, дизайнерских предметов, графического искусства, графики, текстиля и готовой одежды.
 
Все эти экспонаты до настоящего момента находились в разных музеях города: Палау де Педральбес ( ), Испанской деревне ( ), музее на улице Монткада ( ). Передача их началась в прошлом году и завершится к 2015.
 
Помимо руководства музеем, сеньора Велес является куратором 3 из 5 постоянных выставок: «Мировой музей»,«Экстраординарность» и «Графический дизайн». В рамках первой экспозиции будут представлены дизайнерские предметы;вторая объединит ювелирные и изделия из керамики, мебель, часы, ткани, живопись и т.д. Третья выставка ориентирована на рекламу и графический дизайн, начиная с 40-х годов до наших дней.
 
Кроме Музея дизайна, в здании «Disseny Hub Barcelona» также находятся библиотека Хосеп Бенет ( ), Центр развития декоративного искусства ( ) и центр дизайна Барселоны ( ).
 
 
Источники
*

Генпрокуратура России неожиданно заявила, что биткоины и другие криптовалюты несут высокий риск нарушений имущественных прав граждан и не могут использоваться гражданами и организациями РФ.
Заявление Генпрокуратуры последовало по итогам заседания экспертной группы с участием представителей Центробанка, МВД и ФСБ.
По результатам заседания на сайте ведомства был опубликован пресс-релиз:
 
Ранее ЦБ РФ предупреждал, что будет рассматривать предоставление российскими юридическими лицами услуг по обмену виртуальных валют на рубли и иностранную валюту в соответствии с законодательством о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.
Несколькими днями ранее поступали сообщения, что главное следственное управление СК РФ проверяет ресурсы btc-e.com и metabank.ru, и в ближайшее время будет поставлен вопрос о направлении предписания в Роскомнадзор для блокировки этих сайтов, однако позже эта информация была опровергнута.
Биткоин (  — от  — единица информации «бит»,  — «монета») — пиринговая система электронной наличности, использующая одноимённую цифровую валюту, которую часто называют «криптовалютой» или виртуальной валютой. Сеть полностью децентрализована, не имеет центрального администратора или какого-либо его аналога.
Bitcoin могут использовать для оплаты товаров или услуг у продавцов, готовых их принимать. Есть возможность обмена на обычные деньги через специализированные площадки для торгов или обменники.
 
 
 
 
Источники
* 
*

Британский музыкальный журнал «New Musical Express (NME)» опубликовал в свежем номере список 500 лучших песен всех времен. Хит-парад также будет постепенно выкладываться на сайте журнала.
 
Первое место в списке заняла группа Nirvana c песней «Smells Like Teen Spirit». Далее следуют «Love Will Tear Us Apart» Joy Division, «I Feel Love» Донны Саммер, «How Soon Is Now?» The Smiths и «Last Nite» The Strokes. Для сравнения на 500-м месте расположилась песня Дэвида Боуи «Five Years».
В октябре 2013 года NME уже опубликовал список 500 лучших альбомов всех времен. Первое место в списке занял диск «The Queen Is Dead» группы The Smiths.
Песня «Smells Like Teen Spirit» вышла в 1991 году в альбоме «Nevermind», став главным хитом с пластинки. Курт Кобейн в интервью Rolling Stone признавался, что при сочинении «Teen Spirit» вдохновлялся творчеством Pixies. Кроме того, известно, что первый репетиционный прогон композиции (состоявшей тогда только из гитарного риффа и припева) прошел не слишком удачно. Басист Крис Новоселич назвал песню «нелепой», после чего Кобейн заставил музыкантов импровизировать на ее основе в течение полутора часов. В итоге песня «Smells Like Teen Spirit» получила две награды на премии MTV Video Music Awards за видеоклип, который пользовался большой популярностью на телевидении. Песня стала «гимном поколения Х», но группа чувствовала дискомфорт из-за успеха и внимания, которое они получили. Спустя много лет критики и слушатели продолжают называть «Smells Like Teen Spirit» одной из величайших песен всех времён.
Название композиции «Smells Like Teen Spirit» («Повеяло юностью» — англ., «Teen Spirit» — дезодорант компании Mennen) взято из надписи на стене комнаты вокалиста Нирваны «От Курта несет как от тинейджера», сделанной его подругой Кэтлин Ханной.
 
Источники

. ]]
Власти Франции объявили об опасности экологической катастрофы после того, как испанский сухогруз «Луно» потерпел крушение у города Англет на юго-западе страны (департамент Атлантические Пиренеи, французская Стране басков).
В результате аварии корпус судна разломился надвое, и из расположенных в кормовой части баков в море попал находившийся там мазут.
Экипаж судна из 12 человек эвакуирован на вертолёте, никто не пострадал.
На момент кораблекрушения на судне не было груза.
Сухогруз сел на мель около 10:30 (13:30 мск) 5 февраля 2014 года, когда судно готовилось к заходу в порт города Байонна.
На момент аварии в баках стометрового «Луно» находилось около 70 тонн горючего.
Причиной происшествия стал неисправность двигателя на фоне непрекращающегося шторма.
В результате сухогруз потерял управление и налетел на волнорез.
Судно разломилось надвое — одна половина осталась у волнореза, а другая — оказалась прибита почти к берегу.
Младший министр транспортных, морских и рыболовных дел Фредерик Кювилье планировал посетить место происшествия.
 
 
Источники
* 
*

авиакомпании Emirates Airline]]
Авиакомпания Emirates Airline запустила первый регулярный рейс крупнейшего в мире самолета Airbus A380. Регулярные ежедневные рейсы между Барселоной и Дубаем осуществляются уже с 1 февраля 2014 года.
Пополнивший авиапарк компании самолет имеет 517 посадочных мест, 76 из которых спальные и 14 класса «люкс». Самолёт А380 заменит летавший до настоящего времени B777-300, увеличив тем самым пассажиропоток более чем на 2 200 человек в неделю.
 
Вице-президент по коммерческим вопросам в Европе, авиакомпании «Emirates», Тьерри Аукок ( ) объяснил, что внедрение нового самолета «это ответ на повышенный спрос по маршруту „из“ и „в“ Барселону, который имеет высокий уровень заполняемости».
 
Напомним, что в июле 2012 года компания «Emirates» уже запустила маршрут, соединивший Барселону и Дубай. В прошлом году этими рейсами воспользовались более 220 тыс. пассажиров и, по мнению директора аэропорта Эль Прат ( ) г-жи Сонии Коррочано ( ), в этом году их число увеличится еще на 60 тыс. человек.
 
Она также отметила, что А380 «демонстрирует потенциал города и аэропорта, который продолжает развиваться на международном уровне».
 
 
Источники
*

]]
 
 
 ]]
 ).]]
 ]]
 на Олимпиаде в Сочи]]
 
Зимние Олимпийские игры откроются сегодня, 7 февраля 2014 года, в Сочи яркой церемонией, которой, по замыслу организаторов, должна подчеркнуть современное возрождение России после развала Советского Союза.
Известно, что во время церемонии открытия зрители увидят выступления артистов балета, представителей авангардного искусства и даже искусственный снег, хотя детали, как обычно, содержатся в строгом секрете.
Около трёх тысяч спортсменов — рекордное число для зимних Олимпиад — будут состязаться в 98 дисциплинах. Сочинская Олимпиада также побьёт рекорд по числу участвующих в соревнованиях женщин.
В олимпийскую программу впервые включены соревнования по такой дисциплине сноуборда, как слоупстайл, которые начались уже в четверг.
Основную часть зрителей соревнований в Сочи составят россияне, которые возлагают большие надежды на своих спортсменов.
Когда-то их национальная сборная была гордостью страны, с которой приходилось считаться спортсменам других стран.
Но на последней Олимпиаде в Ванкувере россияне завоевали лишь три золотых медали и оказались замешаны в целой серии скандалов с допингом.
В этом году Россия учла свои недостатки и выставила на соревнования сотни конькобежцев, лыжников и других атлетов, которые будут соревноваться на спортивных аренах в Сочи и на склонах соседних Кавказских гор в Красной Поляне.
В то время как главными претендентами на медали являются США, Норвегия и Германия, Россия также будет всячески пытаться взять свою долю в медальном зачете. Российских спортсменов попытался настроить на победу сам президент Путин. «Мы все очень рассчитываем на вас и надеемся на вас», — заявил он на встрече с национальной сборной на этой неделе.
Даже если у кого-то были сомнения в амбициях российских спортсменов, они развеялись уже в первый день соревнований по фигурному катанию, когда под крики «Герои!» российских болельщиков пара Татьяны Волосожар и Максима Транькова вывела Россию в лидеры в парном катании. В то же время российский фигурист Евгений Плющенко вышел на вторую позицию после короткой программы у мужчин, уступив лишь японскому рекордсмену Юдзуру Ханю
Подготовка к Олимпиаде была омрачена опасениями террористической угрозы, которая подтолкнула Путина к введению жестких мер безопасности и стала причиной появления в регионе американских военных кораблей. Предотвращением атак на Олимпиаду будут заниматься около 40 тысяч российских силовиков. Они будут вести наблюдение во всех уголках Сочи, Олимпийского парка на побережье и построенном «с нуля» горнолыжном комплексе.
Министерство национальной безопасности США на этой неделе усилило эти опасения, предупредив, что террористы могут провезти взрывчатые вещества в Россию в тюбиках с зубной пастой. Несмотря на это, некоторым пассажирам, направляющимся в Сочи, удалось обойти российский запрет на провоз в ручной клади любых жидкостей и пронести на борт зубную пасту и другие средства гигиены и косметики.
Организаторы Олимпиады сообщили, что в Сочи приедут 66 мировых лидеров, включая глав государств и международных организаций — в том числе генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун.
Президент США Барак Обама и некоторые другие лидеры Запада не поедут на церемонию открытия, выразив свое возмущение российским законом о запрете «пропаганды гомосексуализма» среди несовершеннолетних, который начал применяться для дискриминации представителей сексуальных меньшинств.
Американские СМИ довольно резко отнеслись к решению Международного олимпийского комитета предоставить России возможность проведения Олимпиады.
В редакционной статье The Washington Post, опубликованной в пятницу говорится:
 
 
 
 
 
Источники

Президент Ирана Хасан Роухани пожертвовал 170 тысяч долларов США единственному в стране еврейскому госпиталю.
Как отмечает агентство IRNA, это уже второй благотворительный взнос Роухани в пользу госпиталя доктора Шапира, который был основан более 70 лет назад в Тегеране. В 2013 году президент пожертвовал лечебному учреждению такую же сумму, пишет РИА Новости.
В Иране проживают около 25 тысяч евреев — самая большая еврейская община в странах Ближнего Востока, отмечает агентство. Еврейская община в Иране не подвергается официальной дискриминации, но политическое руководство страны неоднократно обращалось к антиизральской риторике. Предыдущий президент Ирана Махмуд Ахмадинежад, в частности, отрицал существование политики уничтожения евреев по этническому признаку в 1930—1940 годах. В своих выступлениях Ахмадинеджад грозился «стереть Израиль с лица земли».
Сам Роухани в конце сентября 2013 года в интервью телеканалу CNN признал факт существования Холокоста и назвал его преступлением нацистов против еврейского народа.
После победы на президентских выборах Хасан Роухани запретил ежегодную антисемитскую конференцию в Тегеране, которую каждый год проводил экс-президент Махмуд Ахмадинеджад. Президент Роухани впервые за много лет поздравил евреев с Новым годом (Рош-ха-Шана).
Иранское правительство официально признает в качестве религии, кроме ислама, только три вероисповедования — христианство всех конфессий, иудаизм и зороастризм.
Исламское духовенство, правящее Исламской Республикой Иран, и к незапрещенным в стране неисламским т. н. историческим религиям относится достаточно сдержанно. Наибольшие претензии из признаваемых им неисламским религиям исламское иранское духовенство имеет к протестантизму, закрепившемуся в Иране в период либерализации шахского режима, еще до исламской революции 1979 года. Тогда протестантам удалось привлечь на свою стороны некоторое количество бывших мусульман.
Для разрешенных немусульманских общин законом Исламской Республики Иране принята схема, по которой три признанные религиозные общины (зороастрийцы, христиане и иудеи) имеют в парламенте (меджлисе) по одному закрепленному депутатскому месту.
Но это представительство имеет чисто формальный характер, т.к несколько депутатов, избираемых от религиозных общин, в реальности не могут ни на что повлиять.
Граждане Ирана, а также иностранцы — представители немусульманской религии в Иране должны придерживаться исламской формы одежды (в частности, женщины должны носить на публике платок, удлинённое пальто, под ним брюки).
 
 
Источники

]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 
 
 в Сочи]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 
7 февраля 2014 года в Сочи состоялась торжественная церемония открытия XXII Олимпийских зимних игр.
Динамичное красочное представление длилось около чётырёх часов и было тепло встречено зрителями.
Церемония открытия Олимпиады в Сочи состоялась на стадионе «Фишт», построенном специально к играм и расположенном в Адлере, в Олимпийском парке.
Стадион получил своё название по одноимённой вершине, расположенной в западной части Главного Кавказского хребта, высотой 2867 м (в переводе с адыгейского означает «белая голова»).
На стадионе собрались 40 тысяч гостей.
Каждый пришедший на стадион получил светящуюся медаль, таким образом все трибуны превратились в гигантский светящийся экран.
Более 3 миллиардов телезрителей по всему миру могли увидеть олимпийское представление в прямой трансляции.
Во время ожидания открытия для собравшихся была устроена развлекательная программа.
Вели предварительную программу Яна Чурикова и Иван Ургант, одетые в чёрный и красный костюмы.
Зрителей поприветствовали финалисты музыкального шоу Первого канала «Голос» исполнившие хит рок-группы Queen We are the Champions и группа TOKiO спевшая «Гимн болельщиков». Пелагея спела казачью песню «Ой, то не вечер».
Академический ансамбль песни и пляски внутренних войск МВД России исполнил хит «Get Lucky», некоторое время назад буквально взорвавший интернет.
Выступила группа «Тату», в своё время эксплуатировавшая тему лесбийской любви девочек-подростков.
Представление было создано креативной группой во главе с гендиректором Первого канала Константином Эрнстом.
Его участниками стали известные в стране и мире люди: оперная дива Анна Нетребко, балетные звезды Диана Вишнёва, Светлана Захарова, Владимир Васильев и Данила Корсунцев, а также боксёр и депутат Николай Валуев, космонавты Сергей Крикалёв, Роман Романенко, Фёдор Юрчихин, Светлана Савицкая и Елена Серова, дирижёр Валерий Гергиев и многие другие.
Церемония открылась ровно в 20:14 по местному времени.
Основной идеей церемонии стали сны маленькой девочки, видящей Россию и её историю в разных периодах.
Вступительная часть представления началась с демонстрации интерактивных картинок, изображающих русский алфавит и ассоциируемых с ним слов, озвученных девочкой по имени Любовь.
Каждая буква символизировала достижение или символ России, на картинках сменялись Менделеев, вертолёт Сикорского, «Ёжик в тумане», Петр I, Щелкунчик, Кандинский, Луноход, шапка-ушанка, хохлома, Циолковский, Чехов, Шагал, Щусев, Пушкин (его символизировала буква Ъ — последняя буква в фамилии поэта в дореволюционной орфографии), Эйзенштейн, парашют.
Букву «Я» символизировала Россия.
Полный список выглядел следующим образом:
 
 
 
Затем последовал визуальный экскурс по регионам России — девочка, запустив воздушного змея, взлетела вслед за ним над бескрайними просторами России.
По арене проплыли острова и вулканы, обширные просторы России.
Из тумана появились актёры, символизирующие народности, населяющие Российскую Федерацию.
Музыкальным сопровождением этой части церемонии стала музыка «Улетай на крыльях ветра» Александра Бородина. 
Вступительная часть сменилась появлением на трибуне Президента России Владимира Путина и подъёмом российского флага под гимн России, исполненный а-капелла хором московского Сретенского монастыря.
Многие обратили внимание, что в телетрансляции Гимн РФ сразу сменила реклама.
Традиционное шествие спортсменов открыла команда Греции — родоначальницы олимпийского движения, следом команды впервые в зимних Олимпийских играх прошли по порядку русского алфавита.
Необычным для Олимпийских игр стало шествие не по окружности, а по специальному белоснежному пандусу, построенному в центре стадиона и перечёркивающим его.
Спортсмены появляются как бы из-под земли.
Отмечается, что обычно скучное «дефиле спортсменов» в результате подобного преобразования стало динамичнее.
Особенное внимание в ходе «Парада наций» представляют имена знаменосцев.
В этот раз ими стали: Греция — Панайота Цакири (Лыжные гонки), Австралия — Алекс Пуллин (Сноуборд), Австрия — Марио Штехер (Лыжное двоеборье), Азербайджан — Фуад Гулиев (Спортивный функционер), Албания — Эрён Тола (Горнолыжный спорт), Андорра — Мирейя Гутьеррес (Горнолыжный спорт), Аргентина — Кристиан Симари Биркнер (Горнолыжный спорт), Армения — Сергей Микаелян (Лыжные гонки), Белоруссия — Алексей Гришин (Фристайл), Бельгия — Ханна Марин (Бобслей), Бермуды — Таккер Мёрфи (Лыжные гонки), Болгария — Мария Киркова (Горнолыжный спорт), Босния и Герцеговина — Жана Новакович (Горнолыжный спорт), Бразилия — Жаклин Моурао (Биатлон, Лыжные гонки), Британские Виргинские острова — Питер Крук (Фристайл), Великобритания — Джон Или (Шорт-трек), Венгрия — Бернадетт Хейдум (Шорт-трек), Венесуэла — Антонио Пардо (Горнолыжный спорт), Американские Виргинские острова — Жасмин Кэмпбелл (Горнолыжный спорт), Восточный Тимор — Йоанн Гутт Гонсалвеш (Горнолыжный спорт), Германия — Мария Хёфль-Риш (Горнолыжный спорт), Гонконг — Пань То Бартон Лю (Шорт-трек), Грузия — Нино Циклаури (Горнолыжный спорт), Дания — Лене Нильсен (Кёрлинг), Доминика — Гари Ди Сильвестри (Лыжные гонки), Зимбабве — Люк Стейн (Горнолыжный спорт), Израиль — Владислав Быканов (Шорт-трек), Иран — Хосейн Саве-Шемшаки (Горнолыжный спорт), Ирландия — Конор Лайн (Горнолыжный спорт), Исландия — Саэвар Биргиссон (Лыжные гонки), Испания — Хавьер Фернандес (Фигурное катание), Италия — Армин Цёггелер (Санный спорт), Казахстан — Ердос Ахмадиев (Лыжные гонки), Каймановы острова — Доу Трэверс (Горнолыжный спорт), Канада — Хейли Виккенхайзер (Хоккей), Кипр — Константинос Папамихаил (Горнолыжный спорт), Киргизия — Дмитрий Трелевский (Горнолыжный спорт), Китай — Тун Цзянь (Фигурное катание), Южная Корея — Ли Гю Хёк (Конькобежный спорт), Латвия — Сандис Озолиньш (Хоккей), Ливан — Алекс Мохбат (Горнолыжный спорт), Литва — Дейвидас Стагнюнас (Фигурное катание), Лихтенштейн — Тина Вайратер (Горнолыжный спорт), Люксембург — Кари Петерс (Лыжные гонки), Македония — Дарко Дамьяновски (Лыжные гонки), Мальта — Элиза Пеллегрен (Горнолыжный спорт), Марокко — Адам Ламхамеди (Горнолыжный спорт), Мексика — Хубертус фон Хоэнлоэ (Горнолыжный спорт), Молдавия — Виктор Пынзару (Биатлон), Монако — Оливье Жено (Горнолыжный спорт), Монголия — Болд Бямбадорж (Лыжные гонки), Непал — Дачири Шерпа (Лыжные гонки), Нидерланды — Йорин тер Морс (Конькобежный спорт, Шорт-трек), Новая Зеландия — Шейн Доббин (Конькобежный спорт), Норвегия — Аксель Лунд Свиндал (Горнолыжный спорт), Пакистан — Мухаммад Карим (Горнолыжный спорт), Парагвай — Хулия Марино (Фристайл), Перу — Роберто Карселен (Лыжные гонки), Польша — Давид Купчик (Бобслей), Португалия — Артур Хансе (Горнолыжный спорт), Румыния — Ева Тофалви (Биатлон), Сан-Марино — Винченцо Микелотти (Горнолыжный спорт), Сербия — Миланко Петрович (Биатлон, Лыжные гонки), Словакия — Здено Хара (Хоккей), Словения — Томаж Разингар (Хоккей), США — Тодд Лодвик (Лыжное двоеборье), Таджикистан — Алишер Кудратов (Горнолыжный спорт), Таиланд — Канес Сучаритакул (Горнолыжный спорт), Тайвань — Сун Цинъян (Конькобежный спорт), Того — Алессиа Афи Диполь (Горнолыжный спорт), Тонга — Бруно Банани (Санный спорт), Турция — Альпер Учар (Фигурное катание), Узбекистан — Ксения Григорьева (Горнолыжный спорт), Украина — Валентина Шевченко (Лыжные гонки), Филиппины — Майкл Мартинес (Фигурное катание), Финляндия — Энни Рукаярви (Сноуборд), Франция — Джейсон Лами-Шаппюи (Лыжное двоеборье), Хорватия — Ивица Костелич (Горнолыжный спорт), Черногория — Тарик Хаджич (Горнолыжный спорт), Чехия — Шарка Страхова (Горнолыжный спорт), Чили — Доминик Охако (Фристайл), Швейцария — Симон Амман (Прыжки на лыжах), Швеция — Андерс Сёдергрен (Лыжные гонки), Эстония — Индрек Тобрелутс (Биатлон), Ямайка — Марвин Диксон (Бобслей), Япония — Аюми Огасавара (Кёрлинг), Россия — Александр Зубков (Бобслей).
Российская сборная вышла под песню группы «Тату» «Нас не догонят».
После «Парада наций», под мелодию Тамаша Деака «Vízisí» (основную тему мультфильма «Ну, погоди!») в современной аранжировке на сцену вышли талисманы Олимпиады в Сочи: Леопард Барсик, Зайка Стрелка и Белый медведь.
Перед следующей страницей шоу на экранах показали видеоролик, демонстрирующий поход аргонавтов, отражающий преемственность.
В роли предводителя аргонавтов выступил Владимир Машков. Вместе с ним в плавании к берегам Колхиды проплыли Сергей Бузруков, Гарик Сукачёв, Михаил Пореченков, Сергей Шокуров, Гоша Куценко, Дмитрий Дюжев, Марина Александрова, Никита Михалков и другие.
Фильм предварял собой сюжет об истории России.
После окончания фильма на стадион выплыла легендарная Тройка, а на поле сказочные фигуры выстроились в Чудо-юдо Рыбу-кита — значимый символ славянской культуры.
Вслед за этим на сцене начинается празднование масленицы, которое должно было показать средневековую Русь с древними церквями, боярами и традиционными русскими игрушками и свистульками.
Большая доля в исторической части была уделена Петру I, однако её изюминкой стал первый бал Наташи Ростовой, исполненный звёздами русского балета.
Солировали Светлана Захарова и Владимир Васильев.
Следом под музыку Шнитке и Георгия Свиридова последовал сюжет о новейшей истории.
Художественная часть церемонии завершилась представлением олимпийских богов, в котором огромные неземные фигуры спортсменов в воздухе над полем стадиона символически показали зрителям зимние виды спорта.
С приветствием выступили руководитель Оргкомитета Дмитрий Чернышенко и президент МОК Томас Бах, после чего Владимир Путин объявил зимние Олимпийские игры в Сочи открытыми:
 
Олимпийский флаг вынесли под Коронационный марш Чайковского. Знаменосцами стали: режиссёр Никита Михалков, актриса и соучредитель Фонда «Подари жизнь» Чулпан Хаматова, хоккеист Вячеслав Фетисов, прославленная конькобежка Лидия Скоблева, первая женщина-космонавт Валентина Терешкова, спецкор «Вестей в Сирии» Анастасия Попова, дирижёр Валерий Гергиев и кибергонщик Алан Енилеев.
После поднятия олимпийского флага Анны Нетребко исполнила олимпийский гимн на русском языке.
За гимном последовали олимпийские клятвы со стороны спортсменов, тренеров и судей. От спортсменов клятву произнес российский шорт-трекист Руслан Захаров, со стороны судей — технический делегат Международной федерации лыжного спорта (FIS) Вячеслав Веденин, от имени тренеров — слаломистка Анастасия Попкова.
Представление продолжили конькобежцы в светящихся костюмах. В воздухе появляются фигуры, символизирующие разные виды спорта.
Олимпийский огонь на сцену вынесла Мария Шарапова, передав его Елене Исимбаевой.
Следом эстафету огня подхватил Александр Карелин, передав его Алине Кабаевой.
Последними огонь подхватили Ирина Роднина и Владислав Третьяк, зажёгшие олимпийскую чашу.
Церемония открытия XXII Олимпийских зимних игр завершилась красочным фейерверком из 3,5 тысячи залпов.
На территории России Олимпийские игры пройдут во второй раз (до этого в Москве в 1980 году прошли XXII летние Олимпийские игры), и впервые — зимние Игры. По окончании Олимпийских игр на тех же объектах будут проведены зимние Паралимпийские игры 2014. Организацией зимних Олимпийских и Паралимпийских игр 2014 занимается Оргкомитет «Сочи 2014».
На церемонию открытия в Сочи приехали 66 мировых лидеров, включая глав государств и международных организаций — в том числе генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун.
Президент США Барак Обама и некоторые европейские лидеры на церемонию не приехали. Россия в последнее время подвергалась резкой критике в связи с запретом так называемой «пропаганды гомосексуализма» среди несовершеннолетних.
Около трёх тысяч спортсменов — рекордное число для зимних Олимпиад — будут состязаться в 98 дисциплинах.
Олимпиада в Сочи также побьёт рекорд по числу участвующих в соревнованиях женщин.
В олимпийскую программу впервые включены соревнования по такой дисциплине сноуборда, как слоупстайл, которые начались на день раньше.
Основную часть зрителей соревнований в Сочи составят россияне, которые возлагают большие надежды на своих спортсменов.
В Олимпийской деревне и вокруг неё по-прежнему действуют усиленные меры безопасности на случай возможных терактов.
Тем не менее, глава Международного олимпийского комитета Томас Бах заявил в пятницу, что несправедливо считать, будто именно сочинские Игры подвергаются особой угрозе, поскольку террористы угрожали нападениями и на другие Олимпиады, в том числе в Сиднее в 2000 году, в Афинах в 2004 году и в Солт-Лейк-Сити в 2002 году.
В преддверии открытия Олимпиады также были усилены меры безопасности вокруг Кремля.
Бах отметил, что подготовка к Олимпиаде прошла «довольно гладко», хотя в первые дни Игр, как правило, возникают «незначительные заминки». О каких именно проблемах идет речь, он не уточнил.
В четверг в Сочи начались квалификационные выступления в нескольких видах спорта, в том числе командном фигурном катании — новом олимпийском виде спорта. Официальные соревнования начнутся в субботу.
Российские власти выделили около 2 миллиардов долларов на укрепление безопасности в преддверии сочинской Олимпиады. Аналитики предупреждают о возможных нападениях террористов на такие объекты, как железнодорожные станции.
 
 
 
См. также
* Церемония открытия зимних Олимпийских игр 2014 в Википедии.
Источники
* 
* 
*

Пир во время чумы
Впервые в этом тысячелетии не смотрел открытие - противно. Единороссы и их великий вождь-гэбист даже олимпиаду умудрились изгадить. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:06, 8 февраля 2014 (UTC)
Символично, что зажгла огонь дама подмахнувшая закон Димы Яковлева. Интересно, а тот кавказский чемпион, что убил русского парня пытавшегося защитить свою девушку и получивший за это меньше, чем Надежда Толоконникова примет участие в соревнованиях? А то без него как-то неформат... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:55, 8 февраля 2014 (UTC)
Еще интересный момент, за всю тягомотную церемонию открытия ОИ не обмолвился, что прекрасный Олимпийский Стадион, где проходила патриотичная церемония, был построен австралийцем Дэймон Лавелле и американской архитектурной компанией Populous, сотрудники которой, к слову, как раз подпадают под закон Димы Яковлева, как потенциальные извращенцы, педофилы и детоубийцы. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:02, 8 февраля 2014 (UTC)
Трудночитабельная статья, гигантский список, фотки не в галерее, не очень сжатое, рыхлое содержимое. Получается бурелом. --Gryllida 08:57, 9 февраля 2014 (UTC)

]]
 в Сочи]]
В день открытия Олимпиады в Сочи, 7 февраля 2014 года, поисковик Google, в знак поддержки, сменил свой логотип на фигурки спортсменов на фоне радужного флага — символа ЛГБТ, сопроводив цитатой из Олимпийской хартии:
 
Принятые в России законы, ущемляющие права ЛГБТ-сообщества, подверглись резкой критики со стороны мирового сообщества и стали причиной отсутствия на Олимпиаде в Сочи лидеров многих ведущих стран.
Так не приехали на церемонию открытия Олимпиады Президент США Барак Обама и некоторые другие лидеры Запада.
Американские СМИ так же довольно резко отнеслись к решению Международного олимпийского комитета предоставить России возможность проведения Олимпиады.
В редакционной статье The Washington Post, опубликованной в пятницу говорится:
 
Радужный флаг (также известный как Прайд-флаг — , Флаг свободы — ) является интернациональным символом сообщества лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров (сокр. ЛГБТ-сообщество), а также движения в поддержку прав человека в их отношении. Традиционно флаг состоит из шести продольных полос, цвета которых идут в соответствии с природным порядком радуги сверху вниз: красный, оранжевый, жёлтый, зелёный, синий и фиолетовый. Флаг используется в шествиях гей-прайдов и других общественных акциях, вывешивается в гей-кварталах, на зданиях ЛГБТ-организаций, «Gay-friendly» заведений и так далее.
 
 
 
 
Источники
*

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = { }
category = Афганистан
notcategory = Не публиковать
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = { }
category = Италия
notcategory = Не публиковать
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = { }
category = Ватикан
notcategory = Не публиковать
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = { }
category = Сербия
notcategory = Не публиковать
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

{{#switch:{ }
 |name = иврит
 |text = {{#switch:{ }
 |0=Этот участник не умеет читать или писать на иврите
|1=Этот участник владеет ивритом на начальном уровне
|2=Этот участник владеет ивритом на среднем уровне
|3=Этот участник бегло говорит и пишет на иврите
|4=Этот участник владеет ивритом почти как родным
|N=Для этого участника иврит является родным.
}} {{#switch:{ }|he=иврита|{{#ifexist:шаблон:user language/{ }|{{user language/{ }|name}}|''{{#language:{ }}}''}}}}.
}}

4 февраля японская правительственная комиссия составила доклад, в котором порекомендовала властям смягчить конституционные ограничения по военным действиям. Доклад будет окончательно опубликован к концу апреля. Северная Корея отреагировала агрессивно на совет комиссии, назвав японского премьер-министра Синдзо Абэ «азиатским Гитлером».
Комиссия, во главе которой стоял бывший японский посол в США, состояла из 14 человек. Её задача — переинтерпретировать японскую конституцию, так как у правительства на данный момент было недостаточно народной поддержки для значительного изменения её содержания.
Премьер Абэ сказал, что его мотивировало желание сохранить международный мир; для этого, по его словам, требовалась способность защищать вооружённые силы иных стран. Однако при нынешней конституции такие внешние действия запрещались. Абэ считает, что Япония, как и каждая нация, имеет право на коллективную самозащиту, включая вмешательство в зарубежные военные конфликты.
Премьер также высказал некоторое беспокойство, что Япония недостаточно готова к будущим внешним местным конфликтам. По словам одного из его главных советников внешней политики, «подготовка Японии к угрозам против национальной безопасности неудовлетворительна. Нам надлежит подстраховаться, чтобы защитить жизни людей и безопасность во всех возможных сценариях.»
Официальное новостное агентство северо-корейского правительства — Центральное телеграфное агентство Кореи — крайне критично прокомментировало совет комиссии в реакционной статье, в которой сделалось сравнение Абэ с Гитлером. Ему припомнили также храм . Агентство утверждало, что Абэ пытется произвести панику насчёт северо-корейских ракет и ядерного оружия, таким образом оправдывая увеличение японских вооружённых сил.
Комментаторы указывают, что действия Абэ могут также быть мотивированы конфликтом с Китайской народной республикой по поводу контроля за воздушным пространством .
Полный текст соответствующей главы конституции:
 
Конституция Японии вступила в силу после Второй мировой войны, 3 мая 1947 года.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
Певица Земфира обвинила Первый канал и Константина Эрнста в нарушении авторских прав при использовании её композиции на торжественной церемонии открытия Зимних Олимпийских игр в Сочи.
На сайте певицы белыми буквами на чёрном фоне вывешено сообщение:
 
Ремиксами на хиты российских исполнителей сопровождался традиционный «Парад наций» — парад сборных-участниц XXII зимних Олимпийских игр.
Тогда же и прозвучал ремикс на композицию Земфиры «Хочешь?».
Ранее в интервью «Коммерсанту» Земфира говорила, что хотела бы выступить на открытии Олимпиады и обращалась по этому поводу к её организаторам, но получила «мягко сформулированный отказ».
Продюсером и автором сценария церемонии игр стал гендиректор Первого канала Константин Эрнст, комментариев от которого пока не поступало.
Торжественная церемония открытия XXII Олимпийских зимних игр состоялась 7 января 2014 года в Сочи.
 
 
 
Ссылки
* zemfira.ru (архивировано).
Источники
*

8 февраля 2014 года в Москве в районе Сокол состоялась акция памяти, посвящённая 110-летию со дня начала Русско-японской войны.
В 12 часов в храме Всех Святых во Всехсвятском прошла заупокойная панихида, в память об участниках войны. Затем собравшиеся проследовали в сквер «Арбатец», на территории которого раньше было кладбище, где, предположительно, хоронили ветеранов Русско-японской войны. В 14 часов там состоялся траурный митинг с возложением цветов к единственному сохранившемуся надгробию. В траурных мероприятиях принимали участие представители военно-исторических и казачьих организаций, депутат Государственной думы Роман Худяков, депутат Мосгордумы Иван Новицкий, представители районной управы.
Хотя митинг был посвящён Русско-японской войне, на нём также обсуждалась тема предстоящего 100-летия со дня начала Первой мировой войны. Собравшиеся высказывали беспокойство по поводу планов реконструкции кинотеатра «Ленинград», располагающегося на территории бывшего Братского кладбища жертв Первой мировой войны, ликвидированного в советское время. Дело в том, что «Ленинград» находится в охранной зоне бывшего некрополя, а проект реконструкции предполагает увеличение территории, занимаемой кинотеатром, более чем вдвое. То есть в этом случае неизбежно будут потревожены захоронения героев войны.
Кладбище «Арбатец» бывшего подмосковного села Всехсвятского существовало ещё в XIX веке. В основном там хоронили бедных крестьян, долгое время на нём не существовало даже часовни. Хотя «Арбатец» официально не был воинским некрополем, в народе его именовали «Солдатским кладбищем». По некоторым предположениям, на нём хоронили ветеранов, умерших в Александровском убежище для инвалидов Русско-турецкой войны и в Сергиево-Елизаветинском убежище для инвалидов Русско-японской войны. Эти инвалидные дома располагались примерно в километре к востоку от кладбища.
Кладбище функционировало и в советское время вплоть до 1960-х годов. Затем кладбище ликвидировали; останки людей, востребованные родственниками, перезахоронили. Все надгробия были снесены, месте кладбища был разбит небольшой сквер. В 2012 году местные жители и московские краеведы восстановили одно из дореволюционных надгробий кладбища, которое все эти годы пролежало в земле. На надгробии сохранилась надпись «Незабвенной матери от любящей дочери».
 
 
 
Источники
*

|style="border: 1px solid #FFFFFF;padding: .5em 1em 1em; color: #000000; background-color: #ffffff; width:50%; vertical-align: top;"|
 
 
|}

__NOTOC__
 
'''Впечатления корреспондента «Голоса Америки» в Сочи:''' 
В субботу, 8 февраля 2014 года, на зимней Олимпиаде в Сочи начались соревнования и разыгрываются первые комплекты медалей. Первое золото досталось американцу — в соревнованиях по слоупстайлу победил американец Сейдж Коценбург.
 
Накануне вечером старт Олимпиаде дала красочная и даже экстравагантная церемония «Сны о России», во время которой девочка по имени Люба провела зрителей по наиболее ярким страницам истории страны.
После окончания церемонии, когда над Олимпийским парком начался грандиозный салют, сотрудники пресс-центра и десятки журналистов, не попавших на стадион «Фишт» и смотревшие действо на нескольких больших экранах в центре, в буквальном смысле побежали по широким, как проспекты, коридорам сверкающего здания к выходу, чтобы увидеть фейерверк уже не на экране, а воочию. Мы стояли на ступенях пресс-центра, наблюдая, как петарды разрываются в чистом, без единого облака, сочинском небе, над только что зажженным на стадионе Олимпийским огнем. Кто-то в толпе начал скандировать «Россия! Россия!», и толпа подхватила эту кричалку.
Этот спонтанный жест был выражением гордости за свою страну, сумевшую представить миллиардам телезрителей во всем мире свою историю и культуру, и сделать это со вкусом, без хохломы, балалаек и пошлости, которые порой бывают присущи подобным спектаклям. Шоу с участием известных во всем мире артистов, включая оперную певицу Анну Нетребко, балерину Диану Вишневу, солиста Американского театра балета Ивана Васильева получило высокие оценки со стороны многих западных журналистов, прежде критически писавших о подготовке к Олимпийским играм.
Так, газета Los Angeles Times отметила, что «россияне оказались хозяевами с отличным чувством юмора, это доказало выступление российского хора МВД, представившего хит дуэта Daft Punk — Get Lucky, здесь же мы увидели известную группу „Тату“, выбор которой многим показался провокативным, учитывая „лесбийский“ образ её участниц в контексте резкой критики, которой подвергается на Западе российский закон, запрещающий гей-пропаганду среди несовершеннолетних».
По мнению газеты, церемония открытия зимних Олимпийских игр в Сочи подчеркнула «силу духа россиян». Washington Post назвала открытие Игр в Сочи «поэзией в движении». Каждая часть программы была задумана «в превосходной степени», пишет столичная американская газета, констатируя «триумфальное» исполнение российского гимна Хором Сретенского монастыря, основанного более 600 лет назад. «Пусть даже гигантская снежинка и отказалась превращаться в одно из олимпийских колец — чего зрители российских телеканалов так никогда и не увидели — искусность церемонии поразила иностранцев», — резюмирует Washington Post.
Ряд западных журналистов, отмечая блистательное исполнение представленного на церемонии экскурса в российскую историю, обращают внимание и на то, что это была её «отредактированная» версия, не рассказывавшая о четырёх войнах, включая «холодную», в которых Россия принимала участие в 20 веке, сталинская эпоха и кризисные годы после распада Советского Союза. По данным Wall Street Journal, отвечавший за церемонию открытия Константин Эрнст собирался включить сегмент, посвященный Второй мировой войне, однако Международный олимпийский комитет попросил его этого не делать.
Консервативный американский телеканал Fox News также дал высокие оценки сочинской церемонии, продемонстрировавшей, по мнению журналистов, «путинское видение России, как страны с богатой и сложной историей, уверенно поднимающейся после двух непростых десятилетий и теперь способной принимать крупные международные спортивные соревнования».
То чувство гордости, которое испытали высыпавшие на улицу из пресс-центра сотрудники и волонтеры, очевидно, было обострено тем, что в преддверии Олимпиады именно эта способность реализовать грандиозный по замыслу проект и готовность Олимпийских объектов к началу Игр подвергались сомнению многими западными СМИ. Не случайно Тина Канделаки на своей странице в Твиттере написала: «Вот вам не те унитазы и падающие карнизы в гостиницах… Это лучшее Олимпийское шоу».
Западные журналисты хотели «изгадить» Олимпиаду?
 
Однако одно не отменяет другое. Гостиницы, где не работали дверные ручки или не было горячей воды, а по недостроенным помещениям блуждали бродячие собаки, — тоже факт. Дело не в том, что западные, да и некоторые российские журналисты что-либо придумывали, а в том, с каким упоением, или, как написала автор американского журнала New Republic Юлия Иоффе, «злорадством» некоторые из них сообщают о проблемах, с которыми сталкиваются в Сочи. По словам Иоффе, даже её прозападно настроенным друзьям в России, которые обычно редко соглашаются с российскими властями, накануне Олимпиады стало «обидно за державу».
 с Олимпийским факелом]]
Такое освещение Олимпиады возмутило российских официальных лиц. Вице-премьер Российской Федерации Дмитрий Козак, выступая за день до открытия Игр в главном сочинском пресс-центре, обвинил некоторых западных гостей в «предвзятом отношении» к России и даже в попытках «саботировать» имиджевый российский проект. Он отверг жалобы гостей Олимпиады как привлечение внимания к мелким недочетам и заявил, что было расселено сто тысяч участников Игр и при этом «получены всего 103 жалобы», по каждой из которых оперативно принимаются меры.
«Пытливый взгляд критика отыщет мелкие недоделки в огромном проекте, — сказал Козак. — Это объяснимо. Большинство объектов — а инфраструктурных среди них оказалось в 7 раз больше, чем непосредственно спортивных, — были построены в чистом поле. Остальные возводились либо в труднейших горных, либо в крайне стесненных городских условиях».
«Я не боюсь заявить: мы стали свидетелями огромной победы России. Как говорят у нас, победителей не судят», — заявил вице-премьер.
С гневной критикой на иностранных журналистов обрушился глава РЖД Владимир Якунин. Руководитель одного из крупнейших инвесторов сочинской олимпийской стройки возмущен «нагнетанием истерии в зарубежных СМИ». В своем блоге он отметил, что в западных СМИ «нет ни слова о качестве олимпийских объектов, о том, что уровень подготовки инфраструктуры Олимпиады не имеет аналогов в мире».
«Все это подается в форме какого-то стеба, достойного бульварных газет, а не серьезной журналистики, и, к сожалению, подхватывается отечественными СМИ определенного толка, а также активно постится в интернете», — пишет Якунин. По мнению руководителя РЖД, все дело в негативном отношении журналистов к России и желании «изгадить все, что связано с невероятным напряжением сил при подготовке» зимней Олимпиады.
«Якунин — один из самых коррумпированных официальных лиц в России, чья компания участвовала в насквозь пронизанном коррупцией проекте по сооружению Олимпийской железной дороги, — пишет Иоффе, — и я никогда не думала, что мне придется с ним согласиться, но на этот раз я должна это сделать».
О житейском
По пути в Сочи я с надеждой думал о том, что эти Игры запомнятся не мелкими недоделками и отдельными недоработками, а новыми рекордами, олимпийским духом соревнования и той человеческой драмой в её самом чистом проявлении, до которой способны возвыситься спортивные состязания такого уровня.
 
В аэропорту меня, как аккредитованного журналиста, встретили приветливые молодые волонтеры, которые помогли быстро соблюсти все необходимые формальности и проводили до автобуса, который не заставил себя ждать. Поездка по полупустому шоссе с красивыми современными развязками заняло около 20 минут.
Молодые сотрудники гостиницы «Екатерининский квартал» были так же приветливы, но не столь расслаблены. Прибывших журналистов они попросили подождать. Через примерно 30 минут, когда стало понятно, что наши номера не готовы, мне и двум коллегам предложили бесплатно пообедать в соседнем корпусе. Трапеза заняла около часа, но и после этого наши номера готовы не были. Наблюдая за сотрудниками гостиничного комплекса, я понял, что одна из проблем заключается в том, что они не знают, какие номера уже заняты, а какие свободны. Для того, чтобы это выяснить, ребятам приходилось то и дело отправлять своих товарищей по территории обширного комплекса, чтобы на месте убедиться, свободен номер или нет.
Наконец, через три часа меня проводили в номер. Здесь все было в порядке, за исключением того, что люстра не была прикреплена к потолку, а висела на проводе. Оставив вещи, я вышел обратно на улицу — подышать свежим воздухом и сориентироваться на местности. На первом этаже я обратил внимание на то, что в нескольких помещениях, очевидно предназначенных для конференц-залов или чего-то ещё, лежат строй-материалы, а мебель пока не распакована.
Когда я вернулся в свой номер, там, стоя на стремянке, чинил люстру молодой человек с бритой головой. Назовем его Игорем.
«Похоже, вам тут нескольких дней не хватило для того, чтобы все доделать», — сказал я.
«Скорее, нескольких месяцев», — поправил он меня.
«Тут везде так. И в „Красной Поляне“, и в „Имеритинской долине“», — назвал Игорь другие гостиничные комплексы, предназначенные для проживания журналистов.
Игорь объяснил, что компания, строившая гостиницы, сдала их, не завершив все необходимые работы. По его словам, из пятнадцати корпусов «Екатерининского квартала», «по-настоящему» готовы были к моменту сдачи в эксплуатацию лишь шесть. Остальные приходится доделывать в последнюю минуту.
Как выяснилось, в номере нет телефона и интернета, а плазменный телевизор не подключен к кабелю. Зато полка для полотенец в ванной оказалась с подогревом. Что приятно — висящие на ней полотенца всегда теплые. Правда, коллега, живущий в соседнем корпусе, сообщил, что у него она, наоборот, холодная. Очевидно, там в её жилах пустили холодную воду вместо горячей.
Когда я вернулся в свой номер после церемонии открытия Олимпиады, обнаружил в номере телефон. Правда, он ещё не подключен. А интернет заработал, хотя пока он слабенький.
Минувшей ночью меня разбудил звук поворачивающегося ключа в моей двери. «Кто там?», — спросил я спросонья по-английски.
«Извините, служба размещения», — ответил мне молодой мужской голос по-русски. Очевидно, вопрос о том, как же все-таки вести учёт, какие номера заняты, а какие свободны, остается открытым.
При всем этом, по мнению коллег, освещавших Олимпиады в прошлом, в целом ситуация с жильём и логистикой в Сочи — не хуже, чем в Ванкувере, Сиднее или Солт-Лейк-Сити. «Транспорт работает, как часы, спортивные сооружения — отличные и компактно расположены, спортсмены не жалуются», — сказал мне эстонский журналист Тиит Лаане, вместе с которым я три часа ждал размещения в номера по прибытии. У него в номере в розетках нет напряжения, но сегодня утром пришёл электрик — есть надежда, что эта проблема будет решена.
При этом все молодые сотрудники и волонтеры дружелюбны и действительно хотят сделать наше прибывание здесь настолько комфортным, насколько это возможно. Когда я поинтересовался в гостиничном лобби у молодого человека по имени Петр, когда можно будет рассчитывать на бесперебойный интернет, он с готовностью протянул мне свой смартфон. «Если Вам прямо сейчас нужно — у меня 4G, очень быстро работает», — сказал он.
 
 
 
 
Источники

е]]
В воскресенье, 9 февраля 2014 года, около 14:00 по местному времени вооружённый мужчина ворвался в главный храм Южно-Сахалинской и Курильской епархии — собор Воскресения Христова и открыл стрельбу.
Два человека убиты на месте, шестеро пострадали и госпитализированы.
Стрелявший задержан на месте преступления.
По данным следствия, стрельбу открыл местный житель 1989 года рождения, работавший охранником в банке рядом с храмом.
Ворвавшись в храм во время службы, молодой мужчина устроил беспорядочную стрельбу по иконам и прихожанам из помпового ружья (очевидцы говорят об «автомате»).
По данным свидетеля на груди у него были два креста.
В храме началась паника.
Преступника удалось задержать прибывшему наряду полиции.
В результате стрельбы погибла служащая храма монахиня Людмила (Пряшникова), мать священнослужителя Южно-Сахалинской епархии отца Филарета, и прихожанин собора.
Шестеро человек госпитализированы с различными ранениями, сейчас их жизни ничто не угрожает.
Несколько человек от госпитализации отказались.
Мотивы стрелка пока неизвестны.
Его личность установлена.
Против него возбуждено уголовное дело, грозящее наказанием вплоть до пожизненного заключения по статье «убийство двух и более лиц» (ч. 2 ст. 105 УК РФ).
Предполагается его проверка на вменяемость.
В настоящее время храм оцеплен, на месте происшествия работает следственно-оперативная группа.
Архиепископ Южно-Сахалинской и Курильской епархии Тихон сообщил, что в 17:00 по местному времени в нижнем зале храма начнётся служба, во время которой будут молиться за убиенных и раненых.
Верхний храм откроют ночью и заново освятят, так как в нём пролилась кровь.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

'''Хьетиль Янсруд''' ( , род. 28 августа 1985 года, Ставангер, Норвегия) — норвежский горнолыжник, вице-чемпион Олимпийских игр 2010 года в гигантском слаломе. Выступает во всех горнолыжных дисциплинах.

8 февраля в Омске в районе Северных улиц и улицы Осоавиахимовской вновь выпал снег чёрного цвета. Тёмный налёт на снегу был также обнаружен в районе железнодорожного вокзала.
На место происшествия выехали представители Росприроднадзора по Омской области, чтобы выяснить, опасны ли данные осадки для здоровья местного населения. Один из экологов, Сергей Костарев, считает, что в «чёрном снеге» виновата местная ТЭЦ-5 :
 
Ранее в Омске уже выпадал снег аномального цвета. В 2012 году в города дважды выпадал чёрный снег. Было выяснено, что это выбросы ТЭЦ-5, которая в период холодов работает с максимальной загрузкой. В том же году в Омске выпали осадки в виде белого порошка; позже было установлено, что это алюмосиликат.
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 
 и Владимир Путин на Олимпийском стадионе в Сочи в январе 2014 года]]
 
 
 и Чарли Уайт]]
 и Максим Траньков]]
 
Представители российских и американских спортивных федераций опровергают сообщения французского издания L'Equipe о том, что США и Россия договорились о «размене медалями». По данным французской газеты, ссылающейся на неназванного российского тренера, федерации фигурного катания России и США договорились о взаимной поддержке, чтобы гарантировать золото американскому танцевальному дуэту Мерил Дэвис/Чарли Уайт в обмен на золото командного турнира для россиян и для спортивной пары Татьяна Волосожар/Максим Траньков.
Ассоциация фигурного катания США выпустила заявление, в котором говорится, что эти сообщения «категорически не соответствуют действительности»:
 
Не менее категоричны были и российские спортивные чиновники. Министр спорта РФ Виталий Мутко заявил, что «такой бред даже комментировать не имеет смысла».
Генеральный директор Федерации фигурного катания на коньках России (ФФККР) Валентин Писеев также назвал сообщения французского издания «бредом и болтовней»:
 
Чемпионка Европы Юлия Липницкая лидирует после выступления в короткой программе командного олимпийского турнира в Сочи. Россиянка набрала 72,90 баллов, существенно опередив своих соперниц.
После Олимпиады в Солт-Лейк Сити, американские власти обвинили россиянина Алимжана Тахтахунова, известного в криминальном мире под кличкой Тайванчик, в подкупе судей по фигурному катанию. Сам он эти обвинения отрицает.
При встрече с американскими хоккеистками у Путина «зажглись глаза»
Тем временем, президент России Владимир Путин встретился с американскими хоккеистками. Об этом журналистам сообщила капитан сборной США Меган Дугган после матча с командой Финляндии, в котором американки одержали победу со счетом 3:1.
По её словам, американские хоккеистки пили кофе в общем зале в Олимпийской деревне, когда к ним подошёл президент России.
Дугган рассказала:
 
Путин иногда играет в хоккей. До начала Олимпиады он, в частности, вышел на лед Большого ледового дворца в Сочи вместе с министром обороны России Сергеем Шойгу и президентом Беларуси Александром Лукашенко.
«Чем-то невообразимым» назвала встречу с Путиным и американская хоккеистка Келли Стэк.
«Никогда не предполагала, что буду тут встречаться с президентами», — сказала она.
Кстати, Келли Стэк забила один из голов в матче с командой Финляндии, приняв шайбу на грудь и добив в ворота из воздуха черенком клюшки. Спортивные комментаторы говорят, что Стэк забивает голы «по-овечкински» уже не в первый раз. Однако когда журналисты спросили, можно ли сравнивать её с Александром Овечкиным, американка скромно ответила: «Нет, что вы, он великолепен, и я люблю его. Великий игрок».
 
 
 
Источники

Мне это тоже кажется бредом. ИМХО, ввиду того, что эта олимиада в сочи стала самой коррупционной за всю историю все чиновники из вменяемых стран наоборот стараются держаться от нее подальше.-- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:03, 10 февраля 2014 (UTC)

]]
 ]]
 ]]
Конькобежка Ольга Граф неожиданно принесла России первую медаль Олимпийских игр в Сочи, заняв третье место на дистанции 3000 метров.
Золото в этой дисциплине досталось голландке Ирен Вюст, которая стала трёхкратной олимпийской чемпионкой.
Серебро — у чешки Мартины Сабликовой.
Неожиданностью стало то, что Ольга Греф смогла опередить обладательницу олимпийского рекорда на 3 000 метров, пятикратную олимпийскую чемпионку немку Клаудию Пехштайн, ставшую четвёртой.
До начала соревнования эксперты считали успешным для Ольги пятое место.
Президент Союза конькобежцев России Алексей Кравцов сказал:
 
Президент России Владимир Путин персонально поздравил Ольгу Граф официальной поздравительной телеграммой, в которой говорится:
 
Россиянка Юлия Скокова заняла в этой дисциплине девятое место (+9,02), а её коллега по команде — Екатерина Шихова — двадцатое (+14,63).
Ольга Граф родилась 15 июля 1983 года в Омске.
Ольга — чемпионка России в командной гонке (2008) и на 5000 м (2011).
К настоящему моменту на Олимпиаде в Сочи разыграны девять комплектов медалей.
Лидирует Норвегия с шестью медалями (две золотые, одна серебряная, три бронзовых).
На втором месте — Нидерланды с четырьмя медалями (2, 1, 1).
На третьем — США (3: 2, 0, 1) и Канада (3: 1, 1, 1).
 
 
 
Источники
*

Супер! Жду золота (что-то Россия пока не очень, даже в десятку не входит). -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 13:41, 9 февраля 2014 (UTC)
* Около 22.00 первое золото у России и самой дисциплине оно первое! Командный чемпионат фигурного катания.--Arbnos (обсуждение) 23:27, 9 февраля 2014 (UTC)
* А в этой дисциплине не ожидалось.--Arbnos (обсуждение) 23:28, 9 февраля 2014 (UTC)
: Какое щасье. Россия сразу стала великой страной.-- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:35, 10 февраля 2014 (UTC)
:: Великость это неоднозначное понятие.--Arbnos (обсуждение) 13:38, 10 февраля 2014 (UTC)
:* Да ладно бурчать. Как минимум для спортсменов это действительно праздник, достижение. Они всю жизнь к этой победе идут, подавляющее большинство так и не доходит. --cаша (krassotkin) 13:49, 10 февраля 2014 (UTC)

Слава Богу, хоть что-то хорошее !!! Спасибо автору за статью! Последнее время так активно муссируются "новости" о бешеных тратах, недоделках,другом негативе, что оторопь берёт. На память приходит одно: свинья везде грязь найдёт. Конечно же, глупо думать, что стройка такого масштаба, мероприятие такого масштаба, как Олимпиада, пройдут без единой "накладки". Просто физически невозможно сделать всё на 5+. Но хочется верить, что нынешняя Олимпиада запомнится как грандиозное, великолепное, значимое событие. в конце концов, ведь и у пчелы есть и острое жало, и яд (способный, кстати, привести к анафилактическому шоку), но все ценят это умнейшее организованное насекомое за мёд... 
Мнений и слухов...
...много во всём интернете. 101.164.32.121 08:49, 10 февраля 2014 (UTC)

'''Словацкий язык''' ( , ) — один из славянских языков. Словацкий язык очень близок к чешскому языку, с которым объединяется в одну подгруппу в рамках западнославянских языков. Является официальным языком Словацкой республики и одним из 24 официальных языков Европейского союза. Распространён главным образом в Словакии, также носители словацкого живут в Венгрии, Румынии, Сербии, Канаде, США и других странах.
Общее число говорящих около 6 млн человек.

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = { }
category = Ливия
notcategory = Не публиковать
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}

Более 70 компаний из различных секторов экономики соберутся во Дворце конгрессов Каталонии ( ) в Барселоне 17 и 18 февраля 2014 года в рамках проведения первого Международного конгресса JOBarcelona, посвящённому занятости и профессиональной подготовки студентов университетов и выпускников колледжей.
В течение двух дней студентам, начиная с третьего курса, и выпускникам колледжей в возрасте до 30 лет будет предложено более 1 500 вакансий. В частности, 28 % из поданных заявок — это предложения на прохождение оплачиваемой практики; еще 28 % — предложения для стипендиатов и 44 % вакансии на работу.
 
С предложениями о работе выступят более семи десятков крупных испанских и зарубежных компаний, в том числе Softonic, Desigual, Allianz, Grupo Planeta, Europastry, KPMG, Haribo, HP, Unilever, Ricoh, Nestlé, Iberdrola, Racc, Vichy Catalán, Bimbo.
 
Кроме конкурсных вакансий, участники JOBarcelona смогут обсудить вопросы стажировок и стипендий, принять участие в более чем 60 конференциях и практических семинарах по вопросам поиска работы и улучшению ранжирования своей кандидатуры посредством социальных сетей.
 
Большинство вакансий, представленных в рамках конгресса, предполагают работу в Барселоне. Однако, имеются предложения и от крупных международных компаний.
 
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 
 ]]
 
 
 ]]
 и Владимир Путин]]
 ]]
 на церемонии открытия Олимпиады в Сочи]]
 
Виктор Шендерович и Алексей Венедиктов отказались извиняться за пост в блоге радио «Эхо Москвы» про Олимпиаду в Сочи, который глава фракции «Единая Россия» Владимир Васильев назвал «фашистским».
10 февраля 2014 года Виктор Шендерович в собственном блоге на сайте радиостанции «Эхо Москвы» опубликовал заметку «Путин и девочка на коньках», в которой проводит параллели между Олимпиадой в Сочи и Олимпиадой в Берлине в 1936 году в фашистской Германии.
В заметка Шендерович задаётся вопросом ''«где кончается их государство и начинается твоя страна?»'':
 
Далее журналист сравнивает отношение к российской и немецкой олимпиадам, находя много общего:
 
После чего подводит к ответу на первоначально поставленные вопросы:
 
Лидер фракции «Единая Россия» Владимир Васильев назвал высказывания Шендеровича «фашистскими» и потребовал от «Эха Москвы» извинений.
По словам Васильева у него позиция Шендеровича «вызывает недоумение»:
 
Виктор Шендерович обвинения отверг: «В моем тексте высказана совершенно ясная мысль, приведена совершенно ясная фактология. Она не оскорбляет ветеранов войны», добавив, что его текст прочитали около 200 тысяч человек, однако «обиделся только глава фракции „Единая Россия“».
Главред «Эха Москвы» Алексей Венедиктов также сообщил, что не увидел в записи Шендеровича никаких фашистских высказываний:
 
Венедиктов особо подчеркнул, что радиостанция не будет приносить извинения:
 
 
Летние Олимпийские игры 1936 года в Берлине (фотогалерея)
:: См. также категории на Викискладе.
 
 
|
Bundesarchiv Bild 146-1976-116-08A, Olympische Spiele, Fackelläufer.jpg|
Olympic Fire in Berlin 1936.jpg|
Berlin 1936 olympiaden.jpg|
Bundesarchiv B 145 Bild-P017038, Berlin, Olympiade, Aufmarsch Lustgarten.jpg|
Bundesarchiv B 145 Bild-P017100, Berlin, Olympiade, Pariser Platz bei Nacht.jpg|
Bundesarchiv B 145 Bild-P017102, Berlin, Olympiade, Aufmarsch Lustgarten bei Nacht.jpg|
Bundesarchiv B 145 Bild-P017200, Berlin, Olympiade, Fahnenschmuck Lustgarten.jpg|
Bundesarchiv B 145 Bild-P017213, Berlin, Olympiade, Reichssportfeld.jpg|
Bundesarchiv B 145 Bild-P017217, Berlin, Olympiade, SS lagert vor Olympiastadion.jpg|
Bundesarchiv B 145 Bild-P017222, Berlin, Olympiade, Reichssportfeld.jpg|
Bundesarchiv Bild 146II-728, Berlin, Olympiade, Hitler, v. Witzleben, Dietrich.jpg|
Olympics in Berlin 1936.jpg|
Peru Football 1936 Olympics.png|
Peru v Austria 1936 Juan Valdivieso.JPG|
Women's 4 × 100 Metres Relay, Medal Presentation, 1936 Summer Olympics, Berlin, Germany, August 1936.jpg|
BASA-3K-15-385-5-1936 Summer Olympics.jpeg|
BASA-3K-15-385-6-1936 Summer Olympics.jpeg|
Elek Ilona Berlin (1936).jpg|
Five finalists of women's 80 m hs (1936 Summer Olympics).jpg|
Indian-Hockey-Team-Berlin-1936.jpg|
BASA-3K-15-385-8-Swimming at the 1936 Summer Olympics.jpeg|
Zombori Ödön.jpg|
Bundesarchiv B 145 Bild-P017188, Berlin, Olympiade, Reichssportfeld, Parkplatz.jpg|
Bundesarchiv Bild 102-08171, Denkmal des Prinzen Friedrich Karl von Preußen.jpg|
Berliinin olympialaiset.jpg|
Berlin36-2.jpg|
Bundesarchiv B 145 Bild-P017073, Berlin, Olympische Spiele im Olympiastadion.jpg|
Bundesarchiv B 145 Bild-P017239, Berlin, Olympiastadion bei Nacht.jpg|
Bundesarchiv Bild 146-1976-033-17, Berlin, Olympische Spiele.jpg|
Bundesarchiv Bild 146-1982-047-02, Berlin, Olympische Sommerspiele, Turmspringen.jpg|
Bundesarchiv Bild 183-G00372, Berlin, XI. Olympiade, Eröffnung.jpg|
Bundesarchiv Bild 183-G00825, Berlin, Olympiade, Siegerehrung Fünfkampf.jpg|
Bundesarchiv Bild 183-G00974, Berlin, Olympiade, Hochsprung, Elfriede Kaun.jpg|
Bundesarchiv Bild 183-R82532, Berlin, Olympia-Stadion (Luftaufnahme).jpg|
 
 
Bundesarchiv B 145 Bild-P016311, Berlin, Olympiaglocke.jpg|
Bundesarchiv B 145 Bild-P017039, Berlin, Olympiade, Fackelläufer mit Feuer.jpg|
Bundesarchiv B 145 Bild-P017094, Berlin, Olympiade, Fahnenschmuck Brandenburger Tor.jpg|
Bundesarchiv B 145 Bild-P017112, Berlin, Olympiade, Alexanderplatz bei Nacht.jpg|
Bundesarchiv B 145 Bild-P019192, Berlin, Olympiaglocke.jpg|
Bundesarchiv Bild 183-2004-0309-503, Hochspringerin Elfriede Kaun.jpg|
Bundesarchiv Bild 183-G00178, Berlin, Olympiade, Spyridon Louis.jpg|
Bundesarchiv Bild 183-G00230, Berlin, Olympiade, Spyridon Louis.jpg|
Bundesarchiv Bild 183-G00630, Sommerolympiade, Siegerehrung Weitsprung-2.jpg|
Bundesarchiv Bild 183-G00978, Berlin, Olympiade, Jugendvorführung.jpg|
Jaap (Jacob) Kraaier.jpg|
BASA-3K-15-385-3-1936 Summer Olympics.jpeg|
BASA-3K-15-385-4-Volmari Iso-Hollo, 1936 Summer Olympics.jpeg|
Jesse Owens1.jpg|
KC Sohn.jpg|
Jeannette Campbell, Rie Mastenbroek, Gisela Arendt 1936.jpg|
Gabre Gabric.jpg|
Bundesarchiv Bild 102-11599, Berlin, Sportstudentinnen des Annaheims.jpg|
Bundesarchiv Bild 183-G00464, Berlin, Olympiade, Tilly Fleischer, Speerwurf-Siegerin.jpg|
Bundesarchiv Bild 183-G00985, Berlin, Olympiade, Hochsprung der Damen.jpg|
Bundesarchiv Bild 183-R96374, Berlin, Olympiade, Jesse Owens beim Weitsprung crop.jpg|
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Путин и девочка на коньках (архивировано: 1 , 2, 3).
Источники
* 
*

Всё верно. Режим использует олимпиаду по довоенной схеме для поднятия собственного пошатнувшегося рейтинга. И вот еще что важно, будь ОИ где-то еще, то наши спортсмены могли бы также принять в них участие и победить. А для подавляющего большинсва россиян они бы так и были "Твоими" по телевизору (на деле россиянину в сочи попасть сейчас сложнее, чем в абажаемую кремлем Сирию). Разговоры о том, что мол дома это делать сподручнее, от неумности единороссов, ибо изначально девальвируют цену российских побед. По этой логике, может стоит соперникам по ночам спать не давать при помощи громкой музыки, недокармливать их в столовых, устраивать им искусственные автомобильные пробки, чтоб там вместо разминок торчали (благо и путин рядом- причина есть)... А главное, о чем отчего-то промолчал Шендерович, что будь олимпиада скажем в дцатый раз проведена в США, а кремль пустил эти деньги на покупку нового медоборудования, то число спасённых детских жизней было бы, ТОЛЬКО ЗА ВРЕМЯ ПРОВЕДЕНИЯ ИГР, в десятки раз больше, чем количество медалей заработанных российскими спортсменами. А если из числа медалей вычесть те, что они могли бы заработать в другом месте, то в сотни. Помимо того, ЕЖЕДНЕВНО в ДТП гибнут около ста человек и столько-же остается инвалидами, и едва не половины этих случаев можно было бы избежать, будь разделительные полосы, светофоры, парапеты и просто дороги без колдобин. Но кто заметит эту статистику, если вместо 100 станет 75 ? Все равно много. Так стоит ли оно того, чтобы отнимать миллиарды у двухчасового шоу-"триумфа" великого вождя? И вообще, надо и единороссам как-то харчеваться. 
А вам доволось увидеть хоть одно подобное мнение высказанное по кремлевидению? Только поросячий восторг. Понятно, что на фоне этого высказывание Шендеровича смотрится чем-то запредельным, в особенности в глазах горе-"патриотов". -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:32, 12 февраля 2014 (UTC)
: Не согласен с вами, уважаемый господин Schekinov. Вы не противник режима Путина, вы противник России, поскольку Россия в данном тысячелетии ещё не может быть "демократической" по западным лекалам, да и не хочет. Читайте опросы общественного мнения, а не мнения либералов (которых в России меньшинство). Олимпиада России нужна после хаоса девяностых. Да, дорого, но не будем плакаться в тряпочку. А швандерович, звиняйтэ, будь ласка, в реальности именно сравнил современную кап. Россию с фашистским режимом. Это в России-то режим? Здесь, насколько ине известно, евреям вольготно, Абрамовичу, кстати. Не считайте меня русофилом, у моих лучших православных друзей жены еврейки, события обсуждаем сообща. Не видели вы режимов, молодёжь. Впрочем, я не стараюсь вас переубедить, вижу, что это до времени невозможно, просто показываю иную точку зрения, не будучи связанным никакими узами с Россией ( у меня только Украина и Германия). С любовью о Господе и к России, и ко всему миру, --Velopilger (обсуждение) 10:17, 12 февраля 2014 (UTC)
:: У вас, на мой взгляд, серьезные проблемы с пониманием прочитанного(?). В связи с этим, не думаю, что вам стоит делать выводы в отношении людей по их текстам, да и с выводами космических масштабов у вас пока не получается. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 11:22, 12 февраля 2014 (UTC)
к слову...
 "Симпсонах" была серия о том, как Гомер попал на космическую станцию. Он рассыпал в невесомости чипсы и начал летать по станции, хватая их ртом. Закончилось это тем, что он разбил головой аквариум с колонией муравьёв.
Ведущий местного телевидения Кент Брокман, который вел прямую трансляцию с космической станции, увидел голову муравья, наползающую на объектив камеры и сначала заорал от ужаса, а потом не растерялся и бодро заявил "Приветствуем наших новых хозяев: расу гигантских муравьёв".
То же самое и со всеми этими отвратными двуличными единороссами. Они хотят, чтоб здесь держали население на положении рабов, чтобы обеспечить им почётное депутатство, ВИП-залы, внеочередной проход и проезд и доступ к нефтяной кормушке.
Они не пускают нас на выборы, а те выборы, что есть - фальсифицируют.
Всё это оправдывается тем, что Россию надо защитить от "пендосов", гомосексуалистов, националистов, фашистов, телекомпании "дождь", либералов, тех, кто отрицает победы в войне, Европы ("Гей-ропы") и тд.
Но как только единороссу скажут, что его не пустят в эту самую «гей-ропу» или "пендосию", где живут его детушки, и где находится его банковский счёт, то единоросс готов будет надеть боа, взять в руки радужный флаг, вступить в гомосексуальный брак, сдавать блокадный Ленинград немцам, станцевать в церкви и лопотать при этом "май аккаунт воз хакт. Ай дипли регрет май америкэн мастерс. Ай саппорт дайверсити энд демокраси. Лук, айм гей энд айм дэнсин".
Это для зомбоящика единоросс Роднина (равно как и железняки, бурматовы, владимиры_соловьёвы и дмитрии_киселёвы) любит Путина. На самом деле она любит возможность вернуться в Америку к своей недвижимости, обнять свою дочь, работающую в американской компании, и своих внуков - граждан США. Гулять по безопасным улицам и обсуждать "рашку, населенную быдлом и рабами". -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:29, 12 февраля 2014 (UTC)

__NOTOC__
 
 на марке Казахстана]]
Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев может отказаться от окончания «стан» в названии своей страны, чтобы выделить ее на фоне других стран Центральной Азии.
Девятая по территории страна мира с населением всего 17 миллионов, Казахстан лидирует по объёму экономики в этом постсоветском регионе, в который также входят Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан.
По словам Назарбаева, новое название страны, которым может стать «''Казак ели''» («страна казахов») будет более привлекательным для иностранцев, изучающих карту региона.
Казахстанский лидер заявил на днях:
 
Не вдаваясь в детали он добавил:
 
Тем временем, сегодня Национальный банк Казахстана девальвировал казахстанский тенге примерно на 20 % до уровня 185 тенге за 1 доллар США, что сигнализирует о недостаточно радужном состоянии экономики центральноазиатского лидера.
Бывший металлург, 73-летний Нурсултан Назарбаев находится у власти уже более 20 лет и обладает широкими полномочиями.
Мало кто сомневается, что Казахстан будет переименован, если так решит его многолетний лидер.
В 1997 году Назарбаев перенёс столицу из юго-восточного города Алматы в открытую степным ветрам Акмолу.
Через год он заявил, что новая столица должна называться «Астаной» — что в переводе с казахского буквально означает «столица».
 
Источники

народные проблемы...
В бренд Казахстан были вкачаны миллиарды, теперь решили провести ребрендинг?
Девальвацию тоже обсудили с народом, какой замечательный в Казахстане, ой, Казак ели, Президент!
Думаю, чиновники Казахстана станут первыми в списке Assassination Market! 
: Я думаю, что сие как олимпиада, призвано отвлечь внимание от так называемой в единоросских кругах "плановой" девальвации. Казах-баши увидел, что у гэбиста прокатывает таким образом грабить народ и ему тоже захотелось. Интересно, баши заявку на ОИ еще не подал? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 12:39, 12 февраля 2014 (UTC)
Да Лучше казак ели чем Казахстан.... Так оригинальнеее Да будет КАЗАК ЕЛИ--user:87.76.58.19
* Возможное переименование нанесёт удар прежде всего по казахской нации. Понятие ''казах'' станет обозначением гражданства. К примеру при упоминании спортсмен-француз мы сейчас меньше всего ожидаем появление спортсмена-француза именно по национальности. Конечно растворение понятия будет не таким сильным как в аналогичной ситуации во Франции, но оно будет. И сейчас в СМИ часто употребляется термин ''казахи'' в отношении спортсменов из Казахстана неказахской национальности (извиняюсь за спортсменов — олимпиада). Размытие будет только усугубляться. Остальные же национальности Казахстана подобному воздействию не подвергнутся и останутся полноценными понятиями. 46.227.184.72 10:36, 26 февраля 2014 (UTC)
Qazaq Eli / Қазақ Елі / Kazak Republic
Mногие скептики (a.k.a. "тролли") прикрываясь социальными проблемами и со словами вроде: "я плачу налоги, а им заняться нечем" - будут вводить в заблуждение народ страны, который НЕ ЗАСЛУЖИЛ жить в государстве с чуждым для него же самого - названием. Но осуждать оппонентов никто не собирается, ибо каждый имеет гражданское право на высказывание своего мнения. Правда нужно признать, что прикрываясь проблемами насущными (на то они и насущные и будут всегда) и откладывая вопрос ВОЗВРАЩЕНИЯ ИСКОННОГО НАЗВАНИЯ стране, со словами вроде "у нас других проблем хватает" - мы как минимум проявляем неуважение (и где-то безразличие) к языку, культуре, традициям и истории коренного народа.

]]
Владелец Facebook Марк Цукерберг и его жена Присцилла Чан стали самыми щедрыми филантропами в США в прошлом году, пожертвовав 18 миллионов акций Facebook, стоимость которых превышает 970 миллионов долларов США, некоммерческой организации в Силиконовой долине.
Журнал Chronicle of Philanthropy сообщил в понедельник, 10 февраля 2014 года, что пожертвование Цукерберга стало крупнейшим даром, зарегистрированным в публичных документах в 2013 году, и вывело молодую семейную пару на верхнюю строчку ежегодного рейтинга 50 самых щедрых американцев.
В общей сложности участники рейтинга сделали пожертвования на общую сумму в 7,7 миллиарда долларов США, а также пообещали выделить еще 2,9 миллиарда долларов США.
Редактор журнала Стейси Палмер особо отметила, что объем пожертвований, поступивших от ныне живущих доноров в прошлом году примерно равнялся аналогичным суммам за два предыдущих года, вместе взятым:
 
Минимальное пожертвование из списка 50 составило 37,5 миллиона долларов США. При этом 42 из 50 меценатов пожертвовали не менее 50 миллионов долларов США.
Вторым крупнейшим филантропом 2013 года стал Джордж Фидиас Митчелл из Галвестона, штат Техас, сделавший состояние на энергетическом секторе. Он завещал направить на благотворительные цели 750 миллионов долларов.
Третьим в списке идет председатель совета директоров компании Nike Филипп Найт и его супруга Пенелопа, выделившие грант в 500 миллионов долларов Фонду Орегонского университета науки и здоровья на изучение рака.
 
Источники

]]
Весьма удачно начался 2014 год для Каталонии. Всего за полтора месяца крупными транснациональными корпорациями были вложены значительные инвестиции в два десятка региональных проектов.
Такие гиганты, как Hutchison, Royal Caribbean, Air China, Urban Outfitters, Schneider Electric, Labco, Emirates и Magneti Marelli сделали ставку на рынок Каталонии. Это хороший показатель и подтверждение постепенного восстановления испанской экономики.
 
Вложения распределились в различные отрасли экономики: от электронной коммерции в туризме до производства автомобильных компонентов, авиакомпаний, моды и инвестиций в недвижимость.
 
В 2013 году были завершены крупные сделки по приобретению каталонских компаний различными иностранными группами. Так было в случае с Colomer Group, Gamo, Vueling, Noa Visual Group или зданием, в котором находится отель Hotel W.
 
2014 год начался с приобретения гостиницы Renaissance фондом Qatar и менее значительными корпоративными операциями, такими как покупка каталонской компании «AST Modular» французской группой «Schneider Electric», Иммунного центра Каталонии ( ) компанией Labco.
 
 
Источники
*

]]
Арсений Яценюк вновь заявил, что готов принять предложенный Виктором Януковичем пост премьер-министра Украины.
Европейские политики тем временем заявили, что инструментов для урегулирования кризиса на Украине у них нет, но наладить диалог Евросоюз поможет.
Яценюк подчеркнул:
 
Президент Украины Виктор Янукович предложил пост премьера Яценюку в конце января 2014 года, однако тогда оппозиционер отказался.
6 февраля 2014 года лидер «Батькивщины» в интервью изданию Deutsche Welle сообщил, что готов возглавить правительство Украины при условии формирования кабинета министров из представителей оппозиции и возвращения к Конституции в редакции 2004 года.
Отметим, что между оппозицией пока нет согласия в отношении конституционной реформы страны. Митингующие на Майдане по-прежнему требуют отставки Януковича и досрочных президентских выборов. Кроме того, Евросоюз, который активно высказывался за урегулирование кризиса на Украине пришел к выводу, что инструментов для разрешения конфликта у него нет, как и причин вводить санкции. Поэтому все, что может предложить Украине Европа, — это помощь в наведении мостов между правительством и оппозицией. Об этом заявил глава МИДа Люксембурга Жан Ассельборн по окончании заседания глав внешнеполитических ведомств стран ЕС.
 
 
Источники

'''Корейский язык''' ( , ) — язык корейцев и обоих государств Корейского полуострова: КНДР и Республики Корея. Распространён в той или иной мере также в Китае, Японии, США, России, странах Средней Азии. Общее число говорящих около 78 млн человек. Большинство исследователей относят его к изолированным языкам, однако некоторые считают его частью гипотетической алтайской языковой семьи. Корейский — агглютинативный язык с порядком слов SOV.

* ''«Поделили первое место … показав время 1 минута 41,57 секунды»'' — Кто-то может пояснить, как теоретически на расстоянии почти в две минуты, можно совпасть в сотых долях секунды? --cаша (krassotkin) 09:10, 12 февраля 2014 (UTC)

]]
 
 ]]
Во вторник, 11 февраля 2014 года, суд в Польше приговорил к четырём месяцам условного срока женщину, чьи действия привели к гибели двух миллионов пчёл.
В 2010 году в польском городе Беч произошло наводнение, в результате которого в этом районе невероятно расплодились комары.
Власти региона приняли решение уничтожить насекомых с помощью химических средств.
Яна С. ( ), руководившая опрыскиванием антимоскитными реагентами в городе Горлице, использовала пестициды, которые не имели должной сертификации министерства здравоохранения страны.
В результате действия этих ядовитых веществ в окрестностях города Горлицы погибло около двух миллионов пчёл.
Владельцы ульев начали массово подавать иски, утверждая, что используемые препараты могли привести к отравлению людей.
Суд хотя и не подтвердил подозрения пчеловодов осудил женщину, нарушившую закон к условному сроку.
 
Источники
*

[[Файл:Sat modems.JPG|thumb|left|200px|Спутниковые модемы, слева направо]: Viasat SurfBeam 2 (Ka-Sat tooway), Viasat Linkstar, Истар UHP-1000, Newtec MDM2200]]
 — первый эстонский спутник и первый в мире спутник, использующий электрический парус, созданный по стандарту CubeSat.]]
Создатели проекта Outernet поставили перед собой амбициозные планы — начиная с 2015 года покрыть всю Землю бесплатным интернетом, который невозможно будет подвергнуть цензуре.
Для этого на околоземную орбиту планируется отправить несколько сотен спутников, передающих данные при помощи протокола UDP.
На сегодняшний день почти все знают, что такое интернет и во сколько примерно обходится доступ к нему. Однако американская некоммерческая корпорация Media Development Investment Fund (MDIF), базирующаяся в Нью-Йорке, решила создать нечто новое — Outernet.
Создатели проекта руководствуются Статьёй 19 Всеобщей декларации прав человека:
 
Ожидается, что реализация проекта обеспечит возможность неограниченного доступа к Сети даже пользователям из тех стран, в которых интернет является объектом государственной цензуры (к примеру, Китай и Северная Корея).
Для этого до начала 2015 года на околоземную орбиту планируется отправить несколько сотен спутников, для удешевления исполненных по стандарту CubeSat, специально разработанном в 1999 году Калифорнийским политехническим и Стэнфордским университетами, с целью упростить создание сверхмалых спутников.
Как сообщают представители MDIF, предоставление неограниченного доступа к Сети станет возможным благодаря использованию технологии рассылки данных, в рамках которой данные передаются через широкие радиоволны. Правда, для реализации проекта корпорации потребуется собрать порядка нескольких десятков миллионов долларов США.
Пожертвовать средства можно через сайт проекта.
Инициаторы Outernet утверждают, что на текущий момент доступ к Сети есть только у 60 % населения планеты. По словам специалистов MDIF, дело здесь в том, что многие государства либо не намерены, либо не могут обеспечивать полный спектр интернет-услуг.
Согласно описанию проекта, маленькие спутники кубической формы, расположенные на околоземной орбите, будут принимать данные от сети наземных станций спутниковой связи по всему миру. Передача данных пользователям будет происходить, повторим, при помощи протокола UDP.
Если всё сложится так, как это планируют в MDIF, корпорация попросит НАСА провести тестирование технологии на МКС. В случае удачи Outernet станет доступным пользователям уже в июле 2015 года.
Услуга спутникового интернета распространена на сегодняшний день практически по всему миру, однако является достаточно дорогостоящей как на этапе закупки громоздкого оборудования, так и на этапе оплаты трафика.
 
При одностороннем доступе стоимость обслуживания заметно снижается, однако при этом обеспечивается меньшие надёжность и качество.
Кроме высокой стоимости к недостаткам спутникового интернета относят также высокую задержку сигнала, составляющую около 638 мс (0,7–0,8 с по факту).
Спутниковый интернет позволяет обеспечить доступ к сети без цензуры и ограничений, устанавливаемых местными правительствами.
 
Ссылки
* Outernet .
Источники

* Люди побегут за бесплатным, а за это американцы промоют им мозги. Я против сети без цензуры. 
* Промыть можно только те мозги, в которых ничего не задерживается. А цензура - она как раз для того, чтобы что-нибудь ненароком не задержалось.

__NOTOC__
 
 награждает Виталия Чуркина Орденом «За заслуги перед Отечеством» IV 22 февраля 2012 года]]
 ]]
Совет Безопасности ООН приступил к обсуждению проекта резолюции, требующей предоставления гуманитарного доступа в заблокированные районы Сирии — текста, который Россия охарактеризовала как «оторванный от фактов».
По словам замглавы МИД РФ Геннадия Гатилова, западный проект резолюции политизирован и нацелен на создание оснований для силовых акций против правительства Сирии:
 
Документ, призванный увеличить поток гуманитарной помощи в Сирию, был подготовлен Австралией, Люксембургом и Иорданией, чьи дипломаты представили его членам Совета Безопасности.
На прошлой неделе страны-разработчики представили проект пяти постоянным членам Совета Безопасности, имеющим правом вето, включая Россию, но Москва поспешила отвергнуть его, заявив, что он является непроходной идеей.
«У нас состоялся хороший обмен мнениями по проблемам, связанным с гуманитарной ситуации», — заявил после заседания журналистам постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин.
По словам постоянного представителя Франции Жерара Аро, на заседании совета Чуркин сказал, что Москва готова принять участие в работе над резолюцией о гуманитарной помощи, но не в представленном варианте. Он также сказал, что пока неясно, когда совет может проголосовать за документ, учитывая, что переговоры только начались.
Некоторые дипломаты выразили сомнение, что голосование состоится ранее следующей недели, учитывая первоначальную негативную реакцию России и опасения расстроить хрупкие мирные переговоры между сирийским правительством и оппозицией, которые возобновились на этой неделе в Женеве.
«Идеи, которыми они с нами поделились, абсолютно односторонни, оторваны от фактов и сваливают всю вину за гуманитарный кризис на правительство», — заявил во вторник глава российского МИДа Сергей Лавров после переговоров с министром иностранных дел Алжира Рамтане Ламамрой.
Виталий Чуркин пошёл дальше, предсказав в понедельник, что проект резолюции ждет провал. «Этот текст не будет принят», — заявил он.
По словам Геннадия Гатилова, Китай, также обладающий правом вето в Совбезе ООН, поддерживает позицию России.
В то же время постоянный представитель США в ООН Саманта Пауэр сказала, что Вашингтон решительно поддерживает идею принятия такой резолюции.
«Совет Безопасности должен выступить с единой позиции», — подчеркнула она.
Президент США Барак Обама на совместной пресс-конференции с президентом Франции Франсуа Олландом заявил ранее:
 
 
Источники
*

Просто с тем режимом кремль тандемом отмывал бабки. Давал им кредиты - потом прощал, потом снова давал зная что не отдадут. Просто за прощение таких кредитов часть денег таки переводилась, но не на гос.счета, а на счета слуг народа-верных путинцев. И разумеется они будут защищать этот режим, впрочем как и любой другой, где можно в мутной воде половить рыбку. Это хранить "заработанное непосильным трудом" они будут в США, а вот заработать там нельзя... Можно и в список вроде магницкого попасть. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:47, 12 февраля 2014 (UTC)
Обсуждение проекта резолюции по гуманитарной ситуации в Сирии....
Чтобы судить о правоте той или другой стороны обсуждения необходимо первоначально по меньшей мере опубликовать этот проект,тогда и станет ясно,что скрывается между строк данного документа и можно ли его ратифицировать.....,а так не понятно что обсуждается!!!

Как сообщают исследователи безопасности из Trend Micro, в неофициальных магазинах приложений для мобильных устройств на базе iOS и Google Android появились копии популярной игры Flappy Bird со встроенным троянским компонентом. В Google Play и App Store приложение было удалёно разработчиком несколькими днями ранее по неизвестным причинам.
Стоит отметить, что Flappy Bird приобрела большую популярность в течение всего нескольких месяцев. За незначительный период времени количество скачиваний игры достигло отметки в 50 миллионов, что приносило ее создателю свыше 50 тысяч долларов США в день (за счёт рекламы).
О причинах удаления приложения из официальных магазинов в настоящий момент ничего неизвестно. При этом его создатель Донг Нуэн ( ; ) решил оставить Google Play и App Store две свои менее популярные игры.
«Наибольшее количество жертв трояна находится в России и Вьетнаме, — поясняют в Trend Micro. — При этом поддельная версия Flappy Bird внешне идентична оригинальной».
По словам экспертов, троян в игре предназначен для скрытого использования SMS-сервисов и отправки дорогостоящих сообщений на короткие номера.
Flappy Bird — появившаяся 24 мая 2013 года игра с примитивной 8-битной графикой и простым сюжетом, предполагающем перемещение птицы между разрезом в вертикальных трубах.
Управляется игра одним ударом по экрану, после чего птичка подниматся на некоторое время вверх.
Издателем игры стала небольшая вьетнамская компания .Gears. Изначально игра вышла для iOS, затем — для Android.
По словам Нгуена, на программирование у него ушло 2-3 дня.
Несмотря на простоту, игра смогла увлечь многих пользователей, заняв первую позицию по популярности среди бесплатных программ для iPhone в 107 странах и в 109 странах для iPad, а также в 19 странах в магазине Google Play.
Донг Нуэн просит журналистов не раскрывать его лицо.
Forbes описывает его так:
 
Ранее Донг Нуэн так пояснил причину удаления игры:
 
Помимо Flappy Bird, Нгуен написал игры Super Ball Juggling и Shuriken Block, которые не собирается удалять, так как по их словам «они не приносят вреда».
 
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
es:Creador de Flappy Bird pondrá fin a la aplicación el domingo

На Олимпийских играх в Сочи в гонке преследования на 10 км среди женщин в биатлоне убедительную победу одержала представительница Белоруссии — Дарья Домрачева. Дистанцию белорусская спортсменка прошла за 29 минут и 30,7 секунд. Это первая золотая медаль в карьере Дарьи Домрачевой.
Несмотря на один её промах и, соответственно, штрафной круг; отрыв от ближайшей соперницы составил почти 38 секунд. Второе место заняла норвежка Тура Бергер с результатом 30:08,3 минут (1 промах). Бронзовые медали завоевала Тея Грегорин из Словении (30:12,7 минут и также 1 промах).
После победы Дарьи Домрачевой в гонке преследования, сборная Белоруссии, до этого не имевшая медалей, поднялась сразу на 10-е место в неофициальном медальном зачёте.
 
 
 
Источники
* 
* (фото)

'''Тина Мазе''' ( ; 2 мая 1983 года, Словень-Градец, СР Словения) — словенская горнолыжница, чемпионка мира 2011 и 2013 годов, двукратная вице-чемпионка зимних Олимпийских игр 2010 года, олимпийская чемпионка Coчи 2014 в скоростном спуске, четырёхкратная вице-чемпионка мира. Обладательница Кубка мира 2012/13 в общем зачёте. Наиболее успешно выступает в гигантском слаломе. Имеет на своём счету победы на этапах Кубка мира во всех 5 современных горнолыжных дисциплинах (одна из шести горнолыжниц в истории с подобным достижением). Трижды признавалась спортсменкой года в Словении (2005, 2010 и 2011). Первая в истории Словении чемпионка зимних Олимпийских игр.

— вестник Русской Википедии, также см. Вики-Курьер]] 
 
* '''Новости:'''
** w:7 февраля стартовала Немецкая тематическая неделя, которая продлится до 17 февраля.
** w:9 февраля завершился Марафон памяти 2014, посвящённый памяти участников Il Dottore и Qalxan. Он проходил с 13 января, в нём приняли участие 16 человек. Жюри приступило к подведению итогов.
** w:10 февраля стартует Зимний Олимпийский Марафон 2014, посвящённый зимним Олимпийским играм. Он продлится до 16 марта 2014 года включительно.
* '''Обсуждения''' — прошло достаточно активное обсуждение затянувшихся обсуждений удаления статей.
* '''Флаги''' — участник Золоторёв Павел подал заявку на статус подводящего итоги.
* '''Статусные статьи:'''
** '''Избранные статьи''': w:Бюро шифров, w:Марайа (остров, Тасмания).
** '''Хорошие статьи''': w:Портрет Н. Н. Ланской (Макаров, 1849), w:Свято-Варваринский собор (Пинск).
** '''Избранные списки''': w:Список чемпионов мира TNA в тяжёлом весе.
* '''Цитата недели:'''
 я бы не только анонимам, но и людям со статусом ниже АП запретил выставлять статьи на КУ. Иначе Получается парадокс: простые правки за ними проверяются и их не показывают анонимам, а такой глобальный вклад в виде шаблона-урода и пугала для редакторов можно вносить даже без аргументов. Я не считаю, что слово значимость со знаком вопроса это аргумент. Вопросы надо задавать автору или на СО статьи. Бардак это. 
 Выпуск подготовил AndreyIGOSHEV.

Использование шаблона
Показать первые три места — :
 
Показать первые три места и общий итог по всем медалям — :
 
Показать первые десять мест и общий итог по всем медалям — :
 
Показать все команды и общий итог по всем медалям — :
 
 
 '''Жирным''' выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена. 
 }}|
{{ #ifexpr:{ } = 1 or { } = 2|
 - align="center"
 4
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 5
 style="background:#DCE5E5;" 4
 style="background:#FFDAB9;" '''9'''
 '''18'''
 - align="center"
 5
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 5
 style="background:#DCE5E5;" 3
 style="background:#FFDAB9;" 7
 15
 - align="center"
 6
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 5
 style="background:#DCE5E5;" 2
 style="background:#FFDAB9;" 1
 8
 - align="center"
 7
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 5
 style="background:#DCE5E5;" 0
 style="background:#FFDAB9;" 1
 6
 - align="center"
 8
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 4
 style="background:#DCE5E5;" '''7'''
 style="background:#FFDAB9;" 4
 15
 - align="center"
 9
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 4
 style="background:#DCE5E5;" 0
 style="background:#FFDAB9;" 0
 4
 - align="center"
 10
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 3
 style="background:#DCE5E5;" 2
 style="background:#FFDAB9;" 1
 6
{{ #ifeq:{ }|2|
 - align="center"
 11
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 2
 style="background:#DCE5E5;" 5
 style="background:#FFDAB9;" 2
 9
 - align="center"
 12
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 2
 style="background:#DCE5E5;" 5
 style="background:#FFDAB9;" 1
 8
 - align="center"
 13
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 2
 style="background:#DCE5E5;" 0
 style="background:#FFDAB9;" 4
 6
 - align="center"
 14
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 1
 style="background:#DCE5E5;" 3
 style="background:#FFDAB9;" 2
 6
 - align="center"
 15
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 1
 style="background:#DCE5E5;" 3
 style="background:#FFDAB9;" 1
 5
 - align="center"
 16
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 1
 style="background:#DCE5E5;" 1
 style="background:#FFDAB9;" 3
 5
 - align="center"
 17
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 1
 style="background:#DCE5E5;" 1
 style="background:#FFDAB9;" 1
 3
 - align="center"
 18
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 1
 style="background:#DCE5E5;" 0
 style="background:#FFDAB9;" 1
 2
 - align="center"
 19
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 1
 style="background:#DCE5E5;" 0
 style="background:#FFDAB9;" 0
 1
 - align="center"
 20
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 0
 style="background:#DCE5E5;" 2
 style="background:#FFDAB9;" 3
 5
 - align="center"
 21
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 0
 style="background:#DCE5E5;" 2
 style="background:#FFDAB9;" 1
 3
 - align="center"
 22
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 0
 style="background:#DCE5E5;" 2
 style="background:#FFDAB9;" 0
 2
 - align="center"
 23
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 0
 style="background:#DCE5E5;" 1
 style="background:#FFDAB9;" 2
 3
 - align="center"
 24
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 0
 style="background:#DCE5E5;" 1
 style="background:#FFDAB9;" 0
 1
 - align="center"
 25
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 0
 style="background:#DCE5E5;" 0
 style="background:#FFDAB9;" 1
 1
 - align="center"
 25
 align="left" 
 style="background:#F7F6A8;" 0
 style="background:#DCE5E5;" 0
 style="background:#FFDAB9;" 1
 1 }} }}
{{ #if:{ }| -class="sortbottom"
!colspan=2 Всего 61 59 61 181 }}
 } | } }}
В соревнованиях по скоростному спуску среди женщин были присуждены две золотые медали, серебряная медаль присуждена не была . 
В соревнованиях по супергиганту среди мужчин были присуждены две бронзовые медали .

&nbsp;{ } {{ #switch:{ }|летних=летние|зимних=зимние}}}} на {{ #if: { } |{ }| }} Олимпийских играх {{ #if: { } |{ }| }}|{{СтранаОИ { }|{ } }}

{{ #switch: { }
| 1896 летние
| 1900 летние
| 1904 летние
| 1906 летние
| 1908 летние
| 1912 летние = Flag of the German Empire.svg
| 1928 летние
| 1928 зимние
| 1932 летние
| 1932 зимние = Flag of Germany (2-3).svg
| 1936 летние
| 1936 зимние = Flag of Germany 1933.svg
| #default = Flag of Germany.svg
}}

беседует с легендарными советскими фигуристами Людмилой Белоусовой и Олегом Протопоповым, которые 24 сентября 1979 года бежали из СССР, попросив политического убежища в Швейцарии]]
 
 
 с российскими фигуристами (2014-02-09).]]
 беседует с Юлией Липницкой (2014-02-09).]]
 , Виталий Мутко, Дмитрий Козак и другие чиновники посетили дворец зимнего спорта «Айсберг», где наблюдал за командными соревнованиями по фигурному катанию (2014-02-09).]]
 и Владимир Путин посетили дворец зимнего спорта «Айсберг», где наблюдал за командными соревнованиями по фигурному катанию (2014-02-09).]]
 
Глава Минспорта России Виталий Мутко присвоил сегодня почётноё спортивное звание «Заслуженный мастер спорта России» десяти российским чемпионам и призёрам Олимпиады в Сочи.
Почётного звания удостоены семь фигуристов сборной России, завоевавшие золото Олимпиады в Сочи: Екатерина Боброва, Елена Ильиных, Никита Кацалапов, Фёдор Климов, Юлия Липницкая, Дмитрий Соловьёв, Ксения Столбова, конькобежка Ольга Граф, биатлонистка Ольга Вилухина и фристайлист Александр Смышляев.
Юлия Липницкая в возрасте 15 лет 249 дней стала самой юной российской чемпионкой и самой юной чемпионкой в фигурном катании в истории зимних Олимпийских игр, победив в составе сборной России в командном турнире. Предыдущий рекорд принадлежал американской фигуристке Таре Липински, ставшей чемпионкой в женском одиночном катании на Олимпиаде в Нагано в 1998 году, которой было тогда 15 лет 255 дней.
Как и Липницкая Екатерина Боброва, Елена Ильиных, Никита Кацалапов, Фёдор Климов, Юлия Липницкая, Дмитрий Соловьёв, Ксения Столбова победили на Играх-2014 в командном турнире фигуристов.
Граф завоевала олимпийское серебро на дистанции 500 метров, Вилухина стала второй в спринте, а Смышляев стал бронзовым призёром в могуле.
«Заслуженный мастер спорта России» — почётное спортивное звание, учреждённое в конце 1992 года. Вопрос о присвоении и лишении звания решается высшим органом по управлению физической культурой и спортом России.
Положение о звании было принято 25 мая 1995 года.
В январе 2007 года вступило в силу новое положение от 2006 года, которое было незначительно изменено положением от 2008 года, вступившим в силу в феврале 2009 года.
 
 
Evgeni Plushenko Olympics 2014.jpeg|Евгений Плющенко (2014-02-09).
Evgeni Plushenko and Julia Lipnitskaia Olympics 2014.jpeg|Евгений Плющенко с Юлией Липницкой после выступления (2014-02-09).
Julia Lipnitskaia Olympics 2014.jpeg|Юлия Липницкая (2014-02-09).
 
 
 
 
 
Ссылки
* Приказ «О присвоении почетного спортивного звания «Заслуженный мастер спорта России» от 10 февраля 2014 г. № 8-нг .
* Приказ «О присвоении почетного спортивного звания «Заслуженный мастер спорта России» от 11 февраля 2014 г. № 9-нг.
Источники
* 
*

Тут как-то встретил хороший вопрос про олимпиаду: "А что собственно путин для нее сделал?" И ответ получается такой - а ничего. Он взял деньги избирателей, половину из них разворовали. половина кое как дошла до олимпийского недостроя и вот собственно всё. И вот это красование со спортсменами - это попытка примазаться к их успехам. Своих-то нет. А разве плохо наши фигуристы выступали вне России? И не благодаря, а вопреки. А теперь вот вдруг оказывается благодаря... Звание ЗСМ, наставление так мол держать и типа общее дело делаем... Да ничего похожего. Шел бы Вовочка лучше дальше продавать нефть за рубли, внедрять нанотехнологии, боротся с коррупцией и т.д., и не позорил олимпийцев своим присутствием, как это делал другой нацлидер лет 80 тому назад. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:39, 12 февраля 2014 (UTC)
* Ленин или Сталин?--Arbnos (обсуждение) 11:39, 13 февраля 2014 (UTC)
** Пушкин. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:51, 13 февраля 2014 (UTC)

в Сочи]]
 в Сочи на марке]]
В среду, 12 февраля 2014 года, российский прыгун с трамплина Михаил Максимочкин получил травму на Олимпиаде в Сочи после серьёзного падения и увезён на реанемобиле.
Позже поступили сообщения, что состояние здоровья спортсмена удовлетворительное.
Происшествие произошло во время тренировок на лыжном трамплине «Русские горки».
После неудачного прыжка Максимочкин сильно упал.
Спортсмена сразу же погрузили на носилки, наложив шину на шею, закрепив всё тело, и вывезли за территорию трассы.
Следом на снегоходе Максимочкина довезли до машины реанимации, которая быстро увезла спортсмена.
После обследования выяснилось, что состояние здоровья Максимочкина не вызывает опасений.
Комплекс «Русские Горки» — трамплины для прыжков, построенные к зимним Олимпийским играм 2014.
Комплекс трамплинов расположился на северном склоне хребта Аибга на территории горнолыжного комплекса Горная карусель, в непосредственной близости к поселку Эсто-Садок.
Место было специально выбрано международными экспертами на стыке двух хребтов, чтобы трамплины гармонично вписывались в окружающий ландшафт, а прыгуны были защищены от порывов бокового ветра.
 
 
 
Источники
*

Как сообщило издание The Wall Street Journal, во вторник, 11 февраля 2014 года, злоумышленники осуществили DDoS-атаки на две крупнейшие биржи Bitcoin — Bitstamp в Словении и BTC-e в Болгарии. В результате словенская биржа приостановила выдачу наличных, а работа болгарской столкнулась с некоторыми трудностями. При этом торги на них могут продолжаться, однако обналичить Bitcoin пользователям не удастся.
«Bitcoin — достаточно крепкая валюта, а эта проблема больше относится к биржам, чем к ней», — отметил гендиректор нью-йоркской торговой площадки Coinsetter Ярон Лукашевич ( ).
В связи с DDoS-атаками 11 февраля 2014 года виртуальная валюта второй день подряд падала в цене — индекс СoinDesk снизился на 4 % до 650 долларов США за один Bitcoin, а ещё в начале февраля 2014 года за одну монету давали 850 долларов США.
По словам экономиста Бостонского университета Марка Уильямса ( ), виртуальные валюты были придуманы в виртуальном мире и теперь проходят рыночную проверку.
Отметим, что на прошлой неделе жертвой атаки стала токийская биржа Bitcoin — Mt. Gox, которой пришлось приостановить работу, а её клиенты не могли обналичить свою виртуальную валюту. Сама биржа сбой в работе списала на технические неполадки.
 
 
Источники

(на перереднем плане) и Владимир Путин (на заднем)]]
 
Глава правительства России Дмитрий Медведев подписал изменения в правила усыновления детей, которые ограничивают передачу детей в страны с разрешёнными однополыми браками.
Докумет появился в развитие закона, принятого Госдумой в июне 2013 года, включившего эту норму в Семейный кодекс РФ.
Тогда же документ подписал Президент России Владимир Путин.
В документе говорится:
 
В справке к документу отмечается:
 
Ранее Дмитрий Медведев заявлял, что доволен результатами «сиротского закона», который запретил гражданам США усыновлять российских детей, так как это активизирует усыновление детей российскими семьями:
 
Напомним, что ранее Госдума приняла закон о штрафах за пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений среди несовершеннолетних. Документ предусматривает административные штрафы за гей-пропаганду среди детей для граждан в размере от 4 тысяч до 5 тысяч рублей, для должностных лиц — от 40 тысяч до 50 тысяч рублей, для юридических лиц — от 800 тысяч рублей до одного миллиона рублей.
Нарушение закона может повлечь также административное приостановление деятельности юрлиц на срок до 90 суток.
Этот закон вызвал негативную реакцию в ведущих мировых державах, где прозвучали призывы бойкотировать Олимпиаду в Сочи.
Правительство России предприняло заметные шаги для того, чтобы поправить репутации страны.
Тем более вызывает неодумение факт подписания скандального изменения в правила в момент, когда Олимпиада проводится.
Однополый брак — семейный союз между лицами одного пола. На сегодняшний день однополые браки существуют в 15 странах мира: Бельгии, Дании, Нидерландах, Швеции, Норвегии, Испании, Франции, Исландии, Португалии, Канаде, Аргентине, Уругвае, Бразилии, Новой Зеландии и ЮАР, в некоторых штатах США и Мексики, а также в Англии и Уэльсе.
Каирская международная конференция ООН по народонаселению и развитию 1994 года утвердила Программу действий по регулированию народонаселения, 9 принцип Программы которой закрепил равноправие и равноценность разных типов половых союзов, включая однополые союзы.
 
 
Источники
*

* У нас хоть однополых браков нет, зато педрил полный кремль. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 04:17, 14 февраля 2014 (UTC)
* Правильно сделали. Америка и Запад уже надоели своей пропагандой всего ненормального: так хоть российских детей убережём.

]]
В четверг, 13 января 2014 года, нижняя палата бельгийского парламента приняла закон об эвтаназии для неизлечимо больных несовершеннолетних.
«За» закон проголосовали 86 депутатов Палаты представителей, «против» — 44, 12 воздержались.
Ранее законопроект о детской эвтаназии получил поддержку верхней палаты — Сената.
Закон вступит в силу после его подписания королём Бельгии и официальной публикации.
По принятому закону несовершеннолетние больные могут попросить об эвтаназии если их боль невыносима и нет способов её облегчения, а сама болезнь приведёт к летальному исходу в ближайшее время.
Эвтаназия должна быть письменно одобрена лечащим врачом и родителями пациента.
Эвтаназия для взрослых была разрешена в 2002 году. Ежегодно к этой мере прибегают около 1,5 тысяч бельгийцев.
Противников закона возмущает отсутствие минимальной возрастной планки, начиная с которой дети сами могут принимать решение умирать достойно.
Эвтаназия — практика прекращения жизни человека, страдающего неизлечимым заболеванием, испытывающего невыносимые страдания.
Впервые в мире легальная эвтаназия была применена 1 апреля 2002 года в Нидерландах. Детская эвтаназия в Нидерланда разрешена с 12 лет. В настоящее время заявки на эвтаназию в этой стране исчисляются тысячами.
Сегодня эвтаназия официально разрешена в странах Бенилюкса, Швейцарии и четырёх штатах США (Вермонт, Орегон, Вашингтон и Монтана).
 
Источники
*

На 7 февраля 2014 года международные золотовалютные резервы России составили 490,2 миллиарда долларов США.
Таким образом за неделю международные резервы России сократились на 8,7 миллиарда долларов США (с 498,9 млрд долларов США).
С начала 2014 года — чуть больше чем за месяц, резервы страны уменьшились на 19,4 млрд долларов США (с 509,6 млрд долларов США), что лишь на 9 млрд долларов США меньше, чем за весь 2013 год.
Интересно, что пока финансисты не могут установить причины столь значительного снижения резервов.
Курс евро на сообщениях ЦБ РФ вырос 14 февраля 2014 года до 48,26 рубля, доллара — до 35,25 рубля, стоимость бивалютной корзины составила 41,11 рубля.
Сегодня же утром были зафиксированы рекордные значения курса евро, обновивший исторический максимум 48,39 рубля, и бивалютной корзины, подорожавшей до 41,19 рубля.
В 2013 году максимальный объём золотовалютных резервов РФ пришелся на 4 января — 537,4 млрд долларов США, а минимум выпал на 6 сентября — 503,9 млрд долларов США.
За 2013 года международные резервы ЦБ РФ сократились на 28,023 млрд долларов США, или на 5,2 %.
По данным на 1 января 2013 года их размер составлял 537,618 млрд долларов США, к 1 января 2014 года он снизился до 509,595 млрд долларов США.
Исторический максимум международных резервов РФ пришелся на 8 августа 2008 года, когда их объём достиг 598,1 млрд долларов США.
Историческим минимумом можно считать показатель 10,7 млрд долларов США, зарегистрированный 2 апреля 1999 года.
Золотовалютные резервы (международные резервы или официальные резервы) — внешние высоколиквидные активы, представленные в виде иностранной валюты и золота, специальных прав заимствования (SDR), резервной позиции в МВФ и других высоколиквидных финансовых активов, которые находятся под контролем государственных органов денежно-кредитного регулирования и в любой момент могут быть использованы для финансирования дефицита платёжного баланса, для интервенций на валютных рынках, оказывающих влияние на курс национальной валюты, или для аналогичных целей.
Золотовалютные резервы России находятся в распоряжении Центрального банка и правительства Российской Федерации и могут быть использованы для финансирования дефицита платёжного баланса, интервенций на валютных рынках или для других целей в интересах государства.
 
 
 
Ссылки
* Международные резервы Российской Федерации (еженедельные значения).
* Международные резервы Российской Федерации (ежемесячные значения).
Источники
* 
*

Ничего страшного, кремль ограбит быдло еще раз проведя снова "планируемую" девальвацию. Главное, чтобы продолжился праздник спорта и огонь над путинским ранчо вечно возвещал миру о возрождении великой России! Ура, товарищи! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:12, 14 февраля 2014 (UTC)

__NOTOC__
 ]
В Екатеринбурге продолжает работу городской Сенат — независимый совещательный орган, призванный аккумулировать пожелания и претензии максимального числа граждан к городским властям и искать пути решения наиболее существенных вопросов. Накануне состоялось его третье ежемесячное заседание, где были заслушаны доклады по очередным важным темам и приняты итоговые постановления . В этот раз постановления коснулись тяжёлой ситуации с детскими садами и исторической неразберихи со званием «почётный гражданин Екатеринбурга», не позволяющей по достоинству оценить вклад многих выдающихся людей в развитие города. О важнейших темах предыдущего заседания можно узнать в предыдущем репортаже Викиновостей.
Сенат называется единственным проектом такого рода на постсоветском пространстве, но, как ранее сообщалось, его аналоги создаются в нескольких других российских городах. Большинству екатеринбуржцев очевидно наличие серьёзных проблем в городе; существует и множество разрозненных инициатив по их решению, но именно их разрозненность и неспособность их авторов друг с другом договориться приводят к тому, что ситуация продолжает оставаться тяжёлой. Сенат призывает гражданских активистов к объединению усилий и выработке единых резолюций по каждой из проблем. Озвученные проблемы предполагается решать всеми возможными законными и цивилизованными способами с помощью действующих городских властей, СМИ и самих горожан. Прежде всего подразумевается внесение инициатив в Городскую думу, специально для этого существующую, но, по мнению многих, фактически свои функции почти не выполняющую. Это предполагается изменить информационным давлением, просвещением горожан, призывами к единству, как и работой с другими органами власти. Так, в одном из интервью по итогам заседания инициатор проекта Антон Баков рассказал, что Сенату «удалось сдвинуть» полномочное представительство президента РФ в Уральском федеральном округе: «С нами в контакте уже вовсю работает наш федеральный инспектор Владимир Шабанов», — сообщил Баков.
Детские сады
Доклад о ситуации с детскими садами зачитал сенатор Андрей Сальцев. Он в очередной раз констатировал наличие огромных многолетних очередей и привёл разочаровывающие данные статистики. Было вновь отмечено, что городские власти регулярно сообщают о строительстве и вводе новых детских садов, но почему-то по факту ситуация со временем не меняется. При этом из доступных финансовых документов мэрии видно, что на развитие сети дошкольных учреждений заложены очень большие деньги. Завышенные экономические требования связаны с высокой стоимостью земли и коммуникаций в городе, и из-за этого деньги почти не выделяются, так как утверждается, что их в бюджете не хватает. Сенатор предложил применять технологию пристройки новых этажей к существующим детсадам — этот метод уже используется в ряде российских городов, в частности, был приведен пример соседнего с Екатеринбургом Среднеуральска. По расчетам сенатора, это могло бы «полностью решить вопрос с дошкольным образованием детей». По результатам доклада сенаторы единогласно приняли соответствующее постановление с обращением к главе города Александру Якобу.
Вскоре после заседания одно из городских СМИ опубликовало мнение заместителя главы Екатеринбурга по вопросам капитального строительства и землепользования Сергея Мямина, в котором он заявил, что ситуация с детскими садами позитивная, вскоре будут построены новые объекты, и надстройка третьих этажей над старыми садиками также предполагается. Антон Баков в своём фейсбуке охарактеризовал этот ответ как «слабый», его поддержали комментаторы, пояснившие, что такие заявления властями уже делались, инициативы рассматривались, но фактического продвижения не видно. Баков также напомнил, что в минувшем году были приняты изменения в СанПиН, касающиеся надстраиваемых этажей, и проблемой необходимо срочно начинать заниматься, иначе можно «упустить лето».
Почётные граждане
 ]]
Другим важным вопросом повестки стала странная ситуация с официальным званием «Почётный гражданин Екатеринбурга», присваиваемым ещё с дореволюционных времён. За всю историю города этого звания были удостоены 82 человека , но критерии включения некоторых вызывают удивление, а многих действительно достойных горожан, чей вклад считается общепризнанным, там нет. Наиболее одиозным примером почётного гражданина был назван Пётр Столыпин, пробывший в городе всего 3 часа и 25 минут во время стоянки поезда. Сенаторам было предложено начать исправлять эту ситуацию, что было поддержано в соответствующем итоговом постановлении — организовать сбор предложений по кандидатурам и предложить Гордуме создать соответствующую комиссию.
Так, было отмечено, что в почётные граждане не был записан один из наиболее известных в мире уральцев литератор-фолклорист Павел Бажов, автор классического сборника сказок «Малахитовая шкатулка», прославившего Урал. Нет в списке и знаменитого писателя и драматурга Дмитрия Мамина-Сибиряка. Бюсты этих писателей установлены в центре города, их именами названы улицы во многих городах России. Особое внимание было уделено фигуре Ильи Кормильцева как нашего современника, скончавшегося в 2007 году. Это поэт и переводчик, автор текстов знаменитой рок-группы «Наутилус Помпилиус», песни которого, написанные в Екатеринбурге, выражали стремление жителей позднего СССР к свободе и сделавшие эту группу легендой русского рока. Впоследствии Кормильцев организовал издательство «Ультра.Культура», где выходили книги многих авторов, которых не печатали другие издательства. В последние годы жизни Кормильцев был популярным автором «Живого журнала», и его смерть стала событием, широко обсуждавшимся на этой важнейшей для современной русской культуры блоговой платформе.
Также к присвоению звания был представлен выдающийся архитектор XIX века Михаил Малахов, «чьи шедевры до сих пор украшают центр Екатеринбурга — это и Собор Александра Невского, и Екатеринбургская гранильная фабрика, и ансамбль госпиталя Верх-Исетского завода», — цитирует тезисы сенаторов издание NewsRu.com. Кроме того, пишет издание, к присвоению звания представлен Евгений Малахин — «культовый Народный Дворник России, художник и стихотворец, легенда Екатеринбургских дворов, известный как „старик Букашкин“», которого также можно назвать нашим современником.
 
 
 
Ссылки
* Сайт Сената

Сегодня около 3.30 утра в московском районе Выхино-Жулебино двое вооружённых молодых людей совершили нападение на местную чебуречную на улице Хлобыстова. В руках у них были пневматические пистолеты.
В качестве добычи грабители забрали пять чебуреков, четыре банки газированных напитков и 160 рублей. Молодым людям далеко уйти не удалось: их задержали по «горячим следам». По информации от правоохранительных органов, оба задержанных являются несовершеннолетними: одному — 17 лет, он живёт в Республике Коми; второму — 16 лет, прописан в столице.
Обоим подросткам предъявлены обвинения в разбое по предварительному сговору. Согласно статье 162 УК РФ, несовершеннолетним может грозить срок вплоть до 10 лет лишения свободы.
После данного инцидента вице-премьер России Дмитрий Рогозин высказался за полный запрет на продажу пневматического и травматического оружия в стране, потому как такое оружие, как правило, «является главным “фигурантом” всевозможных кровавых разборок и убийств».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Статья 162 Уголовного кодекса (разбой)

]]
Социальная сеть Facebook при заполнении пользовательской анкеты предложила выбрать свой пол из 50 вариантов.
Вместо традиционных «мужчина» и «женщина» в список попали как и привычные гендерные идентичности — андрогин, бигендер, гендерквир, интерсексуал, транссексуал и многие другие, так и достаточно экзотические варианты.
При этом предполагаются что те, чей истинный пол не указан в этом длинном списке, могут выбрать «другой».
После эксперимента с американскими пользователями соцсети это нововведение распространится и на другие её разделы.
Перед внедрением новшества Facebook проработал с ЛГБТ-активистами все варианты наименований.
Как отметила сторонница нововведения программист Бриэль Гаррисон, которая работала над проектом и в данный момент находится в процессе смены пола с мужского на женский, большинство пользователей новшества не заметят, но для некоторой части этот шаг Facebook будет иметь огромное значение:
 
В своём профайле Гаррисон планирует назвать себя «транс-женщиной».
Кроме этого, в разделе «управление страницей» можно будет установить одно из местоимений для их упоминания в новостной ленте: «его/ему», «её/ей», или «им/их».
При этом Facebook предоставит пользователям возможность сохранять свою гендерную идентичность в тайне.
Полный список полов на языке оригинала выглядит следующим образом: Agender, Androgyne (Андрогин), Androgynous, Bigender (Бигендерность), Cis, Cis Female, Cis Male, Cis Man, Cis Woman, Cisgender, Cisgender Female (Женщина), Cisgender Male (Мужчина), Cisgender Man, Cisgender Woman, Female to Male, FTM, Gender Fluid, Gender Nonconforming, Gender Questioning, Gender Variant, Genderqueer (Гендерквир), Intersex (Интерсексуал), Male to Female, MTF, Neither (Никто), Neutrois, Non-binary, Other (Другое), Pangender, Trans (Трансгендер), Trans Female, Trans Male, Trans Man (Ж→М транссексуальность), Trans Person, Trans*Female, Trans*Male, Trans*Man, Trans*Person, Trans*Woman (М→Ж транссексуальность), Transexual (Транссексуал), Transexual Female, Transexual Male, Transexual Man, Transexual Person, Transexual Woman, Transgender Female, Transgender Person, Transmasculine, Two-spirit (Бердаче).
Facebook — самая крупная социальная сеть в мире. Была основана в 2004 году Марком Цукербергом и его соседями по комнате во время обучения в Гарвардском университете.
На июль 2013 года аудитория Facebook составила 1,2 миллиарда пользователей — это те, кто заходил на сайт хотя бы раз в месяц или за указанный промежуток времени был зафиксирован с помощью кнопки Like и следящих cookie. Суточная активная аудитория в марте составила 720 миллионов человек — столько фиксируется следящей сетью Facebook ежедневно. Около 810 млн человек в месяц используют мобильное приложение Facebook. Каждый день в социальной сети пользователи оставляют 3,2 миллиарда «лайков» и комментариев и публикуют 300 миллионов фотографий. На сайте зафиксировано 125 миллиардов «дружеских связей» (на 31 декабря 2011 года было 100 млрд). Количество просмотров страниц сайта в октябре 2011 года составило 1 триллион.
 
См. также
* Гендерная идентичность в Википедии.
* Гендерные меньшинства в Википедии.
Источники
* 
*

(справа), Мартинс Дукурс (слева)]]
 
 на Марсе]]
 
 
 
 ]]
 » со спутником Inmarsat-4F3 перед установкой на стартовый стол]]
 ]]
 ]]
 
 ]]
 
 
 
 
 
 
 
Источники

'''Жирафовые''' ( ) — семейство парнокопытных, в настоящее время встречающееся исключительно в Африке и содержащее два рода, в которых существует по одному виду: жираф и окапи.

во время посещения Американского дома в Олимпийском парке.]]
 , президент Национального олимпийского комитета США Скотт Блэкмен, Президент России Владимир Путин, член Международного олимпийского комитета Ларри Пробст.]]
 с членом Международного олимпийского комитета Ларри Пробстом.]]
 с президентом Национального олимпийского комитета Канады Марселем Обю.]]
 с президентом Национального олимпийского комитета Канады Марселем Обю.]]
Президент России нанес неожиданный визит в Американский дом в Олимпийском парке в Сочи и побеседовал там с президентом Олимпийского комитета США Скоттом Блэкманом, с членом Международного олимпийского комитета Ларри Пробстом. и членами американской делегации.
После Американского дома Путин посетил также расположенный по соседству Канадский дом где встретился с президентом Национального олимпийского комитета Канады Марселем Обю.
Визит российского лидера в Американский дом продолжался около получаса. По словам Блэкмана, политические вопросы во время беседы с Путиным не затрагивались:
 
Визит российского президента был обставлен таким образом, чтобы не привлекать к нему внимания. По стечению обстоятельств, в пятницу вечером съемочная группа «Голоса Америки» должна была побывать в Американском доме, однако за два часа до назначенного времени журналистам сообщили, что встреча отменяется. При этом никаких объяснений из администрации Американского дома не последовало.
Примерно в то же время во дворе Американского дома появились сотрудники российской службы безопасности, а публичный доступ туда был закрыт. Как сообщает газета USA TODAY, глава службы охраны российского президента попробовал все напитки и еду, которыми американцы собирались угостить Путина.
Путин подъехал к Американскому дому на чёрном лимузине с российским флажком примерно в 18:40. На пороге его ждали Блэкман, член Международного Олимпийского комитета Лэрри Пробст и заместитель премьер-министра России Дмитрий Козак.
После краткой экскурсии по Американскому дому, во время которой Путину рассказали, что это место, где встречаются американские спортсмены, члены их семей и болельщики, российский президент уединился во дворике с Блэкманом и Пробстом. Им предложили вино, — Путин выбрал красное, — и все трое подняли тост.
Путин сказал, что «вино хорошее»
Как сообщает РИА Новости, российский президент поблагодарил США за поддержку Сочи в качестве столицы зимних Игр. «Помню, как доброжелательно отнеслись к нашей заявке в Гватемале представители США. Мы помним и благодарны американским друзьям за поддержку», — заявил Путин.
По оценке российского президента, американская сборная на Играх в Сочи выглядит очень сильной. «По-моему, американцы выступают очень хорошо», — отметил он:
 
Путин также заявил, что, возможно, лично придет на олимпийский матч по хоккею между сборными России и США в субботу:
 
Российский президент хотел, что бы этот визит был неформальным, поэтому обмен подарками не предусматривался. Однако руководители американской делегации все же подарили Путину серебристую куртку Nike, в которой американские атлеты выходят на пьедестал получать медали, а также значок, на котором написано:
 
По словам участников встречи, она прошла в радушной атмосфере. Путин много улыбался и время от времени смеялся. Как сообщил Блэкмен, российский президент хотел убедиться, что американским атлетам комфортно в Олимпийской деревне, и они всем довольны на сочинской Олимпиаде.
Позднее в Американский дом подъехал президент телекомпании NBC-Олимпик, ведущей трансляцию Игр на США, Гари Зенкель. Он присоединился к беседе Путина с членами Олимпийского комитета США. Российский президент спросил его о впечатлениях спортивных журналистов от Олимпиады в Сочи.
Зенкель сообщил:
 
Блэкмен рассказал журналистам:
 
В ходе беседы, состоявшейся в Американском доме, президент Национального олимпийского комитета США Скотт Блэкмен и член Международного олимпийского комитета Ларри Пробст отметили высокий уровень организации Олимпийских игр в Сочи, поблагодарили за работу волонтёров, задействованных на Играх, а также пожелали российской сборной удачи на соревнованиях.
Решение президента США Барака Обамы и других высокопоставленных официальных лиц не посещать открытие Олимпийских игр в Сочи и включить в официальную американскую делегацию спортсменов с нетрадиционной сексуальной ориентацией было расценено многими комментаторами как оскорбление. Администрация США и многие европейские лидеры критикуют Россию за принятие закона, запрещающего «гей-пропаганду» среди несовершеннолетних, считая это нарушением прав человека. Визит Путина в Американский дом в Сочи, очевидно, призван продемонстрировать, что российский лидер не затаил обиду за эту критику.
Позднее глава государства посетил в Олимпийском парке Канадский дом, где поприветствовал канадских спортсменов и болельщиков и пожелал сборным России и Канады по хоккею встретиться в финале Олимпиады-2014.
В свою очередь президент Национального олимпийского комитета Канады Марсель Обю назвал Игры фантастическими и выразил восхищение царящей на Олимпиаде атмосферой.
 
 
 
 
Источники

у]]
Сегодня, 15 февраля 2014 года, российская фристайлистка Мария Комиссарова получила серьёзную травму позвоночника со смещением во время тренировки на олимпийской трассе ски-кросса в Сочи и будет прооперирована.
В настоящее время спортсменка доставлена в краснополянскую больницу, так как травма не позволяет перевезти её в Москву.
Мария находится в сознании.
В сообщении на сайте Федерации фристайла России говорится:
 
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков сообщил, что Владимир Путин собирается посетить спортсменку:
 
Медали в ски-кроссе будут разыграны 21 февраля 2014 года.
После травмы Комиссаровой, в женском ски-кроссе сборную России представят Анастасия Чирцова и Юлия Ливинская.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Сотрудники Университета Вашингтона в Сент-Луисе сообщили, что загадочный камень ''Pinnacle Island'', неожиданно появившийся на фотографиях с Марса, был выброшен колесом марсохода Оппортьюнити.
В середине января 2014 года в соцсетях стали распространяться фотографии хорошо заметного камня, которого не было на снимке за 3536-й сол (марсианский день) с начала миссии, а на 3537-й сол он уже оказался на видном месте.
Для объяснения причин появления камня выдвигалась различные версии — от техногенных, до фантастических.
Основными считались две: первая состояла в том, что он был каким-то образом выброшен колесом марсохода, а вторая — что этот фрагмент породы был выбит ударом метеорита.
Скандал достиг такого масштаба, что жител США Роун Джозеф ( ), нейропсихолог по специальности, но называющий себя астробиологом, подал в суд на НАСА, требуя от аэрокосмического агентства немедленно и тщательно исследовать найденный марсоходом странный камень на Марсе, так как по его мнению, это не камень, а живой организм, плодовое тело гриба, который вырос рядом с марсоходом.
Исследователи НАСА, изучив фотографии подтвердили версию о том, что кусочек породы был отброшен колесом марсохода после того, как наехал на оригинальный камень.
Один из руководителей миссии сотрудник Университета Вашингтона в Сент-Луисе Рэй Арвидсон сообщил, что на более поздних фотографиях Оппортьюнити виден оригинальный камень, на который марсоход наехал, отломив от него кусочек:
 
Интересно, что вызвавший ажиотаж камень содержит необычно много серы и магния.
По словам Арвидсона накопление этих элементов в породе могло произойти за счёт действия воды:
 
Оппортьюнити (  — ''благоприятная возможность''), или MER-B (сокр. от ) — второй марсоход космического агентства НАСА из двух запущенных США в рамках проекта Mars Exploration Rover. Был выведен с помощью ракеты-носителя Дельта-2 2003 года. На поверхность Марса опустился 25 января 2004 года тремя неделями позже первого марсохода Спирит, успешно доставленного в другой район Марса, смещённый по долготе примерно на 180 градусов. ''Оппортьюнити'' примарсился в кратере Игл, на плато Меридиана.
Название марсоходу, в рамках традиционного конкурса НАСА, было дано 9-летней девочкой российского происхождения Софи Коллиз, родившейся в Сибири и удочерённой американской семьёй из Аризоны.
На сегодняшний день ''Оппортьюнити'' продолжает эффективно функционировать, уже более чем в 40 раз превысив запланированный срок в 90 , всё это время питаясь только от солнечных батарей. Очистка солнечных панелей от пыли происходит за счёт естественного ветра Марса, что позволяет марсоходу производить геологические исследования планеты. В конце апреля 2010 года продолжительность миссии достигла 2246 сол, что сделало её самой длительной среди аппаратов, работавших на поверхности «красной планеты». Предыдущий рекорд принадлежал спускаемому аппарату Викинг-1, проработавшему с 1976 по 1982 годы.
В настоящее время ''Оппортьюнити'' находится на краю мыса «Кейп-Йорк», в кратере Индевор; общее расстояние, пройденное ровером с момента посадки составляет 35,5 км. По завершении научной работы на «холме Матиевича», ''Оппортьюнити'' отправится на юг, передвигаясь вдоль края кратера Индевор. Планируется оставить позади место называемое исследователями «Ботани-бей», а уже потом добраться к своим следующим целям — двум холмам, ближайших из которых находится в 2 км и носит имя «Соландер».
 ]]
 
Источники
* 
* 
*

встретился со своими сторонниками, оказавшими наиболее активную поддержку его кандидатуры на должность Президента Российской Федерации в ходе избирательной кампании»''. Евгений Плющенко в центре.]]
 со сторонниками. Евгений Плющенко справа.]] 
 со спортсменами и тренерами олимпийской сборной России в 2002 году. Евгений Плющенко второй слева.]]
 
 
 ]]
 и Евгений Плющенко]]
 , Дима Билан и Евгений Плющенко на конкурсе Евровидение]]
 ]]
 с участниками командного турнира на Олимпиаде в Сочи. Евгений Плющенко третий справа на заднем плане.]]
 
Тренер Максима Ковтуна Елена Буянова, заявила в интервью «Р-Спорт», что обвинения в адрес её подопечного несостоятельны, так как включение Евгения Плющенко в состав сборной России по фигурному катанию на Олимпийских играх в Сочи наложило на олимпийского чемпиона ответственность выступать и в командных, и в личных соревнованиях:
 
Евгений Плющенко стал олимпийским чемпионом в Сочи в составе сборной России в командном турнире, однако с личного турнира 13 февраля 2014 года он неожиданно снялся перед самым началом короткой программы, сославшись на травму спины:
 
Через некоторое время Плющенко объявил о завершении любительской карьеры:
 
Президент Федерации фигурного катания на коньках России Александр Горшков так прокомментировал отказ Плющенко сразу после сделанных им заявлений:
 
Напомним, что запасными фигуристами на Олимпиаду были заявлены Сергей Воронов и действующий чемпион России Максим Ковтун.
Однако министр спорта России Виталий Мутко колебался в выборе официальной версии:
 
Хотя и сообщал, что организаторы не собиралась делать замен:
 
Жена Евгения Плющенко, известный продюсер Яна Рудковская, так первоначально прокомментировала снятие Евгения:
 
Интересно, что за день до этого, в прайм-тайм по центральному российскому телевидению была показана программа о Плющенко, красочно рассказывающая о его травме и титанических усилиях, которые спортмен предпринимает для участия в соревнованиях.
Экспрессивней всех, на снятие Плющенко с Олимпиады отреагировал лидер партии ЛДПР Владимир Жириновский:
 
В интервью Русской службы новостей Жириновский высказался ещё более категорично, назвав Яну Рудковскую ведьмой:
 
На следующий день после отказа от выступления в короткой программе мужского одиночного турнира Олимпиады в Сочи Евгений Плющенко дал эксклюзивное интервью «Советскому спорту», в котором возложил всю вину за неучастие Российских конькобежцев в индивидуальном турнире на Максима Ковтуна и его тренера:
 
Сегодня же стало известно также о том, что Евгений Плющенко не примет участия в показательных выступлениях фигуристов и переносит коммерческий тур шоу на неопределённый срок.
Об этом сообщил менеджер спортсмена Ари Закарян:
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Вечером 14 февраля 2014 года Госдума России во втором чтении одобрила законопроект № 47538-6/7 «О внесении изменений в части первую, вторую и четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации», который вводит свободу панорамы, допускает использование открытых лицензий, а также вносит ряд других прогрессивных новшеств в законодательство РФ.
В лоббировании этих поправок активное участие принимало НП «Викимедиа РУ», а также целый ряд дружественных организаций.
В частности статья 1276 законопроекта предполагает полную свободу панорамы для:
 
К сожалению, в этот список не включена ни скульптура, ни произведения декоративно-прикладного искусства, ни вообще все остальные объекты материальной культуры, что в значительной степени обесценивает появившуюся возможность. Так что возможно фотографиями праздничной иллюминации памятников архитектуры, по-прежнему, свободно не поделишься, да и фотографию мемориальной доски тоже свободно не опубликуешь.
Статья 1286 законопроекта вводит понятие «Открытые лицензии», что предполагает использовать в России открытые и свободные лицензий без необходимости заключения дополнительный лицензионных соглашений и дополнительных доказательств их легального использования. Также исправлены многие другие статьи, которые противоречили принципам свободных лицензий.
Статья 1269 законопроекта теперь допускает право на отзыв только до фактического обнародования произведения.
Статья 1275 разрешает библиотекам оцифровывать без разрешения авторов и выплаты им вознаграждения произведения, которые не переиздавались свыше 10 лет.
Свобода панорамы ( ; , ) — возможность фотографировать и свободно распространять изображения защищённых авторскими правами объектов, находящихся в общественных местах. До сегодняшнего дня «свобода панорамы» в России отсутствовала, в результате чего википедисты не могли загружать изображение российских зданий на Викисклад. Например, на Викискладе отсутствуют качественные изображения спортивных объектов Олимпийских игр в Сочи.
В соответствии с действующим определением открытого контента на веб-сайте OpenContent, любые общие лицензии, не требующие отчислений с пользователей, могут быть квалифицированы как открытые лицензии, потому что они предоставляют пользователям право на большее число видов использования, чем обычно разрешается в соответствии с законом бесплатно для пользователей.
Тем не менее, более узкое определение, используемое при описании открытого контента ограничивает этот круг — любой контент под свободной лицензией может считаться контентом под открытой лицензией.
В соответствии с этим частным критерием, можно перечислить следующие лицензии, попадающие под эту квалификацию: лицензии Creative Commons (только Creative Commons Attribution, Attribution-Share Alike и Zero), Open Publication License (оригинальная лицензия Open Content Project, Open Content License, не позволяют коммерческое копирование лицензированных работ и, следовательно, не попадает под эту квалификацию), Лицензии Against DRM, GNU Free Documentation License, Open Game License (лицензия, созданная для ролевых игр от Wizards of the Coast), Free Art License.
Понятие «открытая лицензия» в российском законодательстве отсутствовало, в результате чего их использование, в том числе и в проектах Викимедиа находилось в сером правовом поле в России.
НП «Викимедиа РУ» на протяжении многих лет лоббировало введение этих нововведений и исправление перекосов в законодательстве России.
Однако законодатели уже более года затягивали рассмотрение этих поправок, готовых и одобренных профильными комитетами, принимая, по всей видимости, более важные для страны законы.
Голосование Госдумы РФ по долгожданному законопроекту было воспринято участниками Русской Википедии с воодушевлением:
 
 
 
 
 
Ссылки
* Законопроект № 47538-6/7 «О внесении изменений в части первую, вторую и четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» .
Источники
* Поправки в четвёртую часть ГК прошли второе чтение // Исполнительный директор НП «Викимедиа РУ» Станислав Козловский.

]]
 ]]
Подготовка к Олимпиаде в Сочи, когда за семь лет здесь были построены совершенно новые спортивные объекты, серьёзно изменила жизнь жителей этого города. Что сочинцы думают об этом сегодня, когда соревнования идут полным ходом?
Футуристические купола олимпийского стадиона и ледовой арены заметно выделяются на фоне береговой линии Сочи. Спортсмены и зрители в целом довольны объектами, строительство которых обошлось в 51 миллиард долларов США.
Но что думают об этом местные жители? Похоже, что первоначальный скептицизм в большинстве случаев уступил место гордости.
«Я была очень разочарована, когда мы узнали, что Олимпиада будет в Сочи, — потому что это привело к очень большому количеству проблем для местных жителей, — говорит молодая мама Анастасия Водолева. — Но теперь, когда все закончилось, мы счастливы и гордимся этим».
С ней согласен Владимир Малегин, которого мы встретили прогуливающимся по парку.
«Сочи значительно похорошел, — говорит он. — Раньше здесь была дорога, а теперь — парк, где я могу гулять с собакой. Я доволен»,
Жители Сочи отмечают, что новые авто- и железнодорожные проекты избавили город от транспортных заторов.
Но наведение красоты и строительство не прошли даром для окружающей среды. С 2007 года по соседству с домами местных жителей появилась крупнейшая стройплощадка Европы. Многие из них жалуются на то, что мусор вывозился в пригороды.
Владимир Кимаев представляет организацию «Экологическая вахта по Северному Кавказу».
«Для жителей местных поселков ситуация очень безрадостная, потому что они живут рядом со свалками, — говорит он. — Там и строительный мусор, и муниципальный мусор — все отходы, которые производит Сочи».
Горные деревни в окрестностях Сочи также изменились в связи с проведением соревнований. Новая электричка объезжает сочинское побережье за 40 минут.
Эдуард Батурин живет в небольшом доме в Красной Поляне.
«Раньше здесь у всех были куры и свиньи. Многие держали коров, и мы жили деревенской жизнью, — говорит он. — Теперь из-за Олимпиады все это ушло, и нам очень сложно приспособиться».
Но олимпийский дух все же берет верх.
«Я горжусь тем, что мы проводим Олимпиаду», — продолжает Батурин.
Российские организаторы говорят, что огромные затраты на Олимпиаду окупятся с помощью миллионов туристов, которые, как они ожидают, приедут в Сочи после Игр.
Но есть сомнения, что гостей будет так много. В докладе рейтингового агентства Moody’s говорится, что высокие затраты на организацию Игр и другие сообщения, формировавшие негативный имидж соревнований, могут ограничить потенциальные выгоды для постолимпийского Сочи.
Но пока жители Сочи испытывают гордость за то, что взгляды всего мира обращены на их когда-то тихий приморский город. Ближайшие годы покажут, действительно ли оно того стоило.
 
 
 
Источники

Популярный сайт по сбору средств на реализацию различных проектов краудфандингом Kickstarter был взломан, в результате чего была скомпрометирована пользовательская информация. Инцидент произошёл в субботу, 15 февраля 2014 года, и руководство ресурса призвало пользователей сменить пароли к учетным записям на ''Kickstarter'', а также на других сайтах, где использовался этот же пароль.
По словам создателя ресурса Янси Стриклера ( ), хакеры получили доступ к учетным данным, электронным адресам и номерам телефонов пользователей, однако банковские данные им похитить не удалось.
Стриклер сообщил:
 
Основатель ''Kickstarter'' также заявил, что в настоящее время ресурс тесно сотрудничает с правоохранителями в расследовании случившегося. 
 
Источники

{{ #switch: { }
| 1900 летние
| 1904 летние
| 1906 летние
| 1908 летние
| 1912 летние
| 1920 летние = Flag of Canada-1868-Red.svg
| 1924 зимние
| 1924 летние
| 1928 зимние
| 1928 летние
| 1932 зимние
| 1932 летние
| 1936 зимние
| 1936 летние
| 1948 зимние
| 1948 летние
| 1952 зимние
| 1952 летние
| 1956 зимние
| 1956 летние = Flag of Canada 1921.svg
| 1960 зимние
| 1960 летние
| 1964 зимние
| 1964 летние = Canadian Red Ensign 1957-1965.svg
| #default = Flag of Canada.svg
}}

Владимир Киселёв 
 ]]
 
Президент России Владимир Путин указом от 13 февраля 2014 года наградил гендиректора российского международного информационного агентства «Россия сегодня» и заместителя гендиректора ВГТРК Дмитрия Киселёва орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.
Указом награждены ряд российских деятелей с формулировкой:
 
В частности, этим же указом награждён «Орденом почёта» президент Сбербанка Герман Греф.
Ни власть, ни сами награждённые, особо не афишировали подписание указа, поэтому СМИ обратили на это внимание только вчера — 17 февраля 2014 года.
Ведущий телеканала «Россия 1» 59-летний журналист Дмитрий Киселёв в последнее время известен своей бескомпрописсной пропагандой действий нынешней российской власти, резкими антизападными высказываниями, которые, как отмечают эксперты, входит в противоречие с принципами нейтральной журналистики.
Киселёв демонстрировал верноподданнические отношения к нынешнему президенту России.
В частностив день 60-летия Путина 7 октября 2012 года в ходе программы «Вестей недели» Дмитрий Киселёв посвятил этому событию комментарий длительностью 12 минут 41 секунду:
 
В декабре 2013 года российские власти отметили это, назначив Киселёва руководителем нового информационного агентства «Россия сегодня», созданного на базе ликвидированного РИА Новости.
 
 
 
 
Источники
* 
*

Нет ничего нового в том, что режим раздает подхалимам пряники. Раздражает другое, что подобные награждения девальвируют значимость непосредственно награды. Есть люди, которые получили оную действительно за заслуги перед Отечеством. И заслуга их была отнюдь не в работе языком (в данном случае как в прямом, так и в переносном смыслах). Сделали бы уже орден Путина и клеймили им подобных персонажей. Иначе этому за заслуги, Кадыров - Герой России и прочие, прочие... Противно на душе, словно переключая каналы снова на его лизание наткнулся. Бррррррр... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:05, 18 февраля 2014 (UTC)

__NOTOC__
 
 целится в демонстрантов]]
 
Протестующим в Киеве удалось отстоять Евромайдан в ночь с 18 на 19 февраля 2014 года. В настоящее время Майдан Незалежности окружён представителями правоохранительных органов и внутренних войск. За пределами Майдана Незалежности происходят многочисленные эксессы с участием титушек, в том числе и с применением огнестрельного оружия. 
В результате противостояния днём и ночных штурмов лагеря протестующих на Майдане Незалежности погибли не менее 25 человек и пострадали сотни человек. Попытки властей зачистить лагерь протестующих оказались неудачными. В Киеве фактически введён режим чрезвычайной ситуации без его объявления. Метро не работает, въезды в город закрыты, автоинспекция проверяет багажники машин.
Больницы переполнены. Ситуация в стране и в столице крайне напряжённая. В обласных центрах захвачены правительственные здания, многочисленные поджоги партийных представительств как провласных, так и оппозиционных партий. Результаты переговоров лидеров оппозиции с Виктором Януковичем не дали результатов. Мировые лидеры, за исключением России, оказывают давление на Президента Украины призывая его прекратить насилие и перейти к переговорам.
События вторника стали крупнейшей вспышкой насилия за все время протестов, призывающих к отставке президента Януковича и начавшихся после того, как он решил пойти на сближение с Россией, отказавшись от подписания торгового соглашения с ЕС.
Развитие событий
Затишье
Двумя днями ранее, ситуация в Украине нормализовалась и конфликт казался разрешённым.
Власти и оппозиция пошли на взаимные уступки.
После освобождения множества задержанных активистов, демонстранты покинули захваченное ими административное здание в Киеве.
Освобождены были также все захваченные здания и помещения в областных центрах Украины.
За несколько часов до начала конфронтации, Россия заявила, что перечислила Украине задержанный транш помощи на сумму 2 млрд долларов США, привязанный к требованиям о подавлении протестов.
Катализатор
Усиление напряжённости произошло на фоне обвинений оппозиции в затягивании конституционной реформы правительством.
Во вторник, 18 февраля 2014 года, утром оппозиционеры провели марш под названием «Мирное наступление» в поддержку проекта о возврате конституции 2004 года, который должна была зарегистрировать и рассмотреть Верховная рада.
Протестующие во главе с лидером объединения «Свобода» Олегом Тягнибоком и другими оппозиционными депутатами двигались по Институтской улице, периодически останавливаясь у кордонов оцепления на пересекающих Институтскую улицу Садовой, Липской и Шелковичной улицах.
На тот момент правительственный квартал, куда направлялись митингующие, был полностью оцеплен военнослужащими внутренних войск МВД. 
Сотрудники спецподразделения «Беркута» были дислоцированы чуть поодаль, ближе к Мариинскому парку и непосредственно у здания Рады.
Улица Грушевского, которую оппозиционеры ранее разблокировали по договорённости с властями, была полностью перекрыта грузовиками от угла Крепостного переулка до здания Верховной рады.
Там же были дислоцированы около 1000 силовиков.
На улице появились бронетранспортёры и водомёты.
Тем временем аппарат Верховной Рады состоящий из представителей Партии регионов неожиданно отказался регистрировать законопроект по возвращению Украины к парламентской форме правления — конституции 2004 года, принятия которого добивалась оппозиция.
С этого момента ситуация начала развиваться по неконтролируемому сценарию по нарастанию конфронтации.
Митинг
Лидеры оппозиции заявили о возможности силового разгона палаточного лагеря противников политики Виктора Януковича в центре украинской столицы. Об этом во время незапланированного выступления вечером 18 февраля 2014 года на площади Независимости, после разгона бойцами Внутренних войск мирной акции протеста, заявил лидер партии «Батьківщина» Арсений Яценюк.
«Мы не поддадимся ни на одну их провокацию. Но мы и не отступим — ни на один шаг. Нам отступать некуда: за нами Украина и украинское будущее. Никакого страха, только вера в наши силы, только объединение и единство. Только поддержка один одного. Мы боремся за наш Майдан. Они запланировали провести силовую операцию и уничтожить сердце украинской свободы и пойти по человеческим жизням, ради содержания своей власти под прикладами автомата Калашникова. Но наша вера и наша сила и убеждение остаются тут. Мы остаемся тут. Мы защищаем свой Майдан, свою Украину, наше будущее. С нами Бог и Украина! Слава Украине!», — прокричал Арсений Яценюк под одобрительные возгласы тысяч украинцев, находящихся в эти минуты на площади Независимости.
Лидер партии «УДАР» Виталий Кличко заявил, что «оппозиция делает все возможное, чтобы прекратить кровопролитие и найти мирный путь решения проблемы».
«Я просил бы женщин и детей покинуть Майдан. Мы не исключаем штурма Майдана. Я просил бы всех, кто остается на Майдане, сделать все, чтобы исключить дополнительные жертвы, остановить кровопролитие. Мы обращаемся к президенту и силовикам — прекратите кровопролитие!», — сказал Кличко.
Он отметил, что силовое противостояние началось после того, как оппозиция попыталась мирным путем в парламенте положить конец политическому кризису в стране. «К большому сожалению, этого не удалось нам сделать», — подчеркнул Виталий Кличко.
По словам соратников бывшего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко, выступавшими вслед за лидерами оппозиции, Партия регионов в парламенте сделала все возможное, чтобы исключить мирное завершение политического кризиса в стране.
«Друзья! — обратился к украинцам народный депутат Украины, бывший глава Службы безопасности Александр Турчинов. — Сегодня Украина имела шанс мирным путем избавиться от диктаторских полномочий и вернуться к незаконно упраздненной Конституции 2004 года. Постановление, которая определяет демократический, прозрачный всем, понятный путь возвращения к демократии, внесла оппозиция в сессионный зал парламента. Власть даже побоялась зарегистрировать это постановление, нарушая элементарные нормы регламента».
Александр Турчинов сказал, что лидеры парламентской фракции Партии регионов, по-видимому, «понимали, что когда постановление будет внесено на рассмотрение, многие из самой Партии регионов не выдержат, и проголосуют за это постановление».
«Именно ради поддержки демократии, ради принятия постановления, и восстановления демократии, Конституции, правопорядка в Украине, многотысячная колона патриотов приняла решение двигаться в сторону парламента. Но украинцев не пустили к парламенту! Там стояли внутренние войска и бойцы „Беркута“, предатели от Партии регионов. Они начали провокации, начали бросать гранаты и открыли огонь. После жесткого противостояния эта банда не остановилась, и начала стрелять боевыми патронами. У нас много погибших и раненых», — эмоционально заявил Александр Турчинов.
Как передают украинские СМИ, бойцы «Беркута» прорвали оборону и снесли форпост оппозиции на улице Институтской, и выстроились по линии последнего защитного сооружения перед площадью Евромайдана. Многие из выступающих обращаются к бойцам «Беркута» и призывают их действовать «по правде и по совести». Вероятно, представители правительственных сил слышат все то, что говорят со сцены Евромайдана.
«Время слов прошло. Нет смысла никого агитировать. Ни милиционеров, которые стоят на той стороне баррикад, ни свободных украинцев, которые стоят по эту сторону баррикад. У каждого — свой выбор. К сожалению, именно потому, что один человек превратил Украину в тюрьму, засел на самой вершине украинской власти, превратил страну в воровской общак, защищается оловянными солдатиками», — сказал присутствующим с трибуны Евромайдана бывший министр внутренних дел Юрий Луценко.
Юрий Луценко отметил, что у каждого работника МВД, есть выбор. «Вы, ребята, стоите на границе крови. Либо вы станете убийцами, или останетесь украинцами. Но этот день разделит вашу жизнь: принимайте решение», — сказал Юрий Луценко, обращаясь к правительственным силам, которые подошли к последней баррикаде по улице Институтской на расстоянии двести-триста метров от сцены Евромайдана.
Конфронтация
Сотни демонстрантов подожгли два грузовика, перекрывших улицу у здания Верховной Рады.
Милиция ответила шумовыми гранатами и стрельбой металлическими шариками. Над центром Киева поднялся столб дыма от горящих покрышек.
В ходе противостояния пострадали несколько демонстрантов и силовиков.
Украинские демонстранты пустили в ход бутылки с зажигательной смесью, файеры и булыжники, которые они бросали в полицейских.
Силы, сохраняющие верность поддерживаемому Москвой президенту Януковичу, прорвали первую линию баррикад возле стадиона «Динамо» и подошли вплотную к оккупированному демонстрантами Майдану.
Около 20:00 по местному времени (22:00 по московскому) власти начали штурм Евромайдана, пустив в ход огромное количество сотрудников правоохранительных органов и бойцов внутренних войск, усиленных бронетранспортёрами и водомётами.
Милиция через мегафоны призвала женщин и детей покинуть майдан Незалежности, на котором будет проведена «антитеррористическая операция».
При этом в собравшихся на площади бросались светошумовые гранаты и звучали выстрелы.
В ответ манифестанты подожгли штурмовавшие их БТРы и водомёты, по периметру площади зажгли заградительные костры, препятствующие штурму.
В наступавших полетели камни и бутылки с коктейлем Молотова.
На площади также вспыхнули пожары, загорелась часть лагеря протестующих.
Лидеры партии «Батькивщина» Арсения Яценюка и лидера парии «УДАР» Виталия Кличко, призвали власти прекратить вытеснение Майдана и объявить перемирие до утра.
Однако они не были услышаны.
В течение ночи власти несколько раз предпринимали попытки штурма, однако они не увенчались успехом.
С трибуны Евромайдана звучали слова поддержки, молитвы, неоднократно исполнялся Гимн Украины.
Посреди ночи в расположенном на майдане Незалежности Доме профсоюзов, где расположился штаб оппозиции, вспыхнул пожар, из здания были эвакуированы три десятка человек.
В результате пожара в здании обрушились перекрытия.
 
 
Berkut attacks Maidan. War in Kiev.ogv|
War in Kiev. Sturm of Maidan by Berkut.ogv|
 
 
Безрезультатные переговоры
Один из лидеров украинской оппозиции Виталий Кличко, опасаясь решительных действий со стороны властей, призвал женщин и детей покинуть майдан Незалежности, чтобы «избежать новых жертв».
Во вторник вечером пресс-секретарь Кличко сообщила, что он прибыл в администрацию президента Виктора Януковича для переговоров.
Виталий Кличко призвал Януковича согласиться провести реформы, объявить досрочные выборы и таким образом предотвратить серьезную эскалацию кризиса.
Поздно ночью Кличко и Арсений Яценюк предприняли попытку встретиться с президентом Украины Виктором Януковичем.
Через несколько часов ожидания они были приняты.
Однако после встречи с Януковичем Виталий Кличко заявил, что переговоры не дали результатов в том, что касается прекращения насилия в Киеве.
По словам Кличко, Янукович предложил лидреам оппозиции попросить митингующих «прекратить противостояние и сложить оружие».
По мнению лидера партии УДАР, «понимания ситуации у него (Януковича — Викиновости) нет».
Лидер фракции «Батькивщина» в Верховной раде Арсений Яценюк комментируя переговоры заявил: «Позиция оппозиции на переговорах была только одна — немедленное перемирие, отвод войск, чтобы сохранить человеческие жизни».
По словам политика, президент и представители власти «предложили нам фактически сдаться и покинуть территорию Майдана».
Кровь
По сообщениям СМИ, в ходе столкновений погибли не менее 25 человек. На сайте МВД Украины указывается, что погибли семь полицейских.
Представители полиции и оппозиции заявили, что многие погибшие были убиты выстрелами, сотни ранены, десятки находятся в серьёзном состоянии.
Столкновения продолжаются
Сегодня утром столкновения на Майдане продолжаются.
На площади полыхают пожары и взрываются свето-шумовые гранаты.
Площадь Независимости окружена представителями властей, однако основная масса силовиков отошла на отдых.
Жители Киева оказывают помощь протестующим, подносят еду, одежду, лекарства, другие необходимые вещи.
Блокада Киева
В середине дня 18 февраля 2014 года в Киеве было полностью остановлено метро.
С 00:00 19 февраля 2014 года в Киев запрещён въезд автомобильного и железнодорожного транспорта.
Это сделано «с целью недопущения человеческих жертв и эскалации конфликта», говорится на сайте кабинета министров.
Некоторые автомобильные дороги засыпаны песком и гравием.
Тем не менее со всех районов Украины в Киев движется помощь оппозиционерам.
В настоящее время на Евромайдане в Киеве находится около десяти тысяч человек.
События в регионах
Как только информация о штурме Евромайдана в Киеве распространилась через социальные сети, в городах Украины оппозиционеры начали собираться на площадях города.
Вслед за ростом напряжённости в Киеве, накалялась ситуация и в регионах.
В некоторых города люди пошли на штурм правительственных зданий.
Атаки на областные органы власти, управления МВД и Службы безопасности Украины и другие учреждения произошли во Львове, Тернополе, Ивано-Франковске и других населенных пунктах.
Во Львове манифестантам удалось захватить часть внутренних войск, местное здание СБУ подожгли.
В некоторых городах милиция перешла на сторону народа.
Особняком стоял Парламент Крыма, объявивший происходящее гражданской войной и призвавший Виктора Януковича применить чрезвычайные меры для нормализации обстановки в стране.
Тем временем представители крымских татар на трибуне Евромайдана Киева выражали свою поддержку протестущих и выкрикивали лозунг: «Слава Украине!»
Мировая реакция
Государства Запада призвали украинского лидера не пытаться подавить проевропейские демонстрации силой.
Практически на протяжении всей ночи европейские лидеры пытались безрезультатно связаться с Виктором Януковичем.
ООН
Пресс-секретарь генерального секретаря ООН Пан Ги Муна Мартин Несирки заявил, отвечая на вопрос журналиста:
 
США
США призвали немедленно остановить эскалацию насилия в Украине.
Пресс-секретарь Белого дома Джей Карни заявил, что администрация США осуждает насилие в Украине и призывает власти страны возобновить диалог с лидерами оппозиции.
«Мы продолжаем осуждать насилие на улицах Украины и чрезмерное применение силы обеими сторонами. Силой кризис не разрешить, — заявил Карни на брифинге в Белом доме во вторник. — Для того, чтобы восстановить мир и стабильность, мы призываем президента Януковича немедленно разрядить ситуацию и положить конец конфронтации. Мы также призываем его сегодня же заново начать диалог с лидерами оппозиции».
Со схожими комментариями выступили и другие официальные лица США.
«Мы поражены насилием в центре Киева, — отметила представитель Совета по национальной безопасности Лора Лукас Магнусон. — Мы призываем президента Януковича немедленно разрядить обстановку и положить конец столкновениям».
Конгрессмен Элиот Энгель, член Комитета по иностранным делам Палаты представителей Конгресса США, сделал заявление, в котором категорически осудил эскалацию насилия в Украине.
«Я призываю все стороны проявить сдержанность и предпринять немедленные шаги для того, чтобы разрядить обстановку, — сказал он. — Несмотря на то, что демонстранты несут ответственность за их собственные действия, наиболее значительная часть ответственности за последнюю эскалацию насилия вновь лежит на правительстве».
«Украинский народ продолжает выражать свое недовольство драконовскими мерами, которые применяет против них правительство Януковича, и его нежеланием следовать курсу на европейское будущее, — добавил Энгель. — Я призываю правительство серьезно обдумать требования демонстрантов и сотрудничать с ними, чтобы найти мирное политическое решение этого конфликта, который длится уже несколько месяцев. Ответственные за насилие с обеих сторон также должны понести ответственность за это. Важно подчеркнуть поддержку Соединенными Штатами народа Украины, который стремится к более демократическому и европейскому будущему».
10 февраля 2014 года Палата представителей Конгресса США приняла резолюцию, выражающую поддержку «демократическим и европейским устремлениям народа Украины и его права выбирать свое будущее в обстановке, свободной от запугивания и страха».
Посольство США в Киеве опубликовало последние данные о новых вспышках насилия и рекомендовало американским гражданам «не привлекать к себе внимания и оставаться в помещении».
Посольство советует гражданам США избегать любых акций протеста, демонстраций и больших скоплений людей, отметив, что ситуация «непредсказуема, и может быстро меняться».
Freedom House
Правозащитная организация Freedom House осудила эскалацию насилия в Киеве. «Такое развитие событий посылает тревожный сигнал том, что президент Виктор Янукович решил усугубить трехмесячный кризис, несмотря на требования демонстрантов о более близких связях с Западом и более широкой демократии», — говорится в заявлении Freedom House.
«Легитимные демократические лидеры не отдают приказ полиции атаковать протестующих, которые просят о более открытом правительстве, — сказал президент организации Дэвид Крамер. — Янукович утратил легитимность и должен уйти в отставку. Тем временем, Соединенные Штаты и Европейский Союз должны немедленно призвать его прекратить использование силы. Также для США и ЕС жизненно важно ввести визовые и финансовые санкции для ускорения значимых политических перемен. Этот шаг должен был быть сделан давно».
Россия
МИД России выступил с резким заявлением, обвинив Запад в эскалации насилия.
«Происходящее является прямым результатом политики попустительства со стороны тех западных политиков и европейских структур, которые с самого начала кризиса закрывают глаза на агрессивные действия радикальных сил на Украине, тем самым поощряя их к эскалации и провокациям по отношению к законной власти. Вновь призываем украинскую оппозицию отказаться от угроз и ультиматумов, и наладить содержательный диалог с властью с целью поиска путей вывода страны из глубокого кризиса», — говорится в комментарии Департамента информации и печати МИДа РФ.
 
 
 
Ссылки
Онлайн трансляции с места событий:
* Громадське ТВ.
* Еспресо ТВ.
* 5 канал.
Источники
*

дайте автору этого сочинения медаль и отправьте его работать в ABC Gryllida 09:11, 19 февраля 2014 (UTC)
Месяц
Я чего-то не понимаю, или в статье перепутан месяц? Сейчас февраль на дворе, а по всему тексту статьи речь о январе. Уже и народ сообщает об ошибке.--Iluvatar (обсуждение) 10:18, 19 февраля 2014 (UTC)
* Поправил. Такое нужно было сразу править без уточнений. --cаша (krassotkin) 10:27, 19 февраля 2014 (UTC)

]]
Внеочередное собрание акционеров популярной российской радиостанции «Эхо Москвы» приняло 18 февраля 2014 года решение об увольнении с должности генерального директора «Эха» Юрия Федутинова, проработавшего на этом посту 22 года. Решение, как и само собрание, было инициировано акционерами радиостанции, представляющими холдинг «Газпром-медиа» — они контролируют 66 процентов акций закрытого акционерного общества «Эхо Москвы».
Новым генеральным директором радиостанции назначена Екатерина Павлова — бывший шеф-редактор в государственных телевидении и радио России, работавшая в программе «Вести» и на радиостанции «Голос России». Екатерине Павловой 35 лет, она — жена Алексея Павлова, заместителя начальника Управления пресс-службы и информации администрации президента России.
Главный редактор «Эха Москвы» Алексей Венедиктов в интервью Русской службе «Голоса Америки» рассказал о возможных причинах увольнения Юрия Федутинова и о том, кто, по его мнению, является инициатором этого решения.
'''Данила Гальперович''': Как происходило снятие с должности Юрия Федутинова и назначение Екатерины Павловой?
'''Алексей Венедиктов''': В соответствии с уставом акционерного общества «Эхо Москвы», генеральный директор назначается и освобождается акционерным собранием. Напомню, что 66 процентов находятся у акционеров «Газпром-медиа», а 34 — у журналистов «Эха», объединенных с господином Гусинским.
Акционеры потребовали внеочередного собрания с повесткой дня — освобождение господина Федутинова с поста генерального директора, который он занимал 22 года, человека, который вывел радио на прибыль — мы доходны — и назначение на этот пост неизвестной нам Екатерины Юрьевны Павловой.
На собрании нам — акционерам — было отказано в объяснении, почему нужно освобождать Юрия Федутинова, отказано в объяснении, почему именно госпожа Павлова и ее опыт являются такими важными для «Эха Москвы». «Газпром-медиа» проголосовал за Екатерину Павлову, журналисты «Эха Москвы» проголосовали за Юрия Федутинова. Таким образом, Юрий Федутинов был освобожден от этой должности и покидает радиостанцию, а госпожа Павлова на нее назначена. Напомню, что совсем недавно пресс-секретарь президента господин Песков, выражая, видимо, позицию президента, сказал, что решение о генеральном директоре — это решение акционеров, а решения в редакционной политике — на это есть главный редактор. Для меня, с точки зрения моей работы и понимания того, что акционеры поступили в отношении нас нечестно и несправедливо, ничего не изменилось. Редакционная политика «Эха Москвы», пока я главный редактор, останется неизменной.
'''Данила Гальперович''': А известно ли вам было что-то о Екатерине Павловой до того, как это имя вообще было названо?
'''Алексей Венедиктов''': Нет, о госпоже Павловой нам ничего не известно, на собрании акционеров нам просто отказались дать какую-либо информацию о ней и посоветовали нам — акционерам — обратиться в пресс-службу «Газпром-медиа». Мы не преминем это сделать.
'''Данила Гальперович''': Разве выдвигающие какого-либо кандидата на такой пост не обязаны по закону предоставить информацию о нем?
'''Алексей Венедиктов''': Абсолютно верно, это является их обязанностью в соответствии с законом «Об акционерных обществах». Сейчас наши юристы изучают вопрос, было ли нарушено это правило, и является ли это решение, таким образом, законным.
'''Данила Гальперович''': Если ваши юристы придут к выводу, что законодательство было нарушено, будете ли вы подавать в суд?
'''Алексей Венедиктов''': Рекомендации будут давать юристы, я бы здесь не стал торопить события. Во всяком случае, мы понимаем, что госпожа Павлова ни в чем не виновата в этой ситуации, у нас разговоры идут между акционерами.
'''Данила Гальперович''': Известно, что в прежние годы с руководителями «Газпром-медиа» у «Эха» проблем не было, во всяком случае, проблем такого уровня, как смена гендиректора. В конце прошлого года руководителем «Газпром-медиа» стал бывший министр печати и информации России Михаил Лесин. Ситуация изменилась при нем?
'''Алексей Венедиктов''': Да, мы считаем так, хотя мы это не знаем, но предполагаем, что этот вопрос весь — и не только этот — в отношении «Эха Москвы» инициировал Михаил Юрьевич Лесин, генеральный директор «Газпром-медиа» и председатель совета директоров «Эха Москвы». Для меня совершенно очевидно, что это — попытка давления на редакционную политику «Эха Москвы» и на меня лично. У нас с господином Лесиным давние и непростые отношения.
'''Данила Гальперович''': «Интерфакс» уже опубликовал комментарий самого Михаила Лесина, сказавшего: «Я радио как направление не курирую, этим занимаются мои заместители». Не странно, что это говорит председатель совета директоров «Эха»?
'''Алексей Венедиктов''': В этом заявлении действительно есть некая двусмысленность. Поскольку он действительно председатель совета директоров «Эха», то говорить, что он не курирует радио, с его стороны было несколько поспешно.
'''Данила Гальперович''': Вы рассматриваете то, что произошло, как часть картины взаимоотношений «Эха» и «Газпром-медиа» или как одну из деталей более широкой картины — отношений российского государства и медиа?
'''Алексей Венедиктов''': На сегодняшний день я могу сказать, что основной конфликт лежит между группами акционеров, между мной и Михаилом Лесиным. Ну, если Лесин — представитель государства, то тогда это и о государстве и медиа.
'''Данила Гальперович''': 3 марта будут очередные выборы журналистами радиостанции главного редактора «Эха Москвы». Вы выставляете свою кандидатуру на эту должность, и, насколько я знаю, у журналистов «Эха» нет сомнений, что вы должны быть переизбраны на эту должность. Но если что-то пойдет не так, есть ли «план Б»?
'''Алексей Венедиктов''': Мы будем идти строго по закону и уставу. Я не собираюсь хлопать дверью, хотя некоторые меня на это выманивали и в разных компаниях на это рассчитывали, думая, что я хлопну дверью после отставки Федутинова. Я не собираюсь этого делать, я собираюсь баллотироваться и сражаться за пост главного редактора еще на пять лет. Да, 3 марта — собрание журналистов. Мы посмотрим, будут ли выдвинуты еще какие-то кандидатуры — я напомню, что господин Лесин и «Газпром-медиа» имеют право на выдвижение альтернативной кандидатуры. Пока нам не поступило никаких предложений.
Ну, что же, в честном сражении мы разберемся, какая концепция лучше. И затем до 17 марта должно пройти утверждение советом директоров радиостанции, где у господина Лесина 4 голоса, а у нас — один. Если утверждения не происходит, то исполняющим обязанности главного редактора становится мой первый заместитель Сергей Бунтман, и он в этом кресле будет до следующего журналистского собрания и совета директоров.
 
 
Источники

* А нечего потому что! Надо как все восхищаться тем, сколько солимпиздено у людей денег! Рекорд же! А значит: "Россия-великая страна"! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:35, 20 февраля 2014 (UTC)

»]]
В Российском еврейском конгрессе возмутились жёсткой критикой в адрес журналистов радиостанции «Эхо Москвы» со стороны главы создаваемого агентства «Россия сегодня» и ведущего телеканала «Россия-1» Дмитрия Киселёва, прозвучавшей в одной из итоговых программ. Речь идет об итоговом выпуске новостей от 16 февраля 2014 года, фрагмент которого доступен в Сети. В нём Киселев рассуждает о публицистах «Эха» Иртеньеве и Шендеровиче, строя свою речь исключительно из критических замечаний. «Говоря об Игоре Иртеньеве, пишущем под творческим псевдонимом, Киселев акцентировал внимание не только на фамилии, но и на отчестве поэта — Игорь Моисеевич Рабинович», — обратил внимание РЕК в своем заявлении. «Российский еврейский конгресс считает неприемлемым, когда национальность оппонента используется как аргумент в споре, как дополнительное обоснование для его критики», — цитирует NEWSru.com представителей конгресса.
Среди прочих реплик Киселёва была следующая: «Поэту Иртеньеву, в миру — Игорю Моисеевичу Рабиновичу, и подавно грех превозносить довоенную жизнь в Германии при Гитлере». Также ведущий заявил: «Глядя на Шендеровича и тусовку „Эха“, понимаешь, почему в России никак не возникнет нормальная либеральная партия. Представляясь либералами, они делают либерализм столь непривлекательным, что буквально отпугивают людей».
Говоря о неприемлемых высказываниях Киселева в адрес публицистов, члены РЕК напомнили, что подобная манера ведения спора уже использовалась в зале суда по делу сельского учителя Ильи Фарбера. Тогда «прокурор использовал фамилию обвиняемого как доказательство его вины (мол, „человек по фамилии Фарбер“ не может быть честным), и только прямое вмешательство в это резонансное дело президента России помогло Фарберу выйти на свободу. Теперь такой же подход используется и на главном государственном телеканале», — пояснили в Конгрессе.
Способ «раскрытия псевдонимов» применялся и сталинским режимом, отмечается в заявлении Конгресса. «Нас особенно настораживает то, что история России и русских евреев уже знает прецедент „раскрытия псевдонимов“. Этот гнусный прием был использован в 1949 году сталинским режимом для разжигания антисемитской кампании, продолжением которой стало пресловутое „дело врачей“, небывалая антиеврейская истерия в средствах пропаганды и в обществе, что едва не привело к новой Катастрофе на территории Советского Союза», — говорится в сообщении РЕК.
Деятельность колумнистов «Эха» Киселев определил как «политическое членовредительство» и «провокацию», проводимую якобы с целью спровоцировать наиболее жесткий ответ со стороны властей и стать таким образом жертвой, вызывающей к себе сочувствие. Кроме того, Шендеровича ведущий называет «жервтой собственной идиотской игры», от которой за последние годы не было слышно ни одного доброго слова.
Вероятно, критика Киселева была вызвана недавним скандалом вокруг поста в блоге Шендеровича о связи Олимпиады в Сочи с нацистской Германией, который вызвал неоднозначную реакцию со стороны общественности. В Госдуме возмутились сравнением путинского и гитлеровского режима и призвали публициста извиниться за свои «фашистские высказывания». В ответ Шендерович заявил, что приносить извинений не собирается, поскольку речь в его высказываниях шла исключительно о схожести PR-составляющей Олимпиады 2014 и 1936 года. По мнению писателя, в обоих случаях власть пыталась поднять свой авторитет за счет побед спортсменов, которые по сути не имели к ней никакого отношения.
Члены РЕК также вспомнили об этом случае, подчеркнув, что и в Конгрессе расходятся с публицистом в главном — «никакие аналогии с фашизмом недопустимы и некорректны», но это никому не дает права напоминать о национальности участников спора. «Из-за тяжести и масштабов злодеяний нацистского режима такие аналогии находятся вне рамок дискуссионного поля. Однако вне тех же рамок находится и национальность оппонента», — считают в РЕК.
 
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович в среду, 19 февраля 2014 года, заявил, что лидеры оппозиции «перешли границу» и пообещал привлечь их к суду, если они не дистанцируются от «радикалов».
«Оппозиционные лидеры пренебрегли основным принципом демократии — власть получают не на улицах или площадях, а только на избирательных участках», — заявил Янукович в своем обращении к стране.
«Границу они перешли, когда призывали людей к оружию. А это — вопиющее нарушение закона, — добавил он. — И нарушители закона должны предстать перед судом, который определит им меру наказания. Это не моя прихоть, это мой долг как гаранта Конституции — обеспечить мир в стране, спокойствие граждан и справедливость в отношении каждого».
В ночь на среду, когда небо озарял огонь от горящих покрышек, тысячи спецназовцев, вооруженных шумовыми гранатами и водометами, начали наступление на лагерь протеста в центре Киева. Накануне в ходе уличных столкновений в украинской столице погибли по меньшей мере 25 человек и пострадали сотни других.
Под грохот шумовых гранат и петард, которые иногда заглушали его голос, оппозиционный лидер Виталий Кличко призвал 20 тысяч демонстрантов защищать лагерь на Майдане Незалежности, ставший центром протестного движения.
«Мы никуда отсюда не уйдем, — заявил экс-чемпион мира по боксу. — Это островок свободы, и мы защитим его».
К его призыву прислушались многие.
Когда милиция начала разбирать баррикады по периметру площади и попыталась оттеснить демонстрантов, они ответили камнями, битами и бутылками с зажигательной смесью.
На фоне возвышающегося памятника Независимости Украины демонстранты подбрасывали в огонь новые покрышки, чтобы создать огненную завесу и помешать продвижению силовиков. Большое здание, где протестующие устроили свой штаб, загорелось, и люди поспешили выбраться на улицу. Многие демонстранты были в крови.
По всей видимости, у протестующих возникло ощущение, что политическое противостояние в стране подошло к поворотной точке. Размахивая флагами Украины и оппозиционных партий, они скандировали «Слава Украине!» и хором пели государственный гимн.
Незадолго до полуночи Виталий Кличко отправился к президенту Виктору Януковичу в попытке разрешить кризис. Он вернулся на площадь уже в первые часы среды, так и не достигнув соглашения о прекращении насилия.
Кличко сообщил журналистам, что призвал президента прекратить операцию силовиков по очистке площади и предотвратить новые случаи гибели людей, но единственным ответом Януковича стало требование к демонстрантам разойтись по домам и прекратить акции протеста.
«Янукович абсолютно неадекватно реагирует на ситуацию, — заявил Кличко. — Все, о чем он говорил — это о том, чтобы лидеры оппозиции призывали людей на Майдане прекратить противостояние и сложить оружие. Непонятно, какое оружие он имел в виду, если в центре Киева силовики жестоко расстреливают митингующих. Я же считаю, что власть должна немедленно отвести силовиков и прекратить кровавое противостояние, потому что гибнут люди. И я сказал об этом Януковичу. Пока льется кровь, какие могут быть переговоры? Но, к сожалению, понимания ситуации у него нет».
Тем не менее, Кличко призвал демонстрантов и милицию прекратить эскалацию насилия. По его словам, еще один лидер оппозиции Арсений Яценюк пытается организовать новые переговоры с Януковичем позднее в среду.
Подчеркнув усиление разногласий между правительством и демонстрантами, президент Янукович также призвал лидеров оппозиции отмежеваться от «радикальных сил, которые провоцируют кровопролития и столкновения с правоохранительными органами», пригрозив, что в противном случае «с ними будет другой разговор».
Тем временем, газета Washington Post в своей редакционной статье в среду заявила, что Янукович должен согласиться с требованиями реформ или столкнуться с санкциями Запада.
«Кровавые уличные столкновения во вторник вновь показали, что Украина будет неуправляемой, если Янукович не примет разумные требования политических и экономических реформ, с которыми выступает оппозиция, — говорится в статье. — Если он не примет эту реальность и не отведет силы безопасности, то правительства западных стран должны быть готовы ввести санкции, о которых они предупреждали».
 
 
 
Источники

]]
19 февраля 2014 года Исполнительный комитет Львовского областного совета фактически объявил о независимости от центральной власти и о том, что берёт на себя всю полноту ответственности за судьбу региона и граждан.
В состав исполкома вошли депутаты облсовета, представители самообороны Майдана, общественные деятели и ученые.
Возглавляет исполком председатель Львовского облсовета Пётр Колодий.
Исполком распространил через свой сайт и СМИ заявления, в которых говорится:
 
О реакции центральной власти Украины, а также других ветвей власти во Львовской области пока не сообщается.
В ночь на сегодня, после начала штурма в Киеве Майдана Незалежности во Львове вспыхнули беспорядки, в результате которых власть оказалась в руках протестующих.
В настоящее время во Львове продолжается захват отделений милиции.
 
 
 
Источники
* 
*

]]
19 февраля 2014 года Служба безопасности (СБУ) и Антитеррористический центр Украины объявили о начале антитеррористической операции на территории всей страны.
Об этом заявил глава СБУ Александра Якименко:
 
По словам чиновника:
 
Представители СБУ отверждают, что в руках преступников за последние сутки оказалось более 1500 единиц огнестрельного оружия и 100 тысяч патронов.
По законодательству Украины, антитеррористическая операция не требует одобрения парламента и может быть объявлена решением чиновников.
Интересно, что о антитеррористической операции власти заявляли при вчерашнем закрытии метро в Киеве, а также через мегафоны при попытках разгома протестующих на Майдане Незалежности в столице Украины.
При этом, на тот момент официальных объявлений о введении в стране такого режима не заявлялось.
Ситуация в Украине обострилась вчера из-за отказа Верховной Рады (парламента страны) зарегистрировать проект постановления о возвращении к конституции 2004 года.
Следом последовал организованный штурм протестующих
По последним официальным данным, жертвами беспорядков стали 26 человек, в том числе девять сотрудников правоохранительных органов.
 
 
 
 
Источники
*

и Арсений Яценюк на Евромайдане]]
Лидерам украинской оппозиции удалось достигнуть договоренность о перемирии с президентом Виктором Януковичем.
Первым об этом сообщил председатель политического совета партии «Батькивщина» Арсений Яценюк:
 
Он сказал, что власти планировали ввести чрезвычайное положение и устроить ночной штурм.
«После сегодняшней встречи мы можем четко сказать — наш Майдан штурмовать не будут», — подчеркнул Арсений Яценюк.
Его слова приводит пресс-служба «Батькивщины».
Ещё один участник переговоров лидер партии «УДАР» Виталий Кличко также сообщил о полученных им уверениях в том, что силовики не будут предпринимать попыток штурмовать Майдан в ночь со среды на четверг.
Информация о заключенном перемирии появилась и на сайте президента Украины. В сообщении говорится, что перемирие заключено ради прекращения кровопролития и стабилизации ситуации.
Президент США Барак Обама приветствовал заключение перемирия между властями и оппозицией в Киеве, добавив, что продолжит наблюдать за развитием ситуации. 
Посол США в Украине Джеффри Пайетт также высоко оценил заключение перемирия, сказав, что оно уводит страну от бездны и открывает пространство для диалога.
В то же время, Соединенные Штаты вводят визовые санкции против 20 украинских чиновников. Об этом решении, со ссылкой на неназванного сотрудника Госдепартамента, сообщает агентство Reuters. Собеседник агентства подчеркнул, что в случае продолжения насилия, Вашингтон готов пойти и на иные меры, призванные стабилизировать ситуацию в Украине, не уточнив, о каких именно мерах идет речь.
Список лиц, попавших под действие санкций, пока не обнародован, однако сказано, что он включает всю цепочку тех, кто отдавал приказы, спровоцировавшие насилие на киевских улицах.
 
 
 
Ссылки
Онлайн трансляции с места событий:
* Громадське ТВ.
* Еспресо ТВ.
* 5 канал.
Источники

на участниках гей-парада]]
Компания Facebook Inc, владелец одноимённой социальной сети, объявила о покупке мобильного мессанджера WhatsApp за 19 млрд долларов США.
Эта сделка станет крупнейшей в истории компании, отметившей в начале февраля 2014 года своё десятилетие.
Рынок встретил сообщение о покупке настороженно и акции Facebook припали на 5%.
Сделка состоит из выплаты 4 млрд долларов США наличными, 12 млрд в виде акций. 
Кроме того 3 млрд долларов США в виде акций с ограничениями получат основатели и работники WhatsApp.
Основатель WhatsApp Ян Коум войдёт в совет директоров Facebook, а также продолжит руководить компанией.
Facebook не планирует проводить ребрендинг WhatsApp, а так же вмешиваться в руководство компанией.
До покупки WhatsApp самым крупным приобретением Facebook был социальный фотосервис Instagram за 1 млрд долларов США в 2012 году.
В том случае Facebook так же не стал вмешиваться в работу компании.
WhatsApp — проприетарный мобильный мессенджер, который позволяет пересылать текстовые сообщения, изображения, видео и аудио. 
Компания, создавшая мессенджер, основана в 2009 году и расположена в Маунтин-Вью, штат Калифорния. 
В настоящее время в ней работает около 55 человек.
Преимуществом программы является возможность отказаться от пересылки платных SMS, при этом расширив возможности такого общения за счёт медиа файлов.
Программа WhatsApp работает на платформах Android, BlackBerry OS, BlackBerry 10, iOS, Series 40, Symbian (S60) и Windows Phone и для работы должна быть установлена и у отправителя, и у получателя.
Первый год использования бесплатен, затем взимается плата в размере около 1 доллара США в год.
Реклама в программе отсутствует.
При помощи WhatsApp пересылалось 2 миллиарда сообщений ежедневно в апреле 2012 года, более 10 миллиардов в августе 2012 года и более 27 млрд в июне 2013 года.
На 6 августа 2013 года у WhatsApp было более 300 млн активных пользователей, которые обменивались с помощью чата более чем 325 миллионов фотографий ежедневно, в декабре 2013 года количество пользователей выросло до 400 млн. 
На сегодняшний день речь идёт о 450 млн пользователей WhatsApp.
В настоящее время существует множество подобных мобильных мессанджеров, среди которых, например Telegram Павла Дурова, предоставляющий возможность передачи зашифрованных сообщений, и не взымающий плату за использование.
Facebook — популярная социальная сеть основанная 4 февраля 2004 года основанная в то время студентом Гарварда Марком Цукербергом. 
В настоящее время активная аудитория Facebook превышает 1,23 миллиарда пользователей в месяц из них 945 миллионов человек пользуются мобильными сервисами соцсети, на которые компания делает основную ставку. 
 
Источники
* 
*

]]
18 февраля 2014 года президент Турции Абдулла Гюль объявил на своей странице в Twitter о подписании законов, которые вызвали массу недовольства со стороны жителей страны. Новый пакет законов дает властям гораздо больше прав и возможностей контролировать контент Сети.
На днях Парламент Турции подписал ряд законов, которые помогут правительству ужесточить свой контроль над интернетом в государстве. Новый законопроект позволяет проводить досудебную блокировку web-сайтов, которые содержат подозрительный или компрометирующий власти контент. К тому же, закон предусматривает хранение истории браузинга пользователей провайдерами на протяжении двух и более лет, а также предоставление личных данных по требованию властей без уведомления самих пользователей.
Международная организация Нью-Йорка под названием «Комитет защиты журналистов» предала гласности заявление, которое подтверждает растущие проблемы страны в области урегулирования работы интернета. Представители властей заявили, что будут прилагать максимум усилий для защиты приватности частной жизни и сохранения морали в обществе. При этом они не будут заниматься цензурированием.
В начале февраля во время обсуждения принятия нового законопроекта между представителями оппозиции и правительства Турции возникла словесная перепалка, поскольку оппозиционеры посчитали подобные меры фашистскими. Блокировка касалась сайтов экстремистского направления, а также ресурсов, содержащих «оскорбительный контент».
 
Источники

США ввели визовые ограничения для 20 высокопоставленных украинских чиновников, которые, как предполагается, несут ответственность за применение насилия спецназом в отношении демонстрантов.
Об этом сообщил высокопоставленный представитель Госдепартамента, выступавший на условиях анонимности. При этом он не стал говорить, кого именно затронет запрет на выдачу американских виз:
 
Речь идет о «командной цепочке лиц, которых мы считаем ответственными за отдачу приказов силам безопасности» о проведении операции против демонстрантов, заявил представитель Госдепартамента, добавив, что запреты могут быть сняты, если ситуация улучшится.
В декабре посольство США в Киеве сообщило об аннулировании виз нескольких граждан Украины, связанных с применением милицией насилия против демонстрантов в конце 2013 года.
По словам представителя Госдепартамента, соглашение о перемирии, достигнутое между президентом Украины Виктором Януковичем и лидерами оппозиции вечером в среду является «проблеском надежды». Сохранится оно или нет — зависит от переговоров правительства и оппозиции, запланированных на четверг, заявил дипломат.
«Мы будем следить за тем, как соблюдается перемирие, и способны ли они достичь политического компромисса и сформировать переходное правительство, которое поведет Украину вперед», — сказал он.
«В случае если дела пойдут хорошо, то эти визовые санкции могут быть отменены, если же они не пойдут хорошо, то есть другие шаги, которые мы можем предпринять в тесном сотрудничестве с ЕС в ближайшие дни», — добавил он.
Президент США Барак Обама в среду призвал вооруженные силы Украины не вмешиваться в политический кризис и предупредил о последствиях для тех, кто «перешагнет черту».
Эти заявления прозвучали после того, как Янукович сменил начальника генерального штаба Украины и возникли опасения, что военные готовятся выступить против демонстрантов.
Высокопоставленный представитель Госдепартамента заявил, что тревоги Вашингтона усилились после того как американские чиновники не смогли переговорить с представителями руководства украинской армии и разведки по телефону.
По словам дипломата, в ходе этих телефонных разговоров предполагалось «выразить нашу позицию в отношении допущения мирных протестов и политического компромисса».
«В течение последних нескольких дней мы пытаемся установить эти контакты, но с украинской стороны никто не берет трубку, и это тревожит», — сказал он.
 
 
 
Источники

]]
Украинская горнолыжница Богдана Мацьоцька, её отец и тренер отказались от участия в Олимпиаде в Сочи в знак протеста против действий украинских властей против протестующих.
После заявления спортсменка сообщила о том, что улетает на родину.
По словам Богданы, на этот шаг их навело решение Международного олимпийского комитета, который запретил украинским спортсменам выйти на старт с траурными лентами, в знак гибели десятков человек во время противостояния в Киеве.
Богдана Мацьоцька распространила следующее заявление:
 
24-летняя Богдана Мацьоцька уже успела выступить в двух видах на Олимпиаде в Сочи: заняла 27-е место в супергиганте и 43-е в гигантском слаломе, а на 21 февраля 2014 года она была заявлена на третий вид — слалом.
Сообщается также, что другие украинские спортсмены не снялись с выступлений Игр.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Доходы консолидированного бюджета России в 2013 году выросли на 4,3 %. Согласно отчёту Федерального казначейства, это на треть ниже инфляции и в два с половиной раза медленнее, чем годом ранее. Причём доходы федеральной казны и регионов росли почти одинаковым темпом. Но самое интересное, что впервые доходы от налогов на труд (НДФЛ и страховые социальные взносы) превысили поступления от сырьевой ренты (налог на добычу полезных ископаемых и экспортные пошлины на нефть, газ и нефтепродукты). При этом поступления от НДФЛ впервые превысили собранный налог на прибыль. В конечном счете доля ренты в совокупном бюджете сократилась до 27,4 %, а доля налогов на труд — увеличилась до 28,8 %.
Логично, что доходы от налогов на труд растут, а рентные — сокращаются: экспорт ресурсов и добыча практически не растут, а рост экономики, хоть и крайне замедлившись, продолжается, то доля нефтегазового сектора постепенно сжимается, говорит руководитель Экономической экспертной группы Евсей Гурвич.
В этом году из-за ослабления рубля доля рентных поступлений может вырасти, замечает он, в долгосрочной перспективе доля нефтегазовых доходов в общих доходах бюджета продолжит сокращаться. Доля же оплаты труда продолжает расти, особенно в госсекторе, где заняты 20 млн россиян из 75 млн трудоспособного населения.
Накануне замглавы Минэкономразвития Андрей Клепач рассказал, что в недалеком будущем плоскую шкалу подоходного налога придется отменить. «К дифференциации НДФЛ нам придется вернуться, хотя я не думаю, что это даст большие дополнительные доходы бюджета. Но вряд ли это произойдет в обозримой перспективе, до выборов», — заявил Клепач.
В структуре доходов консолидированного бюджета по итогам 2013 года доля поступлений от налога на прибыль оказалась меньше, чем НДФЛ. В региональных бюджетах, куда НДФЛ поступает полностью, а налог на прибыль — почти полностью (минус 10 %, которые забирает федеральная казна), доля доходов от налога на прибыль оказалась минимальной с кризисного 2009 года (21 %), доля НДФЛ возросла до 31 %. Шесть лет назад прибыль предприятий обеспечивала регионам каждый третий рубль доходов бюджета, НДФЛ — каждый четвёртый.
 
Источники

и Виктор Янукович]]
Председатель правительства России Дмитрий Медведев призвал президента Украины Виктора Януковича сконцентрироваться и не быть тряпкой:
 
Медведев подчеркнул, что необходимо защитить «правоохранительные структуры» и «государственные интересы»:
 
По его словам, только в этом случае возможно сотрудничество между Россией и Украиной:
 
Ранее пресс-секретарь президента РФ Владимира Путина Дмитрий Песков так же сообщил, что Россия в качестве легитимной власти рассматривает режим Януковича, а также готов игнорировать средства, которыми будет урегулирована ситуация:
 
 
 
 
Источники
*

]]
Лидеры США и НАТО призвали вооружённые силы Украины воздержаться от вмешательства в сложившуюся кризисную ситуацию в стране, предупредив Киев, что его отношения с западным альянсом могут пострадать в случае применения войск.
Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил:
 
Заявление Расмуссена прозвучало после того, как президент Украины Виктор Янукович назначил нового начальника генерального штаба, и после уличных столкновений, в ходе которых за последние дни были убиты по меньшей мере 26 человек.
Министерство обороны Украины также сообщило, что вооруженные силы могут быть задействованы в проведении антитеррористической операции по всей стране, организованной Службой безопасности Украины.
Ранее в минобороны заявляли, что войска могут применяться внутри страны только в случае объявления чрезвычайного положения.
С призывом к лидерам Украины не допустить применения военной силы против своего народа обратился также верховный главнокомандующий объединенными силами НАТО в Европе Филип Бридлав.
Генерал ВВС США призвал к диалогу с новым военным руководством Украины.
В своем Твиттере Бридлав призвал «ответственных лидеров избегать использования военной силы против народа Украины».
«Я призываю новое военное руководство Украины начать диалог с нами для мирного урегулирования ситуации», — заявил он.
Ранее президент США Барак Обама призвал украинскую армию воздержаться от вмешательства в политический кризис в стране.
Пентагон также предостерег Киев от применения военных против участников антиправительственных протестов.
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
Репортаж с Евромайдана в Киеве 18 и 19 февраля 2014 года.
Видео 18 февраля 2014 года
 
 
Berkut attacks Maidan. War in Kiev.ogv|
War in Kiev. Sturm of Maidan by Berkut.ogv|
 
 
Фото 18 февраля 2014 года
:: ''См. также: Изображения на Викискладе''
 
 
Euromaidan Kiev 2014-02-18 14-51.JPG
Euromaidan Kiev 2014-02-18 14-52.jpg
Euromaidan Kiev 2014-02-18 14-54.JPG
Euromaidan Kiev 2014-02-18 14-58.JPG
Euromaidan Kiev 2014-02-18 14-58a.JPG
Euromaidan Kiev 2014-02-18 15-00.JPG
Euromaidan Kiev 2014-02-18 15-01.jpg
Euromaidan Kiev 2014-02-18 15-02.jpg
Euromaidan Kiev 2014-02-18 15-04.JPG
Euromaidan Kiev 2014-02-18 15-05.JPG
Euromaidan Kiev 2014-02-18 15-06.JPG
Euromaidan Kiev 2014-02-18 15-06a.JPG
Euromaidan Kiev 2014-02-18 15-06b.JPG
 
 
Фото 19 февраля 2014 года
:: ''См. также: Изображения на Викискладе''
 
 
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 10-26.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 10-29.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 11-21.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 11-22.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 11-28.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 11-32.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 11-43.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 11-44.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 11-53.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 11-57.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 12-00.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 12-01.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 12-03.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 12-06.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 12-16.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 12-20.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 12-31.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 12-32.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 12-38.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 12-39.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 12-52.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 12-55.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 13-14.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 13-32.jpg
 
 
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 10-22.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 11-25.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 12-15.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 13-10.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 13-11.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 13-41.jpg
Euromaidan in Kiev 2014-02-19 13-44.jpg
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
Глава Киевской городской государственной администрации и депутат Владимир Макеенко объявил о выходе из Партии регионов и переходе на сторону народа.
Макеенко распространил следующее жёсткое видеообращение к Президенту Украины Виктору Януковичу:
 
Макеенко также дал распоряжение возобновить работу простаивающего с 18 февраля 2014 года Киевского метрополитена всюду, кроме центральных станций.
48-летний Владимир Макеенко ( ) — украинский политический деятель, соавтор Декларации о государственном суверенитете Украины ruuk и Акта провозглашения независимости Украины. Народный депутат Украины I, III—VII созывов.
25 января 2014 года Владимир Макеенко назначен главой Киевской городской государственной администрации указом президента Виктора Януковича.
 
 
 
Ссылки
* Володимир Макеєнко — Заява голови до Президента України.
Источники
*

Минкультуры РФ получило письмо с требованием внести поправки в законодательство, которые обяжут российских пользователей предоставлять персональные данные для скачивания видео через торрент-ресурсы. Об этом сообщает издание «Известия», журналисты которого ознакомились с документом. Автором последнего стал продюсер фильмов «В спорте только девушки» и «Вий 3D» Олег Тетерин.
Стоит отметить, что на прошлой неделе постановлением Мосгорсуда был ограничен доступ к пиратским копиям вышеупомянутых лент, которые распространялись пятью сайтами, в том числе Rutor.org и Kinozal.tv.
«Мы, к сожалению, не можем быть уверены в том, что другие пользователи вновь не выложат на этих сайтах наши фильмы. А для уголовного преследования нарушителей необходимы их паспортные данные. Иначе мы так и будем заниматься походами в суд с просьбой блокировать страницы одних и тех же сайтов», — следует из письма.
Кроме того, Тетерин утверждает, что торрент-трекеры необходимо обязать «при регистрации запрашивать паспортные данные пользователей, чтобы потом было возможно уголовное преследование правонарушителей». В случае не соблюдения правил ресурсы необходимо блокировать. Ограничение доступа к сайтам должно длиться «до обнаружения правонарушителя либо до введения порталом сервиса, позволяющего блокировать копии фильмов, по которым ранее выдвигались обоснованные претензии правообладателей».
 
Источники

]]
Представитель партии «Единая Россия» Александр Сидякин и коммунист Владимир Бессонов отправили в Роскомнадзор и Генпрокуратуру запросы о блокировке в российской соцсети ВКонтакте сообществ, по их словам, украинских экстремистов. В частности, речь идет об националистической украинской организации «Правый сектор». Именно эта организация противостояла силовикам на улицах Киева и других городов Украины.
Причиной обращения депутатов в государственные ведомства стал призыв «Правого сектора» к обладателям огнестрельного оружия выступить против действующей власти.
Депутат Александр Сидякин отметил:
 
По словам депутата, именно такие сообщества направлены на разрушение Украины и России.
Депутат также отметил, что на имя главы МВД Владимира Колокольцева направлен запрос на проверку на экстремизм записей Twitter российского оппозиционного политика Алексея Навального, который ранее опубликовал такую запись:
 
Коммунист Владимир Бессонов написал обращение по поводу «Правого сектора» в Роскомнадзор. Депутат заявил:
 
Сейчас у «Правого сектора» больше 240 тыс. подписчиков. Их количество начало увеличиваться после обострения ситуации в Киеве 18 января 2014 года.
 
 
 
Ссылки
* Сообщество «Правый сектор» во ВКонтакте.
Источники

е 19 января 2014 года]]
 е 19 января 2014 года]]
Киевский Евромайдан, простоявший спокойно ночь на четверг на фоне соглашения о перемирии, достигнутого на переговорах президента Украины и лидеров оппозиции, утром в четверг, 20 февраля 2014 года активизировался.
На площадь с утра стали стекаться все новые группы активистов, так что еще до полудня их число превысило 30 тысяч.
Одновременно возобновились боевые действия.
По данным очевидцев, на Майдане Незалежности множество погибших гражданских лиц.
Чьими жертвами они стали, пока неясно, однако отмечается, что большинство от них получили пулевые ранения.
Сообщается о снайперах, которые открывают огонь с крыш близлежащих зданий.
По данным Reuters, в сегодняшниъ столкновениях в центре города погибли уже больше 20 человек. УНИАН со ссылкой на местных журналистов сообщает, что в одной только гостинице «Украина», что поблизости, уже 13 погибших.
Корреспондент «Интерфакс» передает, что видел 13 тел на троллейбусной остановке.
«Каждый из них был убит одним выстрелом. Ни у кого не было двух или трех ран», — сообщил врач-волонтер Дмитрий Кашин, подтвердивший информацию о 13 жертвах.
По другим данным, погибшими пока числятся семь человек.
Представители самообороны Евромайдана говорят, что этих людей застрелили милицейские «снайперы», которые якобы целятся в головы.
«Из семерых погибших шестеро убиты выстрелами в шею», — заявляют оппозиционеры.
Информацию о семи погибших официально подтвердил Минздрав Украины. Данные о большем числе жертв в ведомство пока не поступали.
МВД Украины сообщает, что 20 февраля погибли три сотрудника правоохранительных органов.
Общее число погибших с момента возобновления столкновений активистов и сотрудников силовых структур на сегодняшний день составляет 35 человек (накануне было 28), сообщили в Минздраве.
В управлении связей с общественностью МВД заявили, что на данный момент в результате снайперской стрельбы ранения получили уже 29 военнослужащих, еще один сотрудник погиб. «Ведется стрельба из автоматического оружия и снайперских винтовок (со стороны радикалов)», — заявили в ведомстве. На фоне этих событий оппозиция сообщила, что часть силовиков сдалась в плен протестующим под гарантию собственной безопасности.
В интернете тем временем появилось видео, в котором утверждается, что снайперский обстрел вели именно оппозиционеры и депутат Сергей Пашинский якобы помог им вывезти снайперскую винтовку с Майдана. Также снайперскую стрельбу оппозиционеров с верхних этажей зданий на Майдане удалось заснять журналистам Russia Today. «Установлено, что митингующие на Майдане, возможно, со здания консерватории, открыто применили огнестрельное оружие в отношении военнослужащих и сотрудников „Беркута“. Сейчас пострадавшим оказывается доврачебная медицинская помощь», — сообщается на сайте МВД.
При этом в оппозиционной партии «Батькивщина», наоборот, обвиняют правоохранителей в обстреле активистов с крыши консерватории. При этом правоохранителей называют «бандитами в погонах» и ссылаются на Штаб национального сопротивления. Когда активисты поднялись на крышу, обстрел прекратился, утверждают оппозиционеры. В свою очередь пресс-секретарь МВД Сергей Бурлаков сообщил в эфире местного телевидения, что против сотрудников милиции было применено ядовитое вещество, какое именно — выясняется. «Сотрудники правоохранительных органов не применяли и не будут применять оружие по мирным гражданам. Но на попытки экстремистов причинить вред жизни и здоровью сотрудников органов внутренних дел милиция будет реагировать в соответствии с законом Украины «О милиции», — говорится в сообщении управления связей с общественностью МВД Украины.
Бойцы спецподразделения «Беркут» оставили позиции у Октябрьского дворца на улице Институтская, вновь занятого митингующими. Также правоохранителей оттеснили от Дома профсоюзов в сторону Европейской площади. Со сцены на площади Независимости лидеры протестующих призывали их не идти в атаку, а держать оборону. Однако демонстранты перешли в наступление, обстреливая милиционеров из оружия и забрасывая их камнями. На Майдане протестующие осуществляют перегруппировку сил. Их направили на улицу Грушевского для сооружения новых баррикад. Для этого призывают брать с собой автопокрышки и камни. По всему периметру правительственного квартала усиливается охрана, выстраиваются рубежом внутренние войска и «Беркут». Прибыли дополнительные автобусы со спецназовцами.
Митингующие прорвались к зданию Верховной Рады. В парламенте заявили, что он не будет работать в четверг и пятницу, там объявлена срочная эвакуация. Эвакуируют и здание правительства. Также есть сведения об эвакуации гостинцы «Киев», где живут в том числе депутаты Рады. Здание гостиницы «Украина», как сообщается, уже захвачено. Силовики, оттесненные от здания Рады в Мариинский парк, заявляют, что протестующие используют боевые патроны. При этом несколько бойцов «Беркута» взяты в плен. Также радикалы снова захватили Украинский дом и начали возводить вокруг его центрального входа баррикады.
 
 
 
 
Источники

]]
Глава Министерства внутренних дел Украины Виталий Захарченко официально сообщил, что подписал приказы выдать правоохранителям боевое оружие и разрешил его применение, о чём распространил заявление на сайте ведомства.
В заявлении министра сказано:
 
Интересно, что заявление министра было распространено после того, как протестующие предоставили неоспоримые доказательство того, что против них давно применяется огнестрельное оружие.
В частности с сегодняшнего утра от рук снайперов погибли десятки участников Евромайдана.
Вечером 19 февраля 2014 года Служба безопасности Украины сообщила о начале на территории страны антитеррористической операции.
Однако позже поступало уточнение, что началась лишь подготовка к введению антитеррорестической операции.
Сейчас же Захарченко опять ссылается на его фактическое введение.
В настоящее время в Киев стягиваются сотрудники правоохранительных органов и бойцов вооружённых сил со всей страны.
В регионах пытаются воспрепятствовать этому движению перекрывая дороги.
 
 
Ссылки
* Обращение Виталия Захарченко к украинским гражданам (ВИДЕО).

]]
Набережночелнинский городской суд вынес первый в России приговор за интернет-пиратство владельцу торрент-трекера ironclub.tv Антону Елесину. Об этом сообщается на сайте городского суда.
Приговор вынесен 5 февраля 2014 года. Подсудимый был признан виновным в нарушении 146 статьи УК РФ «Нарушение авторских и смежных прав».
Следствие установило, что подсудимый загружал пиратские копии фильмов на свой сайт ironclub.tv, после чего делал их доступными для загрузки через торрент-трекер. Российская антипиратская организация (РАПО), которая выступала в качестве истца, обвинила Елесина в незаконном распространении кинокартин «Титаник», «Форсаж», «Крепкий орешек», «Операция „Ы“», «Курьер» и «Мальчишник-3», однако в деле фигурировало всего три фильма: «Титаник», «Операция „Ы“» и «Мальчишник-3».
В РАПО ущерб от нелегального распространения фильмов оценили в 17,5 млн рублей. По решению суда, Алексей Елесин обязан выплатить правообладателям штраф в размере 2,1 млн рублей.
Напомним, в октябре 2013 года перед судом предстали Андрей и Наталья Лопуховы. За распространение нелегального контента через сайты interfilm.ru и puzkarapuz.ru они были приговорены к 4 годам условно, однако это приговор еще не вступил в силу и находится в стадии обжалования.
 
Источники

сирия
 <!-- Оставьте эту строчку. Пишите
Давайте давайте аплколипсис ждет после объявление войны сирией придется окружить иерусалим своими войсками и в эту ночь по библии произайдет всемирное землетрясение после этого сирия сможет победить израиль

'''Совершенно секретно''' — советское и российское ежемесячное международное общественно-политическое издание, выходящее раз в месяц. Входит в медиахолдинг «Совершенно секретно».

12 декабря 2010 года]]
 12 ноября 2011 года]]
Российская фигуристка Аделина Сотникова выиграла золото Олимпийских игр в Сочи в турнире фигуристок-одиночниц.
Сотникова стала первой в истории СССР и России фигуристкой, завоевавшей этот титул.
Первое место Аделина получила по сумме двух прокатов (224,59), получив сегодня за произвольную программ 149,95 баллов.
Серебро завоевала олимпийская чемпионка 2010 года спортсменка из Южной Кореи Ким Ю На, лидировавшая после короткой программы с 74,92 балла и набрав в сумме 219,11 баллов.
Бронза у пятикратной чемпионке Европы итальянки Каролины Костнер, набравшей 216,73 баллов (142,61 балла за произвольную программу).
Победившая в командных соревнованиях российская одиночница Юлия Липницкая заняла в индивидуальных соревнованиях пятое место, упав и в короткой и в произвольной программе.
Аделину Сотникову в командные соревнования не взяли.
17-летняя Аделина Сотникова — серебряный призёр чемпионатов Европы 2013 и 2014 годов, чемпионка мира среди юниоров 2011 года, четырёхкратная чемпионка России (2009, 2011, 2012 и 2014 годы), серебряный медалист первых юношеских Олимпийских игр. Мастер спорта России международного класса. Сотникову называли «вундеркиндом» в фигурном катании, в связи с тем, что уже в 13 лет она исполняла два чрезвычайно сложных каскада в одной программе: тройной лутц—тройной риттбергер и тройной сальхов—тройной риттбергер. По состоянию на январь 2014 года занимает 6-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ).
 
Источники
*

Поздно вечером в четверг, 20 февраля 2014 года, Верховная Рада Украины собравшись на экстренное заседания приняла постановление о запрете проведения антитеррористической операции, а также о прекращении огня и возврате всех силовиков в места дислокации.
За это решение проголосовали 236 депутатов при необходимом минимуме в 226 голосов.
В соответствии с принятым постановлением Кабинету министров, МВД, Министерству обороны, СБУ, другим военизированным формированием предписано немедленно прекратить применение силы, использование оружия и запрещенных спецсредств.
Парламент обратился также в суды относительно немедленного освобождения всех участников протестных акций и прекращения их уголовного преследования.
Кроме того, депутаты обязали Генпрокуратуру провести расследование фактов гибели и ранений участников конфликта.
Верховная Рада объявила, что берёт на себя ответственность за разрешение гражданского конфликта и призывает отсутствующих народных депутатов принять участие в пленарном заседании парламента для обеспечения мирного урегулирования кризиса.
Постановление было подписано и. о. спикера Рады и вступает в силу немедленно.
Под окончание экстренного заседания Верховная Рада проголосовала за то, чтобы работать ежедневно, включая выходные, пока не закончится кризис в Украине
Принятие решения стало возможным в том числе и потому, что часть депутатов вышла из Партии регионов, протестуя против действий властей в Киеве.
Верховная Рада приняла это решение после того, как ситуация в Украине резко обострилась вслед за началом активных боевых действия проти протестующих на Евромайдане в Киеве в ночь на 18 февраля 2014 года.
За последовавшее время на улицах города погибло более 50 человек.
В это же время в областных центрах народ постепенно стал брать власть в свои руки.
Только на следующий день, 19 февраля 2014 года, СБУ объявила о проведении антитеррорестической операции по всей стране, а сегодня — 20 февраля 2014 года — после предоставления неопровержимых доказательств глава МВД Украины Виталий Захарченко признался в том, что разрешил правоохранительным органам применять боевое оружие против протестующих.
 
 
 
Источники
* 
*

На этой неделе «Яндекс» обновил схемы метрополитенов Москвы, Санкт-Петербурга, Минска, Киева и Харькова на соответствующей странице Яндекс.Метро сервиса «Яндекс.Карты». Подобные схемы уже действовали в мобильной версии данного приложения.
Был улучшен не только интерфейс сервиса, но и внешний вид карт (см., например, старую схему Московского метрополитена ). Появилась опция масштабирования схем (с возможностью увеличения/уменьшения шрифта названия станций) и возможность их передвигать. Также на схеме Московского метрополитена появился участок «Деловой центр»&nbsp;— «Выставочная», открытый 31 января 2014 года.
Вместе с тем, к сожалению, при обновлении карт были потеряны многие хорошие функции. Так, теперь при выборе двух станций метрополитена выводится лишь вариант, в котором время поездки между станциями минимально. Ранее Яндекс предлагал два варианта — по минимальному затраченному времени и вариант с минимальным количеством пересадок (как правило, он не самый быстрый по времени, но может быть самым комфортным, например, в час пик).
Также были убраны схемы метрополитенов многих городов России, где линий метро одна или две: Новосибирск, Нижний Новгород, Казань и др.
Изменился и расчёта пути между двумя станциями метрополитена. К сожалению, есть примеры, в которых путь между двумя станциями не является оптимальным по времени. Так, путь между станциями «Марьино» и «Нагатинская» Яндекс предлагает преодолеть за 42 минуты, совершив 3 пересадки (по Люблинско-Дмитровской, Таганско-Краснопресненской, Кольцевой и Серпуховско-Тимирязевской линиям). Вместе с тем можно совершить также 3 пересадки, но поехав по Люблинско-Дмитровской, Замоскворецкой, Каховской и Серпуховско-Тимирязевской линиям и затратив лишь 38 минут. Яндекс такой вариант сейчас не предлагает.
Надеемся, что Яндекс учтёт данные недостатки и в будущем сделает сервис Яндекс.Метро ещё лучше.
 
Ссылки
* Яндекс.Метро
* Приложение «Метро» для мобильных устройств.

»]]
 »]]
 а]]
 , Александр Плющев и Дмитрий Рожков в студии «Эха Москвы» во время презентации проекта ВикиГолоса]]
 
 
21 февраля 2014 года НП «Викимедиа РУ» совместно с радиостанцией «Эхо Москвы» объявили о запуске проекта ''ВикиГолоса'', который заключается в записи, отборе и сохранении в Википедии образцов голосов современников.
В октябре 2012 года редактор Википедии Энди Маббетт ( ) предложил, наряду с изображениями, сохранять голоса современников.
В результате на Викискладе был создан проект Wikipedia Voice Intro Project (WikiVIP).
Первоначально в его рамках было загружено несколько записей на английском языке, однако постепенно к проекту подключились редакторы испанского, французского, итальянского, нидерландского, польского и нескольких других разделов Википедии.
На сегодняшний день в рамках проекта Voice Intro Project записано уже множество образцов голосов знаменитостей, например, голос пилота лунного модуля Чарльза Дьюка, который провёл на Луне почти трое суток, актёра Бенедикта Камбербэтча, лидера демократической оппозиции в Мьянме Аун Сан Су Чжи, создателя Всемирной паутины и главы W3C Тима Бернерс-Ли и других.
В начале февраля 2014 года, в рамках проекта WikiVIP был загружен голос знаменитого английского актёра, писателя и драматурга Стивена Фрая.
Этот факт привлёк к проекту широкое внимание российских СМИ.
НП «Викимедиа РУ», глядя на востребованность проекта и положительные отзывы о нём, решило поддержать начинание коллег, реализовать инфраструктуру на русском языке и помочь с первоначальной загрузкой голосов ньюсмейкеров.
Очевидно, что в одиночку справиться со столь большой задачей было сложно, поэтому исполнительный директор «Викимедиа РУ» Станислав Козловский обратился к радиостанции «Эхо Москвы», которая обладает гигантскими архивами образцов голосов современников.
Главный редактор радиостанции Алексей Венедиктов благосклонно отнёсся к проекту ВикиГолоса, и принял решение отобрать и очистить необходимые записи, а также опубликовать их под открытой лицензией Creative Commons.
Через несколько дней кропотливой работы сотрудников «Эха Москвы» и членов «Викимедиа РУ», а также после обсуждения и согласования с сообществом Русской Википедии, проект был запущен.
В настоящее время на страницах Википедии уже можно услышать образцы голосов многих современников, которые посетили студию «Эха»: Геннадия Онищинко, Валентины Матвиенко, Юрия Скуратова, Виктора Садовничего, Александра Ширвиндта, Леонида Рошаля и т. д.
Открытая свободная лицензия позволяет использовать эти записи другими радиостанциями и интернет-проектами.
Станислав Козловский описал историю создания проекта ВикиГолоса следующим образом:
 
Следует отметить, что если первоначально в проекте Voice Intro Project загружалась запись стандартной фразы, где респондент сообщал своё имя и сферу деятельности, то в рамках русскоязычной части — ВикиГолоса, возможна запись этих данных произнесённых в стилистике персоналии.
По мнению российских википедистов, это даст информацию не только о звучании голоса человека и о том, как он произносит своё имя, но и о том, как строит фразы и излагает мысли.
Представители НП «Викимедиа РУ» сообщают, что готовы к сотрудничеству с другими архивами медиафайлов, а также напоминают, что в проекте ВикиГолоса может принять участие каждый.
Для этого необходимо записать образец голоса современника, о котором есть статья в Википедии, и загрузить эту фонограмму на Викисклад.
НП «Викимедиа РУ» — некоммерческое партнёрство содействия распространению энциклопедических знаний, юридически самостоятельная организация, созданная для содействия на территории России развитию проектов, связанных с созданием и распространением свободной для использования энциклопедической, образовательной и иной информации, отражающей знания, накопленные человечеством. В первую очередь «Викимедиа РУ» занимается поддержкой и развитием проектов Викимедиа, в частности Википедии.
«Эхо Москвы» — одна из ведущих российских круглосуточных информационно-разговорных радиостанций, сооснователем и главным редактором которой является Алексей Венедиктов.
 
ВикиГолоса сегодня
 
Файл:Gennady Onischenko on 32nd G8 Summit-1.jpg| Геннадий Онищенко, главный государственный санитарный врач России (1996—2013): ''«Я учился, у нас действительно все было очень жестко. От Чукотки до Калининграда все в один день садились за парты и в один день вставали. Я имею в виду заканчивали четверть. Сейчас Министерство образования достаточно гибкую схему предлагает. И, конечно же, расписание мы смотрим с точки зрения биоритмов. Среда это по нашему биоритму самый активный день, когда у нас биоритмы находятся на пиках. Потом они начинают падать. Самый тяжелый день четверг. И в четверг мы даже не рекомендуем тяжелые уроки проводить, математику и так далее, которые требуют напряженной умственной работы»''.
Файл:Valentina Matviyenko.jpg| Валентина Матвиенко, российский государственный деятель: ''«Когда ты уже на уровне принятия решений, то разделения полов точно нет. Решения – не важно, мужчина или женщина принимает, – они должны быть в первую очередь правильные, они должны быть обоснованными, не во вред. Я считаю, поскольку любое общество состоит из мужчин и женщин, во власти тоже должны быть представлены разные мнения, разные точки зрения. Все-таки женщины более склонны к компромиссам, они более склонны к гуманной стороне, они, может быть, менее настроены на противостояние»''.
Файл:RIAN archive 21953 Yuri Skuratov.jpg| Юрий Скуратов, генеральный прокурор России в 1995-1999 гг.: ''«Да, я боролся. И была возможность уйти сразу. Я всё же боролся. Только с пятого захода Совет Федерации меня освободил. И эти люди меня поддерживали и понимали. Это самый тяжелый, мучительный выбор был. Тем более он происходил на фоне гипертонического криза, когда давление резко подскочило. Но всё же я принял решение бороться, хотя оно мне непросто далось»''.
Файл:Viktor Sadovnichiy 20 May 2009.jpg| Виктор Садовничий, ректор Московского университета имени М.В. Ломоносова: ''«Ну, почти до последнего момента все-таки наука для меня главное. И не смотря на администрирование, я все время почему-то считаю, что это игра, а вот когда я это все закончу, я буду заниматься наукой. Но скажу правду, конечно, когда уже десятки лет занимаешься административной работой, то вот сейчас мне кажется, как бы весы на нуле. Т.е. мне хочется заниматься наукой, что я и делаю. Я публикуюсь очень активно, научные статьи. И конечно, я не могу уже бросить административную работу, прирос»''. 
 
 
Файл:Спектакль Орнифль( Александр Ширвиндт).jpg| Александр Ширвиндт, артист театра и кино: ''«Организм человека же не может питаться только одним пивом, хоть нам это и предлагают. Хочется же на что-то переключаться, воздуха. Значит, очевидно, в такие моменты воздухом и является сфера искусства. Но каково, грубо говоря, творцам? Потому что они тоже человеки. Это очень трудно. Молодежь, может быть, они как-то помоторнее, а вот мы, старичье... я вот смотрю на своих коллег моего возраста, трудно приступить, трудно пудриться и выходить если не с куплетами, то хотя бы в своем жанре. Но профессия, что ж, профессия. Что сделать?»'' 
Файл:Leonid Roshal 2011-12-08.jpeg| Леонид Рошаль, российский врач и общественный деятель: ''«У меня есть одна черта – я в жизни демократичный и люблю с народом советоваться. Ну, допустим, когда какие-то проблемы в институте обсуждаем, я не диктатор. Я слушаю, когда что-то говорит даже ординатор, даже молодой доктор, иногда учишься у него. Но есть какие-то решения, которые вынашиваешь сам и принимаешь решения сам»''. 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Проект «Wiki-Голоса» — аудиобанк голосов известных людей (Страница проекта) // «Эхо Москвы».
* Проект ВикиГолоса на Викискладе.
* Категория для загрузки голосов на Викискладе.
* Обсуждение проекта ВикиГолоса в Википедии (архивировано: 1, 2 , 3).
* Эфир членов «Викимедиа РУ» на радиостанции «Эхо Москвы».
Источники

]]
21 февраля 2014 года Президент Украины Виктор Янукович объявил о досрочных президентских выборах и возврату к Конституции 2004 года, тем самым выполнив все требования Евромайдана.
Кроме этого, Янукович призвал начать процедуру формирования правительства национального доверия.
На официальном сайте президента было размещено следующее официальное заявление:
 
Начавшиеся поздно вечером в четверг, 20 февраля 2014 года переговоры по кризисной ситуации в Украине в администрации президента Виктора Януковича продолжались более восьми часов и были, по словам участников, трудными.
В них приняли участия лидеры оппозиции Арсений Яценюк, Олег Тягнибок, Виталий Кличко, а также глава МИД Германии Франк-Вальтер Штайнмайер, глава МИД Польши Радослав Сикорский и российский омбудсмен Владимир Лукин, сообщается также, что на переговорах присутствовал посол России в Украине Михаил Зурабов.
После завершения консультаций участники переговоров отказались комментировать их результаты сославшись на то, что Янукович о них объявит самостоятельно.
Фактически Президент Украины принял все требования оппозиции — и отставку, и формирование переходного правительства, и переход к парламентско-президентской форме правления по Конституции 2004 года.
При таком развитии президентские выборы в Украине состоятся в декабре 2014 года.
Тем не менее, участники Евромайдана в Киеве восприняли объявленное решение настороженно и сообщают, что пока не готовы к нему присоединиться.
Россия так же не выразила активной поддержки решения и пока не собирается переводить очередной обещанный Украине транш помощи.
Позже появились сообщения, что официальный представитель России на переговорах между украинскими властями и оппозицией Владимир Лукин отказался подписывать соглашение об урегулировании политического кризиса в Украине.
Неясной остаётся так же перспектива санкций, о которых вчера заявил Европейский союз, оговорившись, что решения о персональному составу санкций пока не определено.
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Восемь участников антикремлёвских акций, имевших место на Болотной площади в Москве 6 мая 2012 года были признаны виновными в умышленном нападении на сотрудников полиции.
Предполагают, что их ждёт тюремное заключение, что станет сигналом, что президент Владимир Путин не потерпит никаких вызовов своему правлению.
Оглашение приговора состоялось на фоне кровавых событий на Евромайдане в Украине, затмевающих последние дни Олимпиады в Сочи.
Восьми подсудимым были предъявлены обвинения в применении силы к сотрудникам полиции во время акции протеста, состоявшейся 6 мая 2012 года — накануне инаугурации Путина на третий президентский срок.
Около 50 человек были задержаны возле здания Замоскворецкого суда Москвы, где они участвовали в импровизированной демонстрации протеста, сообщил журналистам представитель пресс-службы столичного МВД.
По его словам, возле суда собралось около 400 человек, включая журналистов и блогеров.
Большая часть собравшихся была задержана без предъявления обвинений.
В ходе акции протеста 2012 года никто не был убит, и обвинение не считает, что ответчики представляли угрозу жизни или здоровью полицейских.
Одного из подсудимых обвиняют в том, что он ударил офицера «неустановленным твердым, жёлтым предметом». По словам адвокатов, речь идет о лимоне.
Ответчиков, среди которых семь мужчин и одна женщина, также обвинили в участии в массовых беспорядках.
По закону, в случае признания виновными, им грозит до восьми лет тюрьмы, хотя прокуроры предложили приговорить их к срокам от пяти до шести лет.
О сроках тюремного заключения пока не сообщалось.
Мать одного из подсудимых, заявила, что насилие в Киеве, где в результате столкновений между силами безопасности и антиправительственными демонстрантами были убиты десятки людей, увеличивает шансы на жесткий обвинительный приговор.
«Этот процесс является местью и попыткой запугать людей», — сказала Стелла Антон, 21-летнего сына которой, Дениса Луцкевича, уволокли с места событий окровавленным. Он отрицает, что нападал на полицейских, и заявляет, что был избит стражами порядка.
Антон опасается, что в условиях, когда Россия возлагает ответственность за насилие в Киеве на демонстрантов, выступающих за уход президента Украины Виктора Януковича, которого поддерживает Москва, Кремль может захотеть в жесткой форме дать понять, что не потерпит насилия в отношении полицейских.
«Мне кажется, что из-за событий в Украине, мы не можем ждать ничего хорошего», — сказала она.
Критики Кремля и родственники подсудимых не верят, что фигуранты по «Болотному делу» в пятницу выйдут на свободу.
«Почти ни у кого нет сомнения, что он (приговор — ред.) будет карательным и жестоким», — заявил в среду бывший нефтяной магнат Михаил Ходорковский, который провел в тюрьме более десяти лет и покинул Россию в день своего освобождения в декабре. По его словам, процесс по «Болотному делу» носит «показательный» характер.
 
 
Источники

21 февраля 2014 года, Верховная Рада приняла закон о возвращении Конституции Украины в редакции 2004 года, предполагающей парламентско-президентскую форму правления в стране.
Это решения было принято после того, как сегодня в полдень Президент Украины Виктор Янукович объявил о досрочных президентских выборах и возврату к прежней редакции Конституции, тем самым выполнив требования Евромайдана.
За возврат к Конституции 2004 года проголосовали 386 депутатов, один воздержался, 10 парламентариев не голосовали.
Законодательные изменения последовали после многомесячного противостояния народа и власти по всей стране, которое дошло до открытой конфронтации, захвату правительственных зданий по всей стране и гибели более ста человек в Киеве.
США и страны запада оказали давление на руководство Украины.
Россия препятствовала шагам по ликвидации кризиса в Украине.
В частности восточный сосед первоначально возражал от посредничества европейских стран в урегулировании ситуации, а позже представитель России омбудсмен Владимир Лукин отказался подписывать соглашение о прекращении политического кризиса в Украине.
В настоящее время, следуя решению Верховной рады о постановлении о запрете антитеррористической операции, принятого Верховной Радой, силовики покидают улицы Киева и других городов.
Тем временем Совет Евромайдана не согласился с отставкой президента Украины в декабре 2014 года и требует немедленной отставки Януковича.
Так же протестующие не согласны с немедленным освобождением занятых зданий.
Переговоры продолжаются.
 
 
 
Источники
*

]]
Мэр Москвы Сергей Собянин объявил о том, что разводится с женой Ириной, сообщив, что это их совместное решение:
 
Ирина Собянина информацию о разводе подтвердила односложно:
 
О причинах развода, Ирина Собянина не сообщила:
 
Пресс-секретарь мэра Гульнара Пенькова сказала, что она не знает, почему Собянин принял такое решение:
 
Собянина Ирина Иосифовна (в девичестве Рубинчик), двоюродная сестра бывшего министра топлива и энергетики России Александра Гаврина, родилась 19 ноября 1961 года в Тюмени.
Имеет высшее образование по специальности «инженер-строитель».
После окончания вуза была распределена в Когалым, где познакомилась с Сергеем Собяниным и 23 февраля 1986 года вышла за него замуж.
В 2004—2005 годах преподавала искусство коллажа и флористики в тюменском центре детского развития им. П. И. Подаруева.
Проживает в Москве.
СМИ связывают Ирину Собянину с проектами мужа по укладке тротуарной плитки в столице.
Однако сам мэр называл это «истерикой на пустом месте»: «Моя жена воспитателем в детском саду работает и никогда ни к какому бизнесу отношения не имела».
За счёт чего будет существовать бывшая супруга в сообщениях СМИ не указывается.
Напомним, что общая сумма задекларированного дохода Ирины Собяниной за 2012 год составила 42 043 рублей, годом ранее — 31 850 рублей.
В собственности Собянина, как и год назад, совместно с супругой — квартира площадью 118 м² и гараж площадью 26,8 кв. м.
Кроме того, в пользовании Собяниных (совместно с супругой и дочерью) квартира в Москве площадью 308 кв. м.
Ни Собянин, ни его супруга и дочь не имеют транспортных средств в собственности.
У Сергея и Ирины Собяниных две дочери — Анна и Ольга.
Анна (род. 2 октября 1986 года) — училась в гимназии № 1 и детской школе искусств Ханты-Мансийска. В 2003 году стала студенткой дневного отделения факультета монументального искусства Санкт-Петербургской государственной художественно-промышленной академии им. А. Л. Штиглица. В 2009 г. защитила диплом. Живёт в Санкт-Петербурге, замужем за Александром Ершовым.
Родившаяся 3 июня 1997 года Ольга учится в московской школе.
 
 
Источники
* 
*

и Юлия Тимошенко]]
Верховная Рада Украины в пятницу, 21 февраля 2014 года, проголосовал за внесение в уголовный кодекс поправок, которые могут открыть дорогу к освобождению отбывающей тюремный срок Юлии Тимошенко.
По словам сторонников экс-премьера, рассмотренные поправки исключают из числа уголовно наказуемых деяния, за которые была осуждена Тимошенко, и приводят украинское законодательство в соответствие с европейскими нормами.
«Мы настаиваем на то, чтобы было проведено голосование по законопроекту, который приведет к освобождению Тимошенко», — заявил бывший министр экономики Арсений Яценюк, взявший на себя руководство партией «Батькивщина» после ареста Тимошенко.
Тимошенко, являющаяся одним из лидеров украинской оппозиции и давним политическим соперником президента Виктора Януковича, с небольшим отрывом проиграла ему во втором туре президентских выборов в феврале 2010 года.
В 2011 году её приговорили к семи годам тюремного заключения за превышение служебных полномочий при заключении газового соглашения с Россией во время пребывания на посту премьер-министра. Европейский союз осудил этот судебный процесс как политически мотивированный. Соратник Тимошенко Андрей Кожемякин заявил, что принятие поправок позволит отойти от законодательства советских времен, которое позволяет властям уничтожать политических оппонентов. «Мы должны разрубить этот узел», — заявил он.
 
 
 
Источники

Минобороны объявило о создании Арктических войск России в 2014 году.
Новое соединение получит официальное название «Северный флот — Объединенное стратегическое командование» (СФ-ОСК) и по статусу окажется на уровне военного округа.
В Арктические войска по плану должен войти Северный флот ВМФ России (основа нового соединения), 200-я мотострелковая бригада в Печенге (передается из состава Западного военного округа), а также по некоторым источникам 40-я бригада морской пехоты Тихоокеанского флота на Камчатке . Возможно создание двух дополнительных «арктических» бригад (подобные формирования существовали в советское время, но впоследствии были расформированы). Основу Арктических войск и общее командование будет осуществлять Северный флот.
В качестве мест базирования Арктический войск планируется Архангельская и Мурманская области.
Планируется также размещение военных баз на Новой Земле и Земле Франца-Иосифа.
Причиной появления Арктических войск аналитики называют усиление территориальных споров и военной активности выходящих к Арктике государств, а также желанием России контролировать находящиеся там нефтегазовые запасы и рыболовство в регионе.
О создании таких соединений экс-минобороны Анатолий Сердюков говорил ещё в июле 2011 года, а в декабре 2013 года её анонсировал министр обороны Сергей Шойгу.
В настоящее время в России существуют четыре военных округа: Западный, Южный, Центральный и Восточный.
 
Ссылки
;Комментарии
 
* 
* 
* 
* 
*

]]
Заместитель пресс-секретаря Госдепартамента США Мэри Харф опубликовала следующее заявление:
 
В заявлении подчёркивается:
 
Болотное дело — расследуемое Следственным комитетом России уголовное дело о предполагаемых массовых беспорядках (ст. 212 УК РФ) и случаях насилия в отношении представителей органов правопорядка (ст. 318 УК РФ), предположительно имевших место во время акции протеста — «Марша миллионов» 6 мая 2012 года — на подходе колонн протестующих, двигавшихся по Якиманке, к предполагаемому месту заключительного митинга на Болотной площади.
 
 
 
Источники

]]
22 февраля 2014 года Верховная Рада Украины избрала своим новым спикером первого заместителя главы партии «Батькивщина» Александра Турчинова.
Ранее стало известно о том, что прежний спикер Верховной Рады Украины член Партии регионов Владимир Рыбак написал заявление об отставке в связи с болезнью, об уходе также заявил первый вице-спикер, представитель Коммунистической партии Игорь Калетник.
49-летний украинский политический деятель Александр Валентинович Турчинов является первым заместителем главы партии «Батькивщина» и руководителем Центрального штаба БЮТ.
Давний друг и «правая рука» Юлии Тимошенко, который после её ареста в 2011 году взял управление БЮТ на себя.
Депутат Верховной рады с 1998 по 2007 год. С февраля по сентябрь 2005 года был главой Службы безопасности Украины. С мая по ноябрь 2007 года был первым заместителем секретаря Совета национальной безопасности и обороны Украины. С декабря 2007 года по март 2010 года был первым вице-премьер-министром Украины.
 
 
 
Источники
*

в кругу европейских политиков в 2009 году]]
22 февраля 2014 года экс-премьер Украины Юлия Тимошенко освобождена из тюрьмы.
Только что она покинула территорию харьковской клиники «Укрзализныци», возле которой собрались сотни сторонников экс-премьера.
Тимошенко поприветствовала своих сторонников.
Об освобождении экс-премьера было сообщено несколько часов назад.
Однако позже, пресс-секретарь Тимошенко Марина Сорока, распространившая это заявление, не подтвердила, что Юлия физически вышла из места заключения.
Через некоторое время председатель Комитета Государственной Думы России по международным делам Алексей Пушков, в данный момент находившийся в Харькове, где присутствовал на съезде представителей юго-восточных регионов Украины, организованном при поддержке России, подтвердил информацию об освобождении Тимошенко:
 
Дочь экс-премьера — Евгения тогда сообщила:
 
Для встречи Тимошенко на свободе в Харьков выехали также её родственники и представители Европарламента.
Освобождение Тимошенко стало возможным на следующий день, после того, как Верховная Рада Украины декриминализировала статью, по которой была осуждена Юлия, приняв закон «О внесении изменений в Уголовный и Уголовный процессуального кодексов Украины относительно имплементации в национальное законодательство положений статьи 19 Конвенции ООН против коррупции», а сегодня спикером парламетна страны стал её близкий соратник — Александр Турчинов — и было принято постановление, позволяющее освободить от уголовного наказания экс-премьера страны Юлию Тимошенко.
Постановление об освобождении поддержали 322 депутата.
Согласно документу под названием «О выполнении международных обязательств Украины относительно освобождения Тимошенко Ю. В.» Верховная Рада Украины постановила:
 
В одном из пунктов документа об освобождении Юлии Тимошенко сообщается о том, что «постановление вступает в силу с момента его принятия».
54-летняя Юлия Владимировна Тимошенко (фамилия при рождении Григян, перед окончанием школы взяла фамилию матери Телегина) — политический и государственный деятель Украины, премьер-министр Украины в феврале — сентябре 2005 и декабре 2007 — марте 2010; вице-премьер по ТЭК в правительстве В. А. Ющенко в 2000—2001. В 1996—1997 считалась одним из самых богатых бизнесменов Украины, но в 1997—1999 её бизнес был почти полностью разрушен властями, и, по рейтингам Форбс и Bloomberg, с 2000 Тимошенко не входила в «100 самых богатых граждан Украины». С 2000 известна прежде всего как политик и государственный деятель.
Начиная с 2010 года против Юлии Тимошенко открыли ряд уголовных дел. 5 августа 2011 года Тимошенко была арестована, 11 октября 2011 года осуждена на 7 лет тюремного заключения по делу о превышении власти и служебных полномочий при заключении газовых контрактов с Россией в январе 2009 года.
Датский Хельсинкский комитет, наблюдая судебный процесс, пришёл к заключению о его политической мотивации и о грубых нарушениях Европейской конвенции по правам человека. В 2010—2013 Европейский парламент принял шесть резолюций, в которых преследование Тимошенко (и десятков её соратников) назвал «политически мотивированным избирательным правосудием». Аналогичные оценки содержатся в заявлениях ОБСЕ, ПАСЕ, правительств многих стран Европы, США, Канады, России, а также международных правозащитных организаций. В 2011—2013 освобождение Тимошенко и прекращение «политически мотивированного правосудия» на Украине стало одним из главных условий подписания Евросоюзом договора об ассоциации с Украиной.
В конце 2011 года Юлию Тимошенко перевезли из Киевского СИЗО в Качановскую исправительную колонию № 54 в г. Харькове. С мая 2012 года она находится под усиленной охраной в Харьковской центральной больнице № 5 с диагнозом «грыжа межпозвоночного диска».
С момента заключения Ю.Тимошенко трижды объявляла голодовку: в знак протеста против политических репрессий и её избиения в колонии в апреле 2012, против фальсификации парламентских выборов-2012 и в знак солидарности с протестующими против отказа президента Януковича и его правительства от евроинтеграции.
30 апреля 2013 года Европейский суд по правам человека решил, «что содержание под стражей госпожи Тимошенко как мера пресечения было произволом; что законность её содержания под стражей не была должным образом оценена, а также что у неё не было возможности требовать компенсации за незаконное лишение свободы».
5 сентября 2013 года Комитет Совета Европы по предотвращению пыток опубликовал отчёт по результатам визита к Юлии Тимошенко в декабре 2012 года. Выводы делегации Комитета подтвердили, что права Юлии Тимошенко были нарушены по нескольким статьям Европейской конвенции по правам человека, в частности по ст. 3 (запрещение пыток) и ст. 8 (право на уважение частной и семейной жизни).
Ряд правозащитников считали Юлию Тимошенко политзаключенной. Такую же оценку содержит официальный доклад Питера Омтцигта Парламентской ассамблее Совета Европы «О разделении политической и уголовной ответственности», одобренный Комитетом по юридическим вопросам и правам человека в Страсбурге 23 апреля 2013 года.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Да, если не Янукович, то кроме неё я будущих президентов Украины не вижу. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 12:30, 22 февраля 2014 (UTC)
* У Кличко был самый высокий президентский рейтинг. Юлю вряд ли поддержат, она реально легла под Путина, кинув на бабки Украину, не просто так её посадили. Другой вопрос, что во власти гребут абсолютно все — во всех странах и все времена. Выборочно кого-то осуждать неправильно. Кроме того, Батькивщина уже сейчас заняла все важные посты, а пост президента после возвращения к Конституции 2004 года и парламентской республике в Украине просто представительская должность. --cаша (krassotkin) 12:38, 22 февраля 2014 (UTC)

В крупнейшем аэропорту Германии во Франкфурте-на-Майне почти полностью парализована работа. Это происходит из-за забастовки сотрудников служб безопасности, требующих повышения заработной платы. Обслуживаются лишь те пассажиры, которым необходимо сделать пересадку.
Забастовка началась в пятницу в 02:00 по местному времени (в 05:00 по московскому) и продлилась до 23:00 включительно. Она была организована по инициативе профсоюза сферы услуг «Верди».
Сотрудники службы безопасности требуют повышения оплаты труда до 16 евро в час (примерно 780 российских рублей). Сейчас она составляет от 10 до 13 евро/час; но во многих немецких землях она достигает и 15 евро/час. Аэропорт является крупнейшим в стране и третьим в Евросоюзе после лондонского « » и парижского аэропорта им. Шарля-де-Голля.
Благодаря забастовке, более 60 международных и местных рейсов отменены. По данным официального сайта авиакомпании « », сообщается об отмене 35 рейсов.
Следующий раунд переговоров между работодателями и профсоюзом намечен на 5 марта.
 
Источники
* (CET)
* 
*

в Киеве 21 февраля 2014 года]]
 
22 февраля 2014 года Верховная Рада Украины приняла постановление об самоустранении президента Украины Виктора Януковича от исполнения конституционных обязанностей и назначила досрочные выборы президента на 25 мая 2014 года.
Председатель Верховной Рады Украины Александр Турчинов зачитал текст постановления:
 
За такое решение проголосовали конституционное большинство — 328 депутатов.
Ранее Янукович бежал из Киева в Харьков не подписав ни одного из обещанных документов, и там в интервью одному из местных каналов заявил, что в Украине есть все признаки государственного переворота, а сам он не собирается уходить в отставку.
Cоветника президента Украины процитировала следующие слова Януковича:
 
Интересно, что вчера сам Янукович объявил о досрочных президентских выборах и возврату к Конституции 2004 года в течение 48 часов.
Это решение было принято после восьмичасовых переговоров, в которых приняли участие представители оппозиции и иностранных стран.
Только Российский представитель Владимир Лукин отказался подписывать достигнутое соглашение.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Женская сборная России по хоккею с мячом впервые в истории завоевала титул чемпионов мира на завершившемся в финском Лаппеэнранте 7-м чемпионате мира по хоккею с мячом среди женщин. В финальном матче наша команда победила шведскую сборную со счетом 3:1 (2:0). На предыдущих шести чемпионатах мира россияне завоевывали серебро, а шведки неизменно становились чемпионками.
Бронзовые медали, в четвертый раз в истории, достались сборной Финляндии, в матче за третье место взявшей верх над командой Норвегии 3:2 (2:2).
В матче за пятое место сборная США в овертайме проиграла команде Канады 1:2 (0:0, 1:1, 1:0).
Где будет проводится чемпионат мира среди женщин в 2016 году пока не сообщается.
 
 
Источники
* Россия — чемпион мира!
* Женская сборная России обыграла шведок и впервые в истории стала чемпионом мира
* Женская сборная России по хоккею с мячом впервые в истории выиграла чемпионат мира
* ФХМР поздравляет женскую сборную России
* Чемпионат мира среди женских команд – 2014
* Женская сборная России - чемпион мира!

Австралийские учёные из Квинслендского технологического университета ( ) открыли новый вид живущей в высокогорных, влажных регионах на границе Квинсленда и Нового Южного Уэльса. Это третий вид из данного рода обнаруженный в этом регионе командой доктора Эндрью Бейкера.
Вслед за первым визуальным наблюдением необычно окрашенного зверя учёными были расставлены сотни ловушек, с приманкой из и . После успешной поимки было проведено подробное исследование, включающее описательное и сравнение с родственным видом , к которому его ранее относили.
 , как её неофициально называют исследователи, внешне отличается контрастной окраской: серо-коричневая голова переходит в рыже-коричневый огузок, чёрные лапы и равномерно чёрный хвост, рыже-коричневая шерсть на веках образующая кольцо вокруг глаза, и отметины того же цвета на щеках. Короткая плотная на е отличается от длинноостного, косматого меха на туловище.
Ввиду ограниченности местообитания недавно открытого вида, который встречается только в горных джунглях на юго-востоке Квинсленда, этот вид заслуживает классификацию находящегося под угрозой исчезновения. Для уточнения их численности требуются дополнительные исследования.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Американские учёные проанализировали научные данные и пришли к заключению, что употребление цельного молока cнижает риск ожирения. Такое заключение противоречит распространённому мнению о прямой зависимости веса от жирового содержания диеты, мотивирующему потребление обезжиренного молока. Европейский журнал по питанию ( ) опубликовал исследование в феврале этого года.
Исследователи проанализировали данные из 16 публикаций о потреблении цельного молока и различных заболеваниях. Оказалось, что потребление цельного молока уменьшает риск ожирения по 11 из 16 публикациям, а данные по диабету и сердечно-сосудистым заболеваниям дают неустойчивый результат. Его неустойчивость исследовали объяснили остаточным искажением ( ), различиями в составе подопытного молока и режимах питания. По имеющимся данным, на метаболические заболевания жирность потребляемого молока не оказывает никакого влияния.
Журнал New Scientist провёл интервью с диетологом Уолтером Уиллеттом ( ). Уолтер рассказал о природе парадокса. Примерно с 1960-х известно, что от потребления насыщенных жиров растёт уровень холестерина в крови. А молочные жиры содержат порядка 65 % насыщенных жиров. Так как озабоченные своим здоровьем люди также восполняли недостаток калорий от потребления обезжиренного молока более здоровой едой, то производилось впечатление, что обезжиренное молоко приносит пользу здоровью.
Уолтер также заметил, что некоторые жирные кислоты могут оказывать влияние на химическое процессы, отвечающие за регулирования веса в организме. Также в обезжиренном молоке жир часто заменяют на сахар, что увеличивает его калорийность и риск ожирения.
 
Источники
* 
*

9 декабря 2009 года]]
 в Киеве 21 февраля 2014 года]]
 е в Киеве 21 февраля 2014 года]]
 ''Герої не вмирають, вмирають вороги!'' 
Украинцы огромной ценой заслужили право управлять своей страной. Об этом во время своего 25-минутного выступления перед представителями оппозиции на Евромайдане в центре Киева заявила бывший премьер-министр страны Юлия Тимошенко. Впервые с момента ее ареста в зале Печерского районного суда Киева в августе 2011 года Тимошенко выступила перед народной аудиторией. Юлия Тимошенко произнесла свою речь, сидя в инвалидной коляске.
Юлия Тимошенко подчеркнула:
 
Эти слова Тимошенко прозвучали вечером 22 февраля 2014 года во время ее выступления на сцене Евромайдана на площади Независимости в Киеве.
«Я хочу чтобы вы знали, что каждую минуту когда вы стояли на баррикадах, и когда падали замертво люди, я укоряла себя в том, что я не с вами, что мне эти решетки не дают возможности быть с вами рядом, чтобы не допустить этого. Мы имели возможность сделать все мирным путем и добиться того же результата. Но люди умерли. Они умерли за то, чтобы мы с вами сегодня имели возможность раз и навсегда уничтожить эру диктатуры», – подчеркнула Юлия Тимошенко.
Она сказала, что то, что произошло во время боев в центре Киева на этой неделе, могли сделать только «нелюди».
«И поэтому сегодня у нас есть несколько важных задач. Во-первых, пока не завершится то, что вы запланировали сделать в стране, вы не должны уйти с этого Майдана. Вы – гарантия, вы – та сила, которая не даст никому отступить назад!» – заявила Тимошенко.
Ее выступление периодически прерывалось скандированием «Юля!» и «Молодец!».
«Вы стояли на баррикадах с этими деревянными щитами против пуль, против Калашникова и люди шли вперед, понимая, что они погибнут. Эта нация никогда не будет сломлена. Этот народ, который никто и никогда не сможет поставить на колени и никогда не вычеркнет из жизни. Когда я видела, что упал первый наш герой за этим деревянным щитом, и когда совершенно невооруженные побратимы возвращались за павшим на поле боя, я молилась за наш народ и понимала, что нет большего счастья, чем родиться среди такого народа», – сказала Юлия Тимошенко.
Как отметила Тимошенко, участники протеста на Майдане – это та сила, которая не позволит отступить назад.
Напомним, что 22 февраля Верховная Рада Украины приняла законопроект, который позволил освободить лидера партии «Батькивщина», экс-премьера страны Юлию Тимошенко из тюрьмы. Украинский парламент также проголосовал за отставку генерального прокурора и назначил нового спикера парламента.
Президент Европейского парламента Мартин Шульц поздравил освобожденную из тюрьмы Юлию Тимошенко, назвав это «историческим днем для Украины и Европы».
«От имени Европейского парламента я тепло приветствую сообщения об освобождении Юлии Тимошенко из тюрьмы. Это исторический момент для Украины и Европы. Мысленно я с Юлией, ее семьей и ее сторонниками», – заявил Мартин Шульц, которого цитирует информационное агентство «УНИАН».
Мартин Шульц поблагодарил спецпосланников Европарламента Пета Кокса и Александра Квасьневского за их преданность делу подготовки почвы для освобождения Юлии Тимошенко.
«Ситуация в Украине является очень зыбкой. Объявление о президентских выборах 25 мая приветствуется, и оно является важным. Изменения приходят в Украину. Я высказываю свое уважение мирным протестующим и призываю всех к спокойствию», – подчеркнул Мартин Шульц.
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
23 февраля 2014 года Белый Мишка, один из талисманов Зимних игр в Сочи, задул Олимпийский огонь на стадионе «Фишт» и трогательно всплакнул. Прослезились и некоторые из участников Игр — спортсмены, волонтеры, те, кто помогал в проведении Олимпиады — находившиеся на трибунах. Президент Международного олимпийского комитета (МОК) Томас Бах объявил 22-е зимние Олимпийские игры закрытыми, сказав по-русски:
 
Этому моменту, перекликавшемуся с церемонией закрытия Олимпиады в Москве 1980 года, предшествовало красочное шоу «Россия в отражениях». На арену стадиона вернулась девочка Люба, которая была гидом по русской истории для миллионов телезрителей во всем мире во время церемонии открытия сочинской Олимпиады. Если тогда Россия предстала миру такой, какой сама себя хотела бы видеть (или, по крайней мере, какой хотел бы её видеть главный креативный директор Константин Эрнст), то на закрытии зрители увидели русскую культуру глазами иностранца.
«Нам хотелось взгляда на русскую культуру со стороны, европейскими глазами, — объяснил Эрнст. — Нам хотелось понять, что из русской культуры является неотъемлемой частью для мира». Взглянуть на Россию со стороны организаторы пригласили итальянского театрального режиссёра Даниэле Финци Паску, поставившего церемонию закрытия Олимпийских игр в Турине в 2006 году.
«Особых знаний о русской культуре у меня нет, но я чувствую ее запах», — сказал Паска, сценарист и режиссёр церемонии закрытия сочинской Олимпиады, добавив, что чувствует «крепкую связь» с Россией.
Если церемонией открытия организаторы хотели поразить аудиторию, создав блокбастер голливудского масштаба, то церемония закрытия была более камерным спектаклем, если таковой возможен на огромном стадионе. В нём вновь яркое место было отведено балету, который на этот раз был представлен через образ Сергея Дягилева, основателя легендарных «Русских сезонов», пользовавшихся успехом в Европе в начала прошлого века.
Живопись олицетворяли образы Казимира Малевича, Василия Кандинского и Марка Шагала. Литературное наследие России было представлено возникавшими на арене портретами не только классиков — Пушкина, Толстого, Достоевского и других — но и Владимира Маяковского, Иосифа Бродского, Александра Солженицына.
Во время шоу звучала музыка русских классиков, а также произведения Альфреда Шнитке и Дмитрия Темкина, американского композитора русского происхождения, работавшего в 1950-e годы в Голливуде.
В церемонии закрытия участвовали звезды российской музыкальной сцены: дирижёр и художественный руководитель Мариинского театра Валерий Гергиев, пианист Денис Мацуев, альтист Юрий Башмет, который накануне дал концерт на железнодорожном вокзале Адлера и сообщил, что намерен ежегодно проводить Зимний международный фестиваль искусств в Сочи.
В церемонии участвовал также детский хор численностью тысяча человек, который был собран из всех 83 регионов России. Этот детский коллектив символизировал идею весны и возрождения. По словам Эрнста, — это месседж про будущее, которое придет, несмотря на окончание праздника Зимних Игр.
Церемония закрытия была более тонкой, чем открытие Олимпиады. В воскресенье вечером режиссёр обыграл даже случившуюся во время открытия накладку, когда одна из снежинок, которые должны были превратиться в Олимпийские кольца, не раскрылась по техническим причинам. То, что этот момент будет каким-то образом обыгран, можно было предположить судя по тому, что на пресс-конференцию перед началом вечернего шоу Константин Эрнст пришёл в майке с четырьмя олимпийскими кольцами и одной нераскрывшейся снежинкой.
Кроме того, по традиции олимпийский флаг был передан мэром Сочи мэру корейского Пхенчхана, который станет столицей Игр 2018 года, после чего корейские артисты представили свою программу, посвященную корейской культуре, одной из самых древних в мире.
Россия победила в медальном зачете
 спортсменов на церемонии закрытия Зимних Олимпийских игр в Сочи 2014 года]]
 спортсменок на церемонии закрытия Зимних Олимпийских игр в Сочи 2014 года]]
На церемонии закрытия состоялось также награждение медалями спортсменов, завершивших свои соревнования в воскресенье. 40 тысяч зрителей приветствовали российских лыжников Александра Легкова, Максима Вылегжанина и Илью Черноусова, которые в последний день преподнесли своим болельщикам приятный сюрприз: они после напряженной борьбы в марафоне свободным стилем на 50 километров заняли три первых места.
На завершившихся Играх российская сборная победила в медальном зачете, показав лучший результат выступления на зимних Олимпиадах за всю историю не только России, но и СССР. Это феноменальный успех для хозяев Олимпиады, компенсировавший для многих болельщиков горькое разочарование, которое принесла им хоккейная сборная. Правда, на сочинских Играх разыгрывалось больше медалей, чем когда либо, и несколько побед России принесли американский сноубордист Вик Уайлд и корейский конькобежец Виктор Ан, принявшие российское гражданство.
Сборная США, тем временем, выступила не так удачно, как надеялись её болельщики, довольствовавшись лишь четвёртым местом в медальном зачете.
Если 4 года назад в Ванкувере американцы завоевали 37 медалей, то в Сочи — лишь 28, хотя для сборной США — это рекорд на Зимних Олимпиадах, проходящих вне Северной Америки.
«Такое выступление спортсменов, какое было в Ванкувере, бывает раз в жизни, — прокомментировал глава национального олимпийского комитета США (ЮСОК) Скотт Блэкмен. — Оно, конечно, вдохновляет, но постоянно оправдывать высокие ожидания не реалистично. Тогда мы как будто выступали дома, в нашем часовом поясе, там была наша культура, наша еда. И это совпало с тем, что многие наши спортсмены показывали лучшие результаты в своей жизни».
Худшие прогнозы не оправдались
В течение многих недель вплоть до самого начала Олимпиады на Западе бытовало мнение о том, что Зимние игры в Сочи будут омрачены терактами, нехваткой снега, протестами активистов ЛГБТ, бродячими собаками и отваливающимися карнизами в недостроенных гостиницах. Однако, затем произошло нечто неожиданное для многих западных наблюдателей: по прошествии первых нескольких дней тон освещения Олимпиады изменился и оказалось, что Игры хорошо организованы, построенные здесь стадионы и другие спортивные объекты — действительно мирового класса, транспортная система работает отлично, снега хватает, спортсмены ни на что не жалуются, бытовые условия для большинства журналистов наладились, а бродячие собаки никого не покусали и даже нашли новых хозяев, в том числе и благодаря нескольким американским спортсменам.
Во время церемонии закрытия Президент МОК Томас Бах заявил, что благодаря Олимпийским играм в Сочи мир увидел лицо новой России. «Все открытые новым идеям люди увидели лицо новой России, эффективной и дружелюбной, патриотичной и открытой миру, — сказал он. — Я хочу поблагодарить всех за организацию этих Игр. Мы принимали поражения и победы с достоинством. Условия для спортсменов здесь были потрясающими. Россия выполнила все свои обещания».
Высоко оценили работу организаторов Игр на итоговой пресс-конференции и представители Олимпийского комитета США. Председатель правления ЮСОК Ларри Пробст назвал работу президента оргкомитета «Сочи 2014» Дмитрия Чернышенко «феноменальной» и особо отметил роль российского президента Владимира Путина. Он обратил внимание на «вовлеченность и доступность» российского президента, который во время Игр посетил Американский дом в Олимпийском парке и неоднократно встречался с руководителями Международного Олимпийского Комитета (МОК) и ЮСОК.
«Я поздравляю его и его команду, — сказал Пробст. — Нам очень понравилось». Он также обратил внимание на дружелюбие и доброжелательность добровольцев, создавших атмосферу праздника в Сочи, и усилия по обеспечению безопасности.
С Пробстом согласился и глава национального олимпийского комитета США Скотт Блэкмен. «Правда в том, что русские проделали фантастическую работу, — заявил Блэкмен. — Охрана ведет себя ненавязчиво. Мы ждали, что будет много проблем, но этого не произошло. Ко всем атлетам здесь отнеслись очень внимательно».
Блэкмен добавил, что хотя некоторые олимпийские объекты достраивались в последние минуты, качество строительных работ оказалось высоким. «Я был здесь более года назад, — сказал Блэкмен. — Удивительно, что они здесь сделали, и я говорю не только об объеме строительных работ. Посмотрите на сооруженные здесь мосты и дороги: все это высокого качества, и нас это впечатлило».
В целом, сказал он, сочинская Олимпиада оказалась среди «лучше всего организованных, наиболее гладко прошедших Игр, в которых мы участвовали».
Пробст, намекая на то, что во время Олимпиады в Сочи стояла, за исключением двух-трех дней, прекрасная погода, сказал, что организаторы «контролировали даже» её.
Американскую хоккеистку Джули Чу, которая пронесла знамя олимпийской сборной США на церемонии закрытия Игр в Сочи, на итоговой пресс-конференции спросили о российском анти-гейском законе, который широко обсуждался западной прессой в канун Олимпиады. Она сказала, что во время Игр это «не было фактором». «Правда в том, что здесь всех одинаково радушно приветствовали, все были приняты, — сказала она. — Это были невероятные Игры».
Аналогичные оценки высказывали в многочисленных беседах с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» в Сочи все американцы — как спортсмены, так и болельщики. Скелетонистка Кэти Уландер сказала в интервью, что сочинская Олимпиада — лучшая из тех трех, в которых ей довелось участвовать. «И везде я вижу, как россияне гордятся своей страной, — добавила она. — Они феноменально проводят эти Игры».
Многие участники Игр особенно положительно отзывались о работавших в Сочи добровольцах, среди которых были представители разных стран, включая США, но большинство которых составили молодые россияне. Именно они произвели самое большое впечатление в Сочи на менеджера команды США по бобслею и скелетону Ленни Кастена, выходца из Украины. «С самого начала — как они нас встретили, когда мы приехали, как они говорят по-английски, как они улыбаются, какие они доброжелательные… это новое поколение, — сказал Кастен. — Для меня, как выходца из Советского Союза, это стало приятным сюрпризом».
Лицо новой России и старые парадоксы
Единственными, кто высказывал критику вплоть до последних дней Олимпиады, были некоторые западные журналисты. В то время, как бытовые проблемы сотрудников «Голоса Америки» в Сочи успешно разрешились через несколько дней после прибытия, коллега из нью-йоркской газеты «Дэйли Ньюс» рассказал корреспонденту Русской службы, что в его гостиничном номере Интернет так и не появился. Из-за невозможности работать в гостинице ему пришлось «практически жить» в пресс-центре. Для журналистов — это существенное неудобство, которое не могло не повлиять на общее впечатление от Игр.
Ряд западных журналистов указывают также на парадоксы Олимпиады в России. Успех её организаторов контрастирует со многими экономическими и политическими проблемами страны.
Хотя вице-премьер России Дмитрий Козак сообщил на пресс-конференции, что благодаря «оптимизации транспортных расходов» Зимняя Олимпиада в Сочи обошлась стране примерно на 170 миллиардов рублей дешевле, чем планировалось изначально, многих по-прежнему поражает рекордная стоимость Олимпиады, и вопросы о коррумпированности близких к Кремлю чиновников, ставших подрядчиками при сооружении Олимпийских объектов, будут ещё долго обсуждаться.
Козак заявил, что российские власти готовы провести тщательное публичное расследование, если те, кто утверждает о коррупции во время подготовки к Олимпиаде в Сочи, предоставит конкретные факты преступлений. По его словам, «никаких массовых нарушений, никакой массовой коррупции не установлено».
Газета «Вашингтон Пост» обращает внимание на «глубокий консерватизм» российского общества и рассказывает о встрече главы американской делегации, теннисистки Билли Джин Кинг, не скрывающей своей альтернативной сексуальной ориентации, с сочинским подростком Владиславом Славским, который был избит и подвергся издевательствам своих сверстников после того, как тем стало известно, что он — гей. При этом школьные преподаватели и даже психолог пытались убедить его «изменить» свою сексуальную ориентацию.
Кадры, запечатлевшие нападение сочинских казаков на панк-группу Pussy Riot, приехавшую в столицу Зимней Олимпиады для записи своего нового анти-путинского видеоклипа, облетели весь мир. Ещё больший шок западных журналистов вызвало то, что значительная часть российского общества поддержала действия казаков, по сути санкционировав внесудебные телесные наказания за выражение непопулярных мнений.
Жесткие правила, практически запретившие проведение политических протестов в Сочи во время Олимпиады, и задержание гражданского активиста Давида Хакима, вышедшего на одиночный пикет с требованием освобождения эколога Евгения Витишко, осужденного по надуманным, как считают правозащитники, обвинениям, в очередной раз привлекли внимание к ситуации с правами человека в стране.
Вице-премьер Козак поблагодарил все СМИ за их работу, за освещение Олимпийских игр, включая и за критику. «Она держала нас в тонусе и помогала делать Игры лучше», — сказал он.
«Дружеские лица, теплое сочинское солнце и блеск олимпийского золота растопили лед скептицизма в отношении новой России», — провозгласил Козак.
Однако далеко не все в этом уверены. Если по Первому каналу в России писатель Александр Проханов рассуждает, как повлияет успех Олимпиады на процессы возрождения Российской империи, на Западе положительные эмоции, транслируемые из Сочи, вовсе не обязательно выливаются в переоценку политических взглядов, не говоря уже о геополитических реалиях.
К тому же, в последние дни Олимпиады события в Украине вытеснили сочинские Игры на второй план — причем не только в западных СМИ, но и в российских — что несколько смазало «олимпийский эффект», на который рассчитывал Кремль.
«Послание мира, толерантности и уважения»
 среди чиновников и спортсменов на церемонии закрытия Зимних Олимпийских игр в Сочи 2014 года]]
Западные журналисты, критически относящиеся к Владимиру Путину и его правлению, называли Олимпиаду «путинской». На Западе также звучали призывы бойкотировать Игры в Сочи, поддержанные некоторыми российскими оппозиционерами. Дошло до того, что российских спортсменов, добавивших медалей «в копилку» своей сборной, стали обвинять в «пособничестве режиму».
Однако для тех, кто побывал в Сочи, Игры запомнятся не тем, что сказал и с кем встретился российский президент, и не тем, кто и сколько заработал на Олимпиаде. Наиболее впечатляющим станет организация и координация того сложнейшего механизма, которым является Олимпийская деревня (а по сути — целый городок со своей инфраструктурой, транспортной системой, техническими службами и т. д.), требующая усилий и тяжелого труда тысяч людей. Бесценным будет опыт тысяч волонтеров, слаженно работавших вместе вне зависимости от того, на каком языке они говорили. Незабываемыми станут встречи с олимпийцами — испытавшими радость побед или горечь поражений, но в любом случае вложивших все свои силы и эмоции в соревнования только ради того, что бы доказать, на что они способны. И, возможно, самое главное: то, как болельщики, азартно поддерживавшие «своих», может быть, не так горячо, но все же искренне аплодировали лучшим, даже если те выступали под флагом другой страны.
Можно только надеяться, что сбудутся напутственные слова президента МОК Томаса Баха. Выражая благодарность тысячам волонтеров, он сказал: «Своими теплыми улыбками вы делали солнечным каждый наш день. Ваши усилия станут основой для формирования в России более зрелого гражданского общества».
По словам Баха, наследием сочинской Олимпиады будет «послание мира, толерантности и уважения». «Это были игры спортсменов, мы приехали сюда с чувством глубокого уважения к богатой и разнообразной истории России. Мы уезжаем отсюда друзьями российского народа», — сказал он.
 
Источники

и Дмитрий Медведев]]
22 февраля 2014 года Владимир Путин назначил сенатора Игоря Кошина временно исполняющим обязанности губернатора Ненецкого автономного округа, освободив от этой должности Игоря Фёдорова в связи с истечением срока полномочий.
По словам политолога Ростислава Туровского, «Федоров не был влиятельной фигурой ни в регионе, ни на федеральном уровне».
Игорь Викторович Кошин родился 27 августа 1974 года в посёлке Усинск Коми АССР 27 августа 1974 года.
С марта 2002 по 2004 год работал в должности секретаря политсовета Ненецкого регионального отделения партии «Единой России». С ноября 2004 года — член генсовета партии «Единая Россия». В январе 2005 года участвовал в выборах Главы администрации Ненецкого автономного округа, но проиграл во втором туре Алексею Баринову. Одновременно был избран в Собрание депутатов Ненецкого автономного округа по одномандатному округу, а 17 марта 2005 года избран на пост председателя Собрания.
С 9 февраля 2012 года — член Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от Ненецкого автономного округа, член комитета Совета Федерации по регламенту и организации парламентской деятельности.
 
Источники
* 
*

]]
Исполняющий обязанности главы МВД Украины Арсен Аваков сообщил об объявлении бывшего президента Украины Виктора Януковича в розыск, сообщив на своей странице в Facebook:
 
На данный момент более 2 500 человек «поделились» (решарили) этим сообщением в соцсети.
Выходец из Донецкой области 63-летний Виктор Янукович — четвёртый президент Украины с 25 февраля 2010 года.
Отказ Януковича от интеграции с ЕС в пользу сближения с Россией осенью 2013 года вызвал массовые протесты по всей Украины, переросшие в гражданские беспорядки.
После принятия властями Украины решения о силовом разгоне Евромайдана в Киеве ситуация практически по всей стране перестала контролироваться властями и перешла к народу.
22 февраля 2014 года Верховная Рада Украины приняла постановление об самоустранении президента Украины Виктора Януковича от исполнения конституционных обязанностей и назначила досрочные выборы президента на 25 мая 2014 года.
 
 
 
Источники
* (архивировано: 1 , 2).
*

__NOTOC__
 
 ]]
 ]]
Восемь человек признаны виновными в участии в массовых беспорядках и нападениях на полицейских в ходе акции протеста против Владимира Путина на Большом Каменном мосту в Москве 6 мая 2012 года и в понедельник, 24 февраля 2014 года. Семь из них приговорены к тюремному заключению сроком от двух с половиной до четырёх лет. Восьмой подсудимой — Александре Духаниной — суд вынес условный приговор, что позволит ей избежать тюрьмы.
Оппозиционные активисты, собравшиеся у здания суда, скандировали «Позор!», призывая собраться на акцию протеста у Кремля позднее в понедельник.
Прибывшее спецподразделение полиции задержало более ста человек.
Среди демонстрантов также раздавались крики «Майдан!», напоминавшие о площади в Киеве, ставшей центром антиправительственных протестов, которые привели к отстранению президента Украины Виктора Януковича от власти. Они также называли ОМОН «Беркутом» — по имени украинского спецназа, противостоявшего демонстрантам в Киеве.
Родные подсудимых опасались, что события в Украине, где в числе убитых оказались сотрудники правоохранительных органов, приведут к тому, что суд приговорит обвиняемых к длительным срокам заключения, чтобы приговор послужил всем жестким сигналом.
Сотни человек пришли к зданию суда, чтобы поддержать людей, проходящих по «Болотному делу», в которых критики Кремля видят жертв подавления инакомыслия во время третьего срока Путина.
В пятницу суд признал подсудимых виновными в участии в массовых беспорядках и применении насилия к полицейским в ходе акции протеста 6 мая 2012 года — накануне возвращения Путина на должность президента после четырёх лет работы в качестве премьер-министра. Ответчики возложили ответственность за столкновения на полицию и не признали свою вину.
Здание суда было огорожено барьерами, не позволявшими собравшимся подойти к нему. Когда судья ещё зачитывал вердикт, а подсудимые-мужчины стояли в наручниках в клетке, омоновцы с дубинками в камуфляжной форме врывались в толпу и выхватывали демонстрантов по одному.
«Интерфакс» приводит сообщение московской полиции, что за попытки нарушения общественного порядка задержаны более 100 человек. Оппозиционные активисты говорят о более 140 задержанных.
В пятницу, 21 февраля 2014 года, когда началось чтение приговора, было задержано около 200 человек из около 400 собравшихся.
Фоторепортаж от здания суда (21 февраля 2014 года)
 
Freedom for heroes of 6 may (12673686625).jpg
Support of prisoners of the Bolotnaya square case (21 February 2014) (Freedom for heroes).jpg
Support of prisoners of the Bolotnaya square case (21 February 2014) (12673580255).jpg
Support of prisoners of the Bolotnaya square case (21 February 2014) (12673591685).jpg
Support of prisoners of the Bolotnaya square case (21 February 2014) (12673607135).jpg
Support of prisoners of the Bolotnaya square case (21 February 2014) (12673612275).jpg
Support of prisoners of the Bolotnaya square case (21 February 2014).jpg
Support of prisoners of the Bolotnaya square case (21 February 2014) (Sergey Sharov-Delaunay).jpg
Support of prisoners of the Bolotnaya square case (21 February 2014) (Boris Nemtsov).jpg
Victor Vasiliev, professor, member of Russian Academy of the Sciences (12674116324).jpg
 
 
 
 
Источники

Тухлый путинский режим все более демонстрирует свою мерзость. достаточно сказать, что один из осужденных заперт в застенки на 3,5 года из-за того, что "его слова вызвали у сотрудника правоохранительных органов стресс". Когда полиционер с коллегами бьет ногами лежащую на земле девушку - это у него стресса не вызывает, а тут человек требует честных выборов... разумеется стресс! Тьфу! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:07, 24 февраля 2014 (UTC)

Исследователи из США и Великобритании идентифицировали белок AP2-G, отвечающий за передачу возбудителя малярии комарам. Журнал опубликовал исследования 23 февраля.
Малярия вызвана паразитами . Жизненный цикл паразита состоит из трёх фаз — существование в комаре, в человеке, и передача следующему комару — каждая из которых необходима для распространения заболевания. Размножение плазмодия в крови человека протекает в двухдневном цикле, причём его жизненные формы, пожирающие эритроциты и собственно вызывающие малярию, неспособны для передачи возбудителя комарам. Однако, часть плазмодиев преобразуется в ходе этого цикла в гаметоциты ( , разновидность ов), способные к существованию в организме комара, что и обеспечивает дальнейшую передачу возбудителя. Было известно, что в сухое время года, когда комаров мало, плазмодий формирует меньше гаметоцитов, чем во влажное, однако механизм, стимулирующий их формирование, оставался загадкой.
Американские исследователи из обнаружили, что белок AP2-G катализирует такую передачу путём активации требуемого набора генов в паразите. Они произвели замеры количества гаметоцитов на нескольких штаммах плазмодия и обнаружили прямую зависимость.
Также параллельно британские исследователи из и проанализировали геномы штаммов '' '', мутировавших в лаборатории и неспособных выделять гаметоциты. Единственным общим геном оказался ген, отвечающий за выделение белка AP2-G. Наблюдение подтвердилось в обе стороны — как путём удаления гена из здорового паразита, так и его добавлением в мутировавший штамм.
Исследование имеет практическое значение для предотвращения передачи малярии. Планируется разработка соответствующих лечебных средств.
 
Источники
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
en:US and UK researchers discover protein responsible for malaria transmission

]]
Госадмтехнадзор Московской области наложил на ОАО «РЖД» штраф после проверки по жалобе жителей Подольского района.
Проверки продолжаются.
Сотрудники Государственного административно-технического надзора Московской области отреагировали на жалобы жителей Подольского района Московской области, которые недовольны наличием мусора и грязи на перегонах Московской железной дороги.
В результате было проведено расследование, в ходе которого выяснилось, что на перегонах действительно присутствует огромное количество мусора, свалок, а также граффити на стационарных будках и станциях.
Вердикт не заставил себя долго ждать — нарушение норм и правил чистоты и порядка. На Российские железные дороги было возбуждено не много ни мало 12 административных дел. Ранее РЖД за невыполнение своих обязательств пришлось заплатить в казну государства кругленькую сумму штрафа — 616 тысяч рублей.
На этот раз ОАО «РЖД» утверждает, что обязательно примет соответствующие меры для того, чтобы коренным образом улучшить положение с чистотой и порядком на железных дорогах в Московской области.
Московская железная дорога — один из 16 региональных филиалов ОАО «РЖД», который обслуживает большую часть территории Центрального федерального округа, 13 субъектов Российской Федерации, в том числе 5 полностью или почти полностью — Брянскую, Калужскую, Орловскую, Смоленскую, Тульскую области, 4 — бо́льшую часть — Курскую, Московскую, Рязанскую области, город Москву и в 4 субъектах отдельные участки — Республику Мордовия, Белгородскую, Владимирскую, Липецкую области.
ОАО «Российские железные дороги» (ОАО «РЖД») — принадлежащая государству российская вертикально интегрированная компания, владелец инфраструктуры общего пользования, значительной части подвижного состава и важнейший оператор российской сети железных дорог. По состоянию на 2012 год входила в тройку крупнейших транспортных компаний мира. Компания образована на базе Министерства путей сообщения России.
 
 
Источники
* 
*

Российское вмешательство в дела Украины, переживающей политический кризис, станет серьезной ошибкой Москвы. Об этом заявила, выступая в воскресенье по американскому телевидению, советник по национальной безопасности Сюзан Райс.
«…Никто не заинтересован в расколе страны – ни Украина, ни Россия, ни Европа, ни Соединенные Штаты. Никто не заинтересован в возвращении насилия и эскалации ситуации», – отметила она.
 
В дискуссии о вероятности силового давления со стороны России на Украину принял участие и лидер украинской партии «Свобода» Олег Тягнибок, который обратился к уполномоченному по контролю за министерством обороны с просьбой проверить информацию о скоплении российских войск на украинской границе и отчитаться перед парламентом.
 
«Сегодня на 12:00 предусмотрено прибытие из порта Темрюк в Севастополь большого десантного корабля «Николай Фильченко» из состава ЧФ РФ. Он должен доставить около 200 вооруженных военнослужащих и 10 БТР - 800 (...) Также из Сочи в Анапу перебрасываются 6 самолетов Ми-8», – приводит слова Тягнибока издание «Украинская правда».
По данным украинских СМИ, опальный президент Янукович, объявленный в розыск, в настоящее время скрывается на российской военной базе в Севастополе. Оттуда Янукович, покинувший Киев 21 февраля, может, как полагают некоторые комментаторы, отправиться на корабле в Россию.
Российский МИД, называющий события в Украине «принудительной сменой власти», тем не менее, декларирует политику невмешательства в события в Украине.
 
«Мы подтвердили нашу принципиальную позицию невмешательства во внутриукраинские дела. Рассчитываем, что все будут придерживаться схожей логики и использовать контакты с различными политическими силами на Украине для того, чтобы воздействовать на них в плане успокоения ситуации», – заявил глава российской дипломатии Сергей Лавров.
Власти стран Запада признают легитимность новых властей Украины. В свою очередь, премьер-министр России Дмитрий Медведев ранее усомнился в легитимности ряда органов новой украинской власти. При этом российские законодатели намерены рассмотреть законопроект о выдаче паспортов жителям Крыма по облегченной процедуре. Об этом сообщают крымские СМИ со ссылкой на российских законодателей, которые находятся в Симферополе с визитом.
Эксперты в Москве расходятся во мнении относительно перспектив реального военного вмешательства в Украину со стороны России.
Рациональный анализ говорит, что подобное вмешательство в Украину со стороны России было бы безумием. Об этом Русской службе «Голоса Америки» сказал российский военный эксперт, заместитель главного редактора «Ежедневного Журнала» Александр Гольц.
«В случае вмешательства Россия рискует оказаться международным изгоем. Все усилия Владимира Путина по осуществлению так называемой мягкой силы в период игр в Сочи и после нее пойдут прахом, как и надежды на проведение «Большой восьмерки» летом этого года», – считает Гольц.
Эксперт добавил, что даже при самом благоприятном для Кремля исходе Крым, как и Южная Осетия и Абхазия, которые Россия вынуждена полностью содержать, превратится как бы в «чемодан без ручки» – который и бросить жалко, и нести тяжело. «Даже признание независимости Крыма, если тамошние депутаты ее объявят, приведет Россию к неизбежной изоляции», – сказал российский эксперт.
Притязанием на вмешательство во внутренние дела Украины Гольц называет саму идею о выдаче российских паспортов жителям Крыма:
«Пока паспорта никто не выдает. Есть всего лишь законодательная инициатива. Когда власти в России принимают решение, они не спрашивают согласие депутатов. Мы помним, как ранее в массовом порядке российские паспорта выдавались в Абхазии и в Южной Осетии. Это можно назвать претензией на вмешательство и демонстрацией готовности вмешиваться в дела другой страны».
Главный редактор журнала «Национальная оборона» Игорь Коротченко, разделяющий сомнения российских властей в легитимности новой украинской власти, считает, что в случае гражданской войны между Западом и Востоком Украины, у России будет полное право воспользоваться «косовским прецедентом».
«Если новые власти Украины попытаются перенести свою боевую активность на восток и юг страны..., то, я полагаю, Россия будет иметь полное право воспользоваться «косовским прецедентом» – провести гуманитарную операцию с целью защитить население Восточной Украины и Крыма», – сказал Русской службе «Голоса Америки» Коротченко.
По мнению эксперта, для России принципиально важно, чтобы в Украине не развернулись вооруженные столкновения между Западом и Востоком.
«Новые власти Украины, опьяненные своей победой, могут совершить попытку провести подобное в восточных областях страны, что приведет к полномасштабной гражданской войне. После этого Россия не должна оставаться беспристрастной к сложившейся ситуации, и ввести свои миротворческие силы в страну», – сказал Коротченко.
Профессор политологии американского Университета Эмори (Emory University) Томас Ремингтон (Thomas Remington), в свою очередь, хотя и не исключает «грузинский вариант» развития событий в Крыму, считает его маловероятным:
«Россия может вновь ввести войска на территорию соседнего государства – я имею в виду именно Крым – под предлогом защиты русскоязычных граждан от гнета, однако ей, как и всем другим вовлеченным сторонам, разделение Украины будет крайне невыгодно».
Ремингтон надеется, что здравый смысл восторжествует и в Украине удастся создать работающее правительство уже в ближайшие дни.
Старший научный сотрудник Центра передовых оборонных исследований (Center for Advanced Defense Studies) Том Уоллис (Tom Wallace) полагает, что между разговорами украинцев о расширении автономии и предположением, что Россия присоединит к себе Крым – огромная разница:
«Никто не спорит с тем, что между Западной и Восточной Украиной существует серьезные лингвистические, культурные и политические барьеры и часть постмайдановского процесса примирения пройдет в попытке найти политические схемы, которые позволят обеим сторонам справедливо представить свои интересы».
«Однако ответы на эти вопросы должны найти сами украинцы, а не иностранные державы, будь то Россия или кто-то иной», – отметил в комментарии «Голосу Америки» Уоллес.
По мнению вашингтонского аналитика, главной задачей для украинцев сейчас станет создание транспарентной системы управления, которая поможет стране эффективно разрешить все разногласия и стать основой для экономического роста и стабильности:
«Януковича погубило не то, что он был из Донецка и говорил по-русски, а то, что он был жестоким и неэффективным клептократом, управлявшим страной, будто своей вотчиной».
«Главной проблемой на пути к украинскому процветанию было не разрешение вопроса, как же все-таки писать «на Украине», или «в Украине», а наличие политической культуры, в которой поощрялась коррупция и наказывалась честность. Именно это и необходимо изменить в первую очередь», – подчеркнул Уоллес.
По мнению известного американского политолога Збигнева Бжезинского, когда Украина погружается в хаос и сохраняется угроза российской интервенции, ответственность Запада за то, чтобы помочь достичь конструктивного результата, выглядит самоочевидной. Виктор Янукович показал себя «мошенником, трусом и вором».
«Владимир Путин совершил бы роковую ошибку, поддержав [Януковича]. Но Россия по-прежнему способна столкнуть Украину в разрушительную и опасную для международного положения гражданскую войну. Она может способствовать и поддержать отделение Крыма, а также некоторых промышленных восточных областей. Г-н Путин может игнорировать тот факт, что такая агрессия гарантировала бы стойкую ненависть к России со стороны большинства украинцев, вне зависимости от краткосрочных результатов гражданской войны, поощренной Москвой. А это, в свою очередь, означало бы, что ностальгическая мечта [Путина] о том, чтобы возглавить так называемый Евразийский союз под эгидой России, выглядела бы предприятием, которое зиждется на запугивании и принуждении. Не слишком притягательная картина для любого из ныне суверенных компонентов Советского Союза», – размышляет Бжезинский.
По его словам, в Украине и других постсоветских государствах, прежде всего Казахстане и Узбекистане, будет нарастать сопротивление продолжающимся попыткам Москвы ограничить их суверенитет. Запад же, продолжает Бжезинский, должен играть конструктивную роль, не давая разгореться подогреваемому Россией насилию в Украине. США и ЕС должны действовать сообща. А Соединенные Штаты могут и должны донести до Путина, что готовы использовать свое влияние, добиваясь, чтобы независимая и территориально неразделенная Украина вела себя по отношению к России примерно так, как эффективно получается у Финляндии – уважающие друг друга соседи с многочисленными общими интересами и связями с Россией и Европейским Союзом, без участия в каких бы то ни было военных альянсах, которые Москва видит направленными против себя.
Збигнев Бжезинский полагает, что «финская модель» идеальна для Украины в отношениях с Россией и ЕС. Кроме того, Соединенные Штаты, говорит политолог, должны были бы приватно сообщить Кремлю, что попытки дестабилизировать украинскую демократию, отделить ее территории, а также открыто или скрыто участвовать во внутреннем конфликте соседнего государства подвигли бы Вашингтон использовать свое международное влияние для того, чтобы способствовать принятию «экономически дорогостоящих» для Москвы мер.
Такими шагами могли бы стать принятые в одностороннем порядке или рядом стран санкции, пересмотр статуса России в ВТО, Всемирном банке и «Большой восьмерке», резюмирует Бжезинский.
Между тем, министр экономического развития Российской Федерации Алексей Улюкаев рассказал в Вашингтоне об экономических планах Кремля и прогнозах экономических взаимоотношений РФ и Украины. Российское руководство готово сотрудничать с любым легитимно избранным руководством Украины, но только после того, как оно объяснит России, «каковы их планы в отношении этой экономической помощи». С таким заявлением в понедельник в Вашингтоне выступил министр экономического развития РФ Алексей Улюкаев. По словам российского чиновника, проведшего в американской столице ряд встреч, а затем выступившего с лекцией в Джорджтаунском университете, «со следующим траншем Украине в 2 млрд долларов Россия будет находиться в режиме ожидания».
«Мы уважаем наших украинских братьев и будем уважать любое правительство, которое они легитимно изберут», – заявил Улюкаев.
«В Украине есть ряд проектов, в которых мы будем участвовать в любом случае с любым легитимно избранным правительством», – продолжил он, добавив, что «вероятно, Россия может подумать о сотрудничестве с США и ЕС в том, как помочь Украине».
Экономические показатели самой России Улюкаев назвал «обнадеживающими», но далекими от идеальных.
«По выкладкам Всемирного банка мы поднялись на двадцать позиций по сравнению с прошлым годом, – подчеркнул министр экономического развития. – Это хорошо. Однако позиция у нас по-прежнему девяносто вторая. Это нехорошо».
В своем выступлении Улюкаев много внимания уделил приватизации, отметив, что такие крупные компании, как Российские железные дороги, банк ВТБ и «Роснефть» будут проходить в 2014 году через процесс приватизации.
Он также отметил, что в нынешнем году в России надеются на увеличение объема внешних инвестиций на 4 процента, и что инфляция будет под контролем.
На вопрос о том, стоящим ли для российской экономики вложением была Олимпиада в Сочи, министр экономического развития заявил, что «в краткосрочном плане это был большой успех».
«Теперь важно не потерять инвестиционную ставку этих проектов, – продолжил он. – Сейчас есть возможность сделать из Сочи многосезонный международный курорт. Это у нас получится только в том случае, если у нас будет хороший менеджмент. Я не могу гарантировать, что мы в этом преуспеем, но будем очень стараться. С этой задачей нам нужно будет найти баланс между местными администрациями, федеральным правительством и частными компаниями».
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Комитет Государственной думы России по информационной политике одобрил к первому чтению закон об обязательной регистрации всех создаваемых в интернете ресурсов в Роскомнадзоре.
Законопроект № 428884-6 («О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам упорядочения обмена информацией с использованием информационно-телекоммуникационных сетей») внесли депутаты Ирина Яровая (Единая Россия), Олег Денисенко (КПРФ), Игорь Лебедев (ЛДПР), Леонид Левин (Справедливая Россия), Андрей Луговой (ЛДПР), Шамсаил Саралиев (Единая Россия).
Депутаты объявляют субъектами этого законопроекта абсолютно все ресурсы, которые оказывают услуги пользователям из России:
 
Область регистрации web-сайтов достаточно изучена для того, чтоб направить в Думу закон для рассмотрения. Об этом сообщил Алексей Митрофанов, председатель комитета и депутат фракции «Справедливая Россия». Политик отметил, что поправки в закон будут внесены и обсуждены в ходе уже второго рассмотрения документа:
 
Заместитель председателя комитета Леонид Левин считает «нормальным подходом» обладать информацией о человеке, стоящим за интернет-ресурсом:
 
Депутаты четырех думских фракций инициировали создание документа об обязательной регистрации новых сайтов в Роскомнадзоре ещё в середине января 2014 года. Согласно законопроекту, все физические и юридические лица будут обязаны сообщать о создании и регистрации интернет-сайта в Сети в надзорное ведомство. В случае отказа, нарушителям придется оплатить штраф в размере 3-5 тысяч рублей (физическим лицам) или 100—200 тысяч рублей (юридическим лицам).
К тому же, правила законопроекта порождают требование обязательного хранения владельцами сайтов личной информации пользователей на протяжении шести месяцев. Кроме этого, данные в виде письменного текста, изображений, звуков и любого рода действия могут быть переданы в правоохранительные органы.
На сегодняшний день созданные и зарегистрированные в России web-страницы, не имеющие статуса СМИ, могут не сообщать властям о старте своей работы. Роскомнадзор имеет право блокировать интернет-ресурсы, содержащие запрещенную информацию.
Исполнительный директор «Фонда содействия развитию технологий и инфраструктуры Интернет» Матвей Алексеев прокомментировал предлагаемые поправки следующим образом:
 
 
Ссылки
* Законопроект № 428884-6 О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам упорядочения обмена информацией с использованием информационно-телекоммуникационных сетей .
Источники
* 
*

* хе… вчитался в закон по ссылке… там даже не про сайты… любой пир p2p должен предварительно зарегистрироваться в роскомнадзоре… например, счастливый обрадатель скайпа, не говоря уже о торретн-клиентах, так как он занимается именно той преступной деяльностью, о которой в законе написано: «организацией распространения информации в сети Интернет»… эти люди давно не ведают что творят… --cаша (krassotkin) 12:00, 26 февраля 2014 (UTC)
** Саша, ведают они, ведают! Всё ведь понятно: по телевизору они славные ребята, а в инете оказывается, что говнюки. Интырнета все больше и быдло начинает сомневаться в том, что наш вождь самый великий, а его партия состоит из самых честных людей. Это непорядок. Надо было сразу пускать в инет только по удостоверению члена единой россии, а за неправильную точку зрения лющую воду на мельницу Чемберлена сразу из партии отключать вместе с инетом. Пусть кремлевидение смотрит и перевоспитывается... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 10:14, 27 февраля 2014 (UTC)
*** :) Главное занятие депутата — это пилить бюджет страны. Во всё остальное время они маятся со скуки и что-то там по-мелочи лоббируют, выполняют указания хозяев, пиарятся. Этот же закон, может вообще разрушить местную интернет-индустрию. Если так работать, то что спрашивается они потом будут пилить?) --cаша (krassotkin) 10:53, 27 февраля 2014 (UTC)

__NOTOC__
 
 
Поступили сообщения о блокировке сайта «Комитета 6 мая» ('''6may.org'''), созданного в поддержку фигурантов так называемого Болотного дела.
В настоящий момент адрес 6may.org обслуживается серверами с тремя различными IP-адресами. По данным «Единого реестра» Роскомндазора , два из этих IP-адресов действительно внесены в реестр.
 
Третий из используемых IP-адресов (82.94.249.234) в настоящий момент в реестр не внесен. Доменное имя 6may.org в реестр также не внесено.
Согласно приведенным данным, решение о внесении IP-адресов в реестр было принято Федеральной службой Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков (ФСКН).
Нет информации о том, была ли блокировка этих IP-адресов связана с работой сайта 6may.org или с работой какого-то другого сайта, использующего те же IP-адреса. Известно лишь следующее: оба IP-адреса были заблокированы в один и тот же день (хотя основания датируются разными числами), при этом они обслуживаются различными хостинг-провайдерами.
«Болотное дело» — расследуемое Следственным комитетом РФ уголовное дело о предполагаемых массовых беспорядках (ст. 212 УК РФ) и случаях насилия в отношении представителей органов правопорядка (ст. 318 УК РФ), предположительно имевших место во время акции протеста — «Марша миллионов» 6 мая 2012 года — на подходе колонн протестующих, двигавшихся по Якиманке, к предполагаемому месту заключительного митинга на Болотной площади.
24 февраля 2014 года был вынесен первый приговор по «Болотному делу»: семь из восьми фигурантов получили реальные сроки. 
Правозащитное общество «Мемориал» выпустило заявление, в котором охарактеризовало приговор как «неправосудный» . 
21 и 24 февраля 2014 года, во время чтения приговора возле здания суда собрались сотни граждан, пытавшихся попасть на судебное заседание. Люди были вынуждены ожидать решения на улице, поскольку попасть в здание суда было невозможно: проход был разрешён только для участников процесса, их родственников и некоторых журналистов. Это привело к массовым задержаниям граждан полицией под предлогом участия в несогласованной акции.
Всего в день оглашения приговора было задержано более 600 человек, вышедших к зданию суда и к Манежной площади в знак поддержки «узников Болотной» и протеста против приговора .
 
 
 
Ссылки
* Комитет 6 мая.
Примечания
 
Источники

Правильно, зачем быдлу много знать! Есть кремлевизор, где тамошние журнатутки все правильно объяснят. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:57, 27 февраля 2014 (UTC)
мнение о российских каналах на тв
Сегодня 15марта. Живу в КИЕВЕ. Моя сестра в Нальчике. Смотрим все российские каналы-ужас! Такое впечатление что я впервые увидела правду о российской « свободе» слова. Моя сестра зомбирования тв. Хочет меня спасти. Я говорила с ней час,но слышала только истерику про фашистов. Но ведь у нас было спокойно,как и в Чечне, Абхазии,Грузии,пока российские войска не решили помочь братьям угнетенным. РУССКИЕ! Особенно москвичи, вы хоть на миг, представили, какими изломанными стали судьбы тысяч людей! Поколение,которое выросло в войне! Ваши каналы ЛГУТ! ! Крым закрыт для всех украинских каналов. Людей пугают фашистами! А моя близкая подруга , как попугай повторяет слова первого канала,она живет в крыму всего 4 месяца. Я украинка. Училась на Кавказе. Понимаю как люди живут там. Сейчас у моей сестры зарплата 3500руб. Живите в удовольствие! Вот о чем должны говорить сми! Когда начинается война-это кому-то выгодно! КРОВАТЬ ХОЧЕТ ТОЛЬКО РОССИЯ! Точнее только те кому это особенно выгодно! Президент России как профессор Мариарти в Холмсе: образован,хитер и очень опасен. Это совсем другой вид преступника,законный. Люди живите своим умом, думайте, читайте историю, будьте добры. УВАЖАЙТЕ И ЛЮБИТЕ СЕБЯ!

Мужчина избил полицейского в отделении полиции в Подмосковье.
24 февраля 2014 года в 19:15 в отделении полиции посёлка городского типа Львовский Подольского района Московской области для дачи показаний был приведен 39-летний гражданин.
В ходе беседы мужчина по невыясненным причинам напал и избил оперуполномоченного капитана уголовного розыска, который вёл допрос.
За избиение сотрудника милиции 39-летний гражданин задержан в соответствии со статьёй 91 УПК РФ. Гражданину грозит лишения свободы сроком от 5 до 10 лет.
 
 
Источники
*

И че пристали к Спиздюкову? Он ведь с Путиным, значит хороший, честный человек... Все нёс детям. Пусть своим. но ведь детям! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:59, 27 февраля 2014 (UTC)

(слева) и Виктор Янукович (справа). 27 апреля 2010 года]]
 в Москве]]
27 февраля 2014 года находящийся в международном розыске по обвинению в убийстве, отстранённый от власти Виктор Янукович заявил, что считает себя президентом Украины и просит Россию обеспечить ему личную безопасность.
В частности, Янукович распространил через российские информагентства «Интерфакс» и РИА Новости следующее заявление:
 
Через несколько минут «Интерфакс» распространил заявление собственного источника «во властных структурах»:
 
Интересно, что в РИА Новости так же одновременно с коллегами сообщили, что получили подтверждение этой информации от источника «во властных структурах».
21 февраля 2014 года, после подписания под контролем международных наблюдателей соглашения с оппозицией и объявления об этом по телевидению Президент Виктор Янукович неожиданно бежал из Киева.
Первоначально он прибыл в Харьков, потом в Донецк и Севастополь.
На территории Крыма он отказался от госохраны, которая сдала оружие в правоохранительные органы.
Дальнейшие следы Януковича теряются.
22 февраля 2014 года Верховная Рада Украины приняла постановление об отстранении Виктора Януковича от должности президента Украины.
Позже Генпрокуратура Украины объявила его в международный розыск обвинив в убийстве более чем 50 человек.
Вчера некоторые источники сообщали, что Янукович находится в России.
В частности источники РБК сообщали, что Виктор Янукович прибыл в Москву в ночь на вторник, 25 февраля 2014 года, после чего политика видели в гостинице Radisson Royal (бывшая «Украина»).
Там группа людей провела в клубном ресторане на 11-м этаже почти всю ночь на среду.
Для мероприятия были задействованы спецслужбы и приняты повышенные меры безопасности, обслуживающий персонал допущен не был.
Следом свергнутый президент Украины отправился в подмосковной Барвихе, где расположен ФГБУ «Клинический санаторий „Барвиха“» Управления делами президента России.
Также РБК сообщают, что один из ближайших приближенных Януковича — бывший генпрокурор Украины Виктор Пшонка — также может находиться в Москве: похожего на него человека корреспондент РБК встретил в холле гостиницы «Украина» в среду днём.
Однако официально эта информация тогда не подтверждалась.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

В результате четырёхлетней работы группа исследователей под руководством Хайди Хопкинса, аспиранта Университета Нью-Мексико ( ), случайно открыла 39 новых видов тараканов рода Arenivaga, в котором ранее были известны только 9 видов. Журнал ZooKeys опубликовал исследование, проведённое 23 февраля.
С предыдущего исследования рода, проведённого в 1920-ых годах, прошло почти столетие, и исследователи хотели просто уточнить описание вида по существующим образцам. Однако исследование выросло в обработку более 52000 образцов из коллекций в Мексике и США. Для отличия видов друг от друга пришлось разбирать половые органы насекомых, внешне неотличимых. В структуре и форме половых органов были обнаружены существенные отличия, что привело к открытию новых видов.
Для представителей рода характерен половой диморфизм — самки внешне сильно отличаются от самцов — и трудно установить соответствие между самками и самцами вида. Исследователи составили ключ-определитель только по самцам.
Хопкинс заметил, что семейство '' '', к которому принадлежит род, также слабо изучено. Он сказал, что вид довольно широко распространён, но при этом обитает в суровой среде, и указал на потенциал исследования видов в пустынях мира с применением современных технологий.
 
Источники
* 
* 
*

]]
 подписывает соглашение с Украинской оппозицией 21 февраля 2014 года]]
 
 
 
 на Евромайдане в Киеве 22 февраля 2014 года]]
 18 июля 2013 года]]
 21 февраля 2014 года]]
 ]]
 15 февраля 2014 года]]
 
 
 
 
 
 
 
Источники

Власти Шанхая приняли постановление, которое призвано увеличить в этом китайском городе. Теперь семьи, в которых хотя бы у одного из родителей нет братьев и сестёр, могут завести второго ребёнка.
Причина столь важного действия кроется в демографической проблеме Шанхая; его несбалансированности, низкой рождаемости и общего старения населения. Предполагается, что благодаря новому закону, население города увеличится на несколько десятков тысяч человек за несколько лет.
 
Источники
*

28 февраля 2014 года старейшая и крупнейшая биржа электронных валют Mt. Gox направила в суд Токио прошение о банкротстве.
Задолженность компании на момент обращения достигла 63,6 миллиона долларов США.
На этот шаг руководство биржы пошло после крупнейшей хакерской атаки на систему, которая привела, по всей видимости, к хищению около 744 408 Bitcoin, что составляет приблизительно 6 % эмиссии биткоинов находящихся в обороте.
Банкротство Mt. Gox и вероятное хищение столь крупной суммы ставит под угрозу само существование биткоинов.
Ситуация развивалась стремительно в течение трёх недель февраля 2014 года.
7 февраля 2014 года все финансовые операции пользователей сервиса были заблокированы по неизвестной тогда причине.
23 февраля 2014 года глава биржи Марк Карпелес ( aka MagicalTux) объявил, что выходит из состава совета Bitcoin Foundation.
Есть ли прямая связь между этими событиями не известно, однако свет на происходящее может пролить утекший в сеть документ.
Из него следует, что в результате хакерской атаки, длившейся в течение нескольких лет, неизвестным злоумышленникам удалось похитить порядка 744 408 Bitcoin.
При этом администрация биржи не способна рассчитаться со своими пользователями, поскольку похищенная сумма слишком велика.
По мнению ряда независимых аналитиков, утрата этой суммы (порядка 6 % от всей имеющейся в обороте валюты) может стать причиной краха всей криптовалюты.
Именно поэтому руководство Mt. Gox может умалчивать о подробностях происшествия столь длительный период.
Ранее Mt. Gox раскрыла подобности возможной дыры в сервисе, которая позволяла пользователям поменять детали операции по пересылке биткойнов со своего счёта в компании на сторонний электронный кошелек, а затем утверждать, что она не состоялась, и требовать вернуть деньги.
25 февраля 2014 года Mt. Gox ушла в оффлайн, а уже 28 февраля MtGox направила прошение о банкротстве в Токийский суд.
Представленные в суд документы свидетельствуют, что долги компании достигла 63,6 миллиона долларов США (6,5 млрд иен), и превышают стоимость активов примерно на 2,7 млрд иен (26,6 млн долларов США).
Всего у компании 127 тыс. кредиторов, 1 тыс. из которых японцы.
По данным агентства Франс Пресс у клиентов биржи хакеры в результате атаки похитили 750 тысяч биткоинов, а у самой биржи — 120 тысяч биткоинов.
Общая стоимость украденной криптовалюты может достигать 477 миллионов долларов.
Вчера так же стало известно, что прокуратура Нью-Йорка направила повестки руководству фондовой площадки.
По неофициальным сведениям, власти США требуют доступа к документам о реакции MtGox на DDoS-атаки и меры, принятые для их предотвращения.
СМИ начали выдвигать версии, что это начало движения к госрегулированию сферы электронных валют.
Однако сегодня заместитель министра финансов Японии Дзиро Аичи сообщил, что любые попытки контролировать сферу торговли биткоинами должны быть предприняты только в международном формате.
Mt. Gox ( ) — электронная площадка торгов между криптовалютой Bitcoin и национальными валютами.
Mt. Gox основана в 2007 году Джедом МакКалебом ( ) и на начальном этапе она занималась торговлей игровыми картами Magic the Gathering, от чего и произошло название — Magic The Gathering Online eXchange. В марте 2011 года продана японской компании «TIBANNE Co., Ltd.», основанной в 2009 году и зарегистрированной торговой палатой Токио.
По состоянию на август 2013 года около 47 % всех транзакций в сети Bitcoin производилось через эту площадку. По состоянию на январь 2014 года биржа занимает третье место по объёму торгов на рынке.
В прошлом фингоду, завершившемся 31 марта 2013 года, Mt. Gox получила выручку в размере 135 млн иен ($1,33 млн).
Цена биткойна, рассчитанная по индексу Уинклвосса (Winklevoss Index, Winkdex), упала в пятницу на 4,2 %, до немногим более 554 долларов США.
На пике в прошлом году Bitcoin стоил более 1 тысячи долларов США за один биткоин.
 
 
Ссылки
* Bitcoin Foundation.
Источники
* 
*

В украинском протестном движении, которое на прошлой неделе привело к свержению президента Виктора Януковича, активное участие принимали женщины, причем как в традиционных, так и в нетрадиционных ролях. Некоторые из них надеются, что это положит начало революционному изменению положения женщин в украинском обществе.
 ): Женская революция на Майдане]]
 
Источники

'''Крымскотатарский язык''' ( , ) или '''крымский язык''' ( , ) — язык крымских татар, относится к тюркским языкам, входящим в предполагаемую алтайскую семью языков. Письменность на основе латинского алфавита и кириллицы.

]]
Президент России Владимир Путин внёс в Совет Федерации обращение об использовании Вооруженных сил РФ на территории Украины до нормализации общественно-политической обстановки в этой стране:
 
 
 
 
 
Источники
*

]]
1 марта 2014 года Совет Федерации РФ единогласно одобрил вооружённое вторжение России в Украину, несколькими часами ранее предложенное президентом России Владимиром Путиным.
Глава комитета Совета Федерации по конституционному законодательству Андрей Клишас сообщил, что Виктор Янукович обратился в Совет Федерации России с одобрением возможного ввода войск в Украину.
Ранее председатель Совета министров Автономной Республики Крым Сергей Аксёнов заявил, что принял решение о временном переподчинении непосредственно себе соединений и частей силовых структур в автономии и обратился к президенту России Владимиру Путину «об оказании содействия в обеспечении мира и спокойствия на территории Автономной республики Крым».
Заместитель председателя Совета Федерации Юрий Воробьёв заявил, что в своем выступлении накануне, касающемся ситуации в Украине, президент США Барак Обама «сказал о том, что Россия дорого заплатит за свою политику». Юрий Воробьёв назвал это «прямым оскорблением российского народа, прямой угрозой».
«Президент Обама перешел красную линию» — сказал Юрий Воробьёв, предложив отозвать посла России из США. Это предложение было поддержано другими членами Совета Федерации, также обвинившими США в дестабилизации обстановки в Украине.
В связи с этим Совет Федерации направил Президенту России Владимиру Путину обращение об отзыве российского посла из США.
 
 
 
 
 
 
 
Источники
* 
 
 
 
 
 
Сергей Аксёнов (1972)|Юрий Воробьёв}}

Вот что значит губернаторы-назначенцы. Единогласно, прямо как с законом Димы Яковлева (тогда даже в Госдуре и то нашлось шестеро нормальных). Теперь это. Все равно, что взявший вас на работу начальник спрашивает у вас можно ли ему распоряжаться активами своей фирмы по своему усмотрению; ну интересно ему ваше мнение. Правда если оно не совпадет с его, то вас уволят с волчьим билетом, а себе назначит нового человека (этож не выборный кандидат, а так - шваль). Вот и голосуют они соревнуясь в своем лизоблюдстве и чинопочитанию стараясь сдобрить это речами глубокого восхищения мудростью вождя. Омерзительно. Нарушение конституции РФ с выборность губернаторов сосредоточило слишком много власти в руках одного человека, который, уже традиционно для России, оказался сволочью, которая может привести страну к братоубийственной войне. Однако, тут не следует забывать и губеров - каждый из них хуже Путина, ибо последний, хоть уже и туго соображает от медных труб, но таки не шлюха, как эти "сенаторы". -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:23, 1 марта 2014 (UTC)
: Да не, войны не будет; по крайней мере, Россия инициатором точно не будет, не дура же она. :) Это она просто показывает, что «готова». Тут лучше экономически «воевать». Можно например, оказать финансовую помощь Крыму и Восточной Украине. Бороться за распространение русского языка надо ведь. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 08:12, 2 марта 2014 (UTC)
:: От ЧКиста всего можно ждать. А "бороться" нужно тем, чтоб он был интересен для изучения. Давать Украине деньги вне зависимости от региона или политической группировки - идиотизм. Впрочем, дадут. Как я уже писал, деньги всевозможным формированиям неспособным их отдать раздаются Кремлем по следующей схеме - мы вам миллиард (десять, сто), делайте с ним что хотите, но 10% переведите вот на этот счет (личный разумеется). Ну не дураки в Кремле - не дураки. Просто процессор у них занят одной операцией- побольше наворовать до того, как они последуют следом за Януковичем (а лучше бы за Ходорковским и Тимошенко). -- ''-'' , '''''S, AV''''' 16:39, 2 марта 2014 (UTC)
Последствия, конечно, впечатляют. То ли ещё будет... --cаша (krassotkin) 07:17, 3 марта 2014 (UTC)

кто это писал? что за бред? как можно возбудить уголовное дело по статье УПК РФ, да еще какие то сроки указывать? в ст. 91 УПК РФ приводятся основания задержания подозреваемого. а уголовное дело возбуждено по ст. 318 УК РФ.

Швейцарский теннисист Роджер Федерер выиграл у чеха Томаша Бердыха в финале турнира серии ATP 500 в Дубае 3:6, 6:4, 6:3.
Швейцарский теннисист сделал 7 эйсов, одну двойную ошибку, 25 «виннерсов», 23 не вынужденные ошибки и 4 раза брал подачу соперника. Бердых, в свою очередь, сделал 5 эйсов, одну двойную ошибку, 20 активно выигранных очков, 29 не вынужденные и 3 раза взял подачу соперника. Счёт в противостоянии стал 6:12 в пользу Федерера. Он завоевал 78-й титул в карьере, причем 6-й в Дубае.
 
 
Ссылки
* 
*

]]
2 марта 2014 года премьер-министр Канады Стивен Харпер объявил, что в связи с кризисом на Украине его страна отзывает своего посла из России.
Харпер проинформировал, что «Канада также намерена не участвовать в заседании „большой восьмерки“, которое под председательством России должно состояться в июне» 2014 года в Сочи.
Премьер Канады заявил, что его страна самым решительным образом осуждает вмешательство России во внутренние дела Украины.
Заявление Харпера последовало после экстренного заседания кабинета министров Канады, собравшегося после того, как Совет Федерации России одобрил ввод ввойск на территорию Украины по запросу президента России Владимира Путина.
Ранее состоялась беседа Харпера с президентом США Бараком Обамой, а также с президентом Франции Франсуа Олландом и руководителями правительств Великобритании и Германии.
 
 
 
 
Источники
* 
*

]]
В ходе продолжавшегося 90 минут телефонного разговора с российским президентом Владимиром Путиным в субботу, 1 марта 2014 года, президент США Барак Обама выразил глубокую озабоченность явным нарушением Россией суверенитета и территориальной целостности Украины, что является нарушением международного права, включая обязательства России в рамках Устава ООН и соглашения с Украиной от 1997-го года о статусе и условиях военного базирования, и что также несовместимо с Будапештским меморандумом от 1994-го и Хельсинкским Заключительным актом.
Обама так же сообщил, что приостанавливает подготовку к саммиту «большой восьмерки», которая должна состоятся в июне 2014 года в Сочи.
В пресс-релизе Белого дома говорится:
 
Президент Обама сказал президенту Путину, что если Россия обеспокоена ситуацией с этническими русскими и меньшинствами в Украине, подобающим способом разрешить это является мирный прямой диалог с правительством Украины, а также направление международных наблюдателей под эгидой Совета безопасности ООН или Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе. Являясь членом обеих организаций Россия сможет принять в этом участие.
Президент Обама призвал Россию незамедлительно вступить в диалог с правительством Украины, в случае необходимости — при международном посредничестве. США готовы принять в этом участие — сообщает офис пресс-секретаря Белого дома.
Президент Обама дал понять, что если Россия продолжит нарушение украинского суверенитета и территориальной целостности, то это негативно отразится на статусе России в международном сообществе. В ближайшие часы и дни, США проведут срочные консультации с союзниками и партнёрами в Совете безопасности ООН, Североатлантическом совете, ОБСЕ, а также с государствами, подписавшими Будапештский меморандум (о гарантиях безопасности в связи с присоединением Украины к Договору о нераспространении ядерного оружия, — Викиновости).
Офис пресс-секретаря Белого дома сообщает:
 
В сообщении говорится:
 
 
 
 
 
Источники

]]
Офис Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна распространил пресс-релиз о содержании его телефонного разговора с президентом России Владимиром Путиным.
 
Заявление Генсека ООН последовало после того, как Совет Федерации России одобрил ввод ввойск на территорию Украины по запросу президента России Владимира Путина.
 
 
 
Источники

]]
В воскресенье, 2 марта 2014 года, Совбез Украины объявил в стране всеобщую мобилизацию связанную с возможным вооружённым вторжением России, которую вчера одобрил Совет Федерации по запросу президента России Владимира Путина.
От этом утром объявил секретарь Совета национальной безопасности и обороны Андрей Парубий.
Военкоматы в Украине открылись в 8:00 по местному времени (10:00 по московскому).
Вчера же исполняющий обязанности президента страны Александр Турчинов сообщил о приведении вооруженных сил Украины в полную боевую готовность.
 
 
 
Источники
* 
*

Болгарский теннисист Григор Димитров стал победителем турнира Abierto Mexicano Telcel ( ) в Акапулько (Мексика), выиграв в финале южноафриканца Кевина Андерсона — 7:6 (1), 3:6, 7:6 (5).
Во время матча, который продолжался 2 часа 58 минут, Димитров сделал 7 эйсов, а Андерсон 13. 
У Кевина было 7 двойных ошибок, а у Димитрова всего лишь одна. 
Южноафриканец много ошибался - 52 невынужденные ошибки, болгарин же сделал их только 28.
Кевин сделал 2 брейка, а Григор 1.
Григор Димитров переместится с 22-й на 16-ю строчку в мировом рейтинге в обновлённом рейтинге АТР.
 
 
Источники
* 
*

В воскресенье, 2 марта 2014 года, граждане России выйдут на одиночные пикеты, а также проведут другие акции в знак протеста против ввода войск РФ на территорию Украины.
В 13:00 в Москве у метро «Арбатская» Филёвской линии — у здания Министерства Обороны РФ состоится «Сход граждан РФ» под лозунгом «Нет войне!!»
Координация этого мероприятия проходит на странице события Facebook.
Организаторы мероприятия заранее предполагают, что возможно встретят противодействие властей, поэтому предлагают собравшимся следующий варианты мероприятия:
 
В 14:00 на Манежной или Красной площади в Москве пройдёт акция «Нет войне!» в необъявленном пока формате, которая координируется через соответствующую страницу в Facebook.
Также в Facebook открыта страница голосования Мы против вмешательства во внутренние дела Украины, которая собрала уже более 33 000 поддерживающих, и долгосрочная координационная группа «Против ввода войск РФ на территорию Украины».
Стихийный протест граждан России возник после того, как накануне Совет Федерации одобрил постановление, одобряющие использование Вооружённых сил России на территории Украины. Ранее президент России Владимир Путин направил в верхнюю палату страны соответствующий запрос.
Против эскалации напряжённости и военной агрессии России по отношению к Украине в ночь на воскресенье выступи США, Канада, Великобритания, европейские лидеры и Совет безопасности ООН.
В ответ на протесты граждан власти России организовали шествия проправительственных организаций и в спешном порядке созывают на них работников бюджетных учреждений.
В частности в 17:00, в Москве от Пушкинской площади до проспекта Сахарова пройдёт шествие, а в 14:00 в Москве состоится мотопробег организации «Ночные волки».
 
 
 
 
 
Источники
*

Великое счастье, что в РФ есть такие люди, как участники этого митинга. Настоящие герои. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 14:32, 4 марта 2014 (UTC)

]]
Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил, что действия России угрожают миру и безопасности в Европе.
Заявление чиновника было сделано после того, как Совет Федерации РФ одобрил запрос президента Владимира Путина о введению вооружённых сил на территорию Украины.
Расмуссен призвал Россию не идти по пути эскалации конфликта и принять меры для урегулирования ситуации:
 
Глава НАТО подчеркнул, что действия России идут вразрез с принципами ООН и призвал «отказаться от угрозы и использования военной силы».
 
 
 
 
 
Источники
* 
*

2 марта 2014 года Министерство обороны Украины назначило исполняющим обязанности командующего Военно-морских сил Вооруженных сил Украины контр-адмирала Гайдука Сергея Анатольевича.
Ранее занимавший эту должность контр-адмирал Денис Березовский, который присягнул «народу крыма», отстранён от исполнения обязанностей командующего Военно-морских сил Вооруженных сил Украины, его дело направлено в Генпрокуратуру.
В приказе говорится:
 
 
 
 
Источники
*

»]]
Новые власти Украины опровергли информацию ряда российских СМИ о бегстве кораблей украинского флота из Севастополя и массовом переходе солдат из частей и соединений вооруженных сил в Крыму на сторону местных властей.
Ранее 2 марта 2014 года ряд СМИ сообщило об уходе 10 кораблей украинского флота из пунктов постоянного базирования в Севастополе. Однако власти Украины заявили, что все корабли остаются на своем месте:
 
По заявлению властей Украины военные части в Крыму остались верными центральной власти и удерживают под своим контролем территории воинских частей с оружием и военной техникой, однако заблокированы неизвестными вооруженными лицами. Как заявили представители Минобороны Украины:
 
На днях была пресечена попытка вывезти оружие из 191-го учебного отряда ВМС Украины. Офицеры части перегородили вход машиной БТР-80, не дав выехать КАМАЗу с оружием. И хотя прозвучало несколько выстрелов в воздух, до кровопролития дело не дошло. В конечном итоге оружие в сопровождении украинских офицеров перевезли на 174-ю базу хранения ВМС ВС Украины. Как заявило Минобороны Украины:
 
По данным корреспондента Комсомольской Правды Александра Коца верными украинской власти в Крыму остались батальон морской пехоты в Феодосии и бригада береговой охраны в Перевальном.
 
 
 
Ссылки
* Видеорепортажи о событиях в 191-го учебном отряде ВМС Украины:
** Украинские офицеры недопустили вывоз оружия.
** Российский спецназ покидает территорию воинской части.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

* Вот как теперь снабжать эти верные присяге части на оккупированной Россией территории, где их даже высшее командование (про адмирала) предаёт, непонятно:(. --cаша (krassotkin) 06:01, 3 марта 2014 (UTC)
** Я на Эхе слушал передачу, где в числе прочего он рассказал такую забавщину: когда по российскому радио передали, что военнослужащие украинской армии охраняющие авиабазу перешли на сторону России, то последние, стоявшие в десяти метрах от журналиста были этому очень удивлены. «А мужики-то не знают!» (с) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:48, 5 марта 2014 (UTC)

]]
3 марта 2014 года Банк России неожиданно повысил ключевую ставку сразу на 1,5 процентных пункта до 7 %:
 
Одновременно стало известно, что 28 февраля 2014 года Банк России сдвинул границы плавающего коридора бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро) на 20 копеек вверх — до 35,40-42,40 рубля
Решения ЦБ РФ об изменении ставки были приняты после резкого давления на российский рубль на утренних торгах.
Курс рубля к доллару в первые минуты торгов расчётами «завтра» снизился до новых исторических минимумов — до 36,3910 рублей за 1 доллар США и по нескольким сделкам достигал 37 рублей за доллар.
Курс рубля к евро понизился на 1,2 % — до 50,1510 рублей.
Курс рубля к бивалютной корзине ЦБР составил 42,55 рубля.
После изменения ставки российская валюта прекратила падение и наоборот укрепилась.
Тем не менее, это не сразу скажется на рынке наличной валюты, который живёт по своим законам.
С другой стороны, резкое повышение ставки оказало давление на рынок российских ценных бумаг, которые начали резко терять в цене.
Индекс РТС упал на 10,74 % до 1131,15 пункта, индекс ММВБ обвалился на 9,52 % до 1313 пункта — потери рынка достигают 1,8 трлн рублей .
Торги по акциям проходят на уровнях приостановки торгов.
В целом на российском финансовом рынке ожидается высокая волатильность и непоределённость.
Давление на российскую экономику было ожидаемым после одобрения Советом Федерации ввода российских войск в Украину, о котором запросил Владимир Путин.
Политическая нестабильность наложилась на общую слабость российской экономики.
В течение двух месяцев 2014 года российский рубль непрерывно ставит антирекорды.
С начала текущего года границы коридора сдвинулись вверх уже на 2,35 рубля, за весь прошлый год — на 1,4 рубля.
По состоянию на начало 2014 года границы бивалютного коридора находились на уровне 33,05-40,05 рубля.
Следующее заседание совета директоров Центробанка по вопросам денежно-кредитной политики назначено на 14 марта 2014 года.
 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
*

Даже жополизы в кремлевизоре малость подзаткнулись, когда увидели что их 30 серебренников превратились за день в 26. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 04:23, 4 марта 2014 (UTC)

с оленями]]
2 марта 2014 года издание The New York Times опубликовало редакционную статью в которой утверждает, что после телефонного разговора с президентом России Владимиром Путиным канцлер Германии Ангела Меркель связалась с президентом США Бараком Обамой и заявила, что ''«она не уверена, сохранил ли господин Путин связь с реальностью»'' и о том, что российский лидер находится ''«в другом мире»''.
Газета приводит слова Меркель со ссылкой на собственный источник:
 
Телефонный разговор Владимира Путина и Ангелы Меркель состоялись поздно вечером 2 марта 2014 года.
Сообщается, что по его итогам российский президент предварительно согласился на переговоры по урегулированию украинского кризиса и допуск миссии ОБСЕ.
Уже после телефонных переговоров лидеров стало известно, что страны G7 (Канада, Франция, Германия, Италия, Япония, Великобритания и США) прекращают подготовку к саммиту «восьмёрки» в Сочи и заявили, что поддерживают суверенитет и территориальную целостность Украины.
Массированные дипломатические переговоры последовали после того, как 1 марта 2014 года Совет Федерации России одобрил введение вооружённых сил РФ на территорию Украины по запросу Владимира Путина.
 
 
 
 
Источники
* (архивировано: ).
* (архивировано: 1 , 2, 3).

По информации издания The Verge, компания Microsoft планирует представить специальную версию операционной системы with Bing, которая будет бесплатным или очень дешевым обновлением для пользователей .
Это делается для того, чтобы поднять долю операционной системы Windows 8 на рынке персональных компьютеров. В настоящий момент она не превышает 11 %. Лидирующие позиции пока занимает Windows 7 с 48 % пользователями, также примерно 29 % приходится на .
Возможно, выпуск специальной версии Windows 8.1 with Bing предлагается пользователям ПК в рамках программы по снижению стоимости лицензий на использование ОС Microsoft. Об этом ранее сообщало издание Bloomberg. От компании Microsoft официальных комментариев по поводу нового продукта пока не поступало.
Этой весной ожидается анонс версии Windows 8.1. Отметим, что 14 февраля Microsoft уже продала 200 млн лицензий на операционную систему Windows 8.
 
Источники
* Microsoft может представить бесплатную версию ОС Windows 8.1 28 февраля 2013 года
* Microsoft продала 200 млн лицензий на ОС Windows 8 14 февраля 2013 года

]]
Парк развлечений Тибидабо в Барселоне начал свою работу 1 марта 2014 года с новым колесом обозрения. Как сообщает испанская «La Vanguardia», новый аттракцион уже установлен, но в связи с отсутствием некоторых деталей, пока ещё не введён в эксплуатацию.
 
Член совета по окружающей среде, председатель парка развлечений Тибидабо (PATSA), Жоан Пучдольерс ( ) отметил в своём выступлении, что новое колесо обозрения, которое было запланировано к запуску в июле 2014 года, начнет свою работу уже в апреле, то есть досрочно, так как ранее планировалось закончить работы до июня месяца.
Упомянутое колесо обошлось Парку развлечений Тибидабо в сумму 600 000 евро. По отзывам, оно поистине огромно и составляет 20 метров в диаметре. Кроме того, колесо имеет очень современный дизайн и световые эффекты и открывает невероятно прекрасный панорамный вид Барселоны с высоты 500 метров.
 
Как отмечают организаторы, приватизация сделала Парк развлечений в Барселоне Тибидабо более жизнеспособным с финансовой точки зрения. Так, в 2013 году удалось не только установку 2010 года, но и уже получить прибыль в размере 1 313 евро.
 
Парк посетили за 2013 год 556 700 посетителей, что на 7 % по сравнению с предыдущим годом. Этом году планируется не менее 600 тысяч посещений.
 
 
Источники
*

и Виктор Янукович 12 апреля 2011 года]]
Находящийся в международном розыске Виктор Янукович, который до сих пор считает себя президентом Украины, направил президенту России письменную просьбу использовать российские вооруженные силы для защиты населения Украины.
Об этом с трибуны Совета Безопасности ООН постпред России Виталий Чуркин:
 
Российский дипломат продемонстрировал фотокопию письма Януковича и процитировал его:
 
Таким образом Россия считает своё вооружённое вторжение в Украину полностью легитимным.
Напомним, что 28 февраля 2014 года во время состоявшейся в Ростове-на-Дону (Россия) пресс-конференции, бывший президент Украины Виктор Янукович под прицелами множества камер неоднократно подчеркнул, что выступает категорически против вооружённого вторжения России в Украины, а также безусловно выступает за целостность Украины.
О том, что заставило экс-президента изменить свою точку зрения не сообщается.
Кроме того, известно, что Виктор Янукович всегда стремился записывать и публиковать видео своих обращений.
Почему по такому принципиальному вопросу видео-обращение отсутствует так же неизвестно.
1 марта 2014 года Совет Федерации России одобрил введение вооружённых сил РФ на территорию Украины по запросу Владимира Путина, что послужило началом масштабного международного конфликта и гражданским протестам в Украине и России.
 
 
 
 
Источники
*

Братки собрали сходняк по защите общака (На фото Янукович Путину: «''Всё! Все что нажито непосильным трудом! Унитаз золотой... Три! ... А еще боремся за звание страна высокой культуры!''» -- ''-'' , '''''S, AV''''' 14:36, 4 марта 2014 (UTC)

США приостановили все виды военного сотрудничества с Россией в связи с кризисом в Украине и действиями России в Крыму.
Отмена совместных учений, заходов в порты и другие меры стали частью реакции Вашингтона на вторжение Москвы в Крым.
Заявление Пентагона поступило через несколько часов после того как президент Барак Обама предупредил, что правительство США может ввести ряд экономических и дипломатических санкций, направленных на изоляцию Москвы.
«Мы призываем Россию принять меры по де-эскалации кризиса в Украине, а российские войска в Крыму — вернуться на свои базы», — говорится в заявлении представителя Пентагона контр-адмирала Джона Кирби.
Американские военные, как правило, не идут на подобные меры, не обдумав их серьёзно. Таких действий, например, не было в прошлом году, когда в Египте начались волнения, в результате которых египетская армия свергла первого свободно избранного лидера страны.
Официальные лица часто говорят, что контакты между военными ведомствами способствуют преодолению разногласий между странами и снижают шансы на недопонимание.
По словам Кирби, хотя министерство обороны США видит определённую «ценность» контактов между военными ведомствами, «в свете недавних событий в Украине мы приостановили все военное сотрудничество с Россией». Это, кроме всего прочего, касается двусторонних военных переговоров и запланированных конференций.
Несмотря на международное возмущение действиями в Украине, Владимир Путин не показывает признаков готовности отступать. Россия наращивает присутствие бронетехники вблизи Крыма и провела военные манёвры, которые, судя по всему, должны были стать демонстрацией силы.
Представители США исключили возможность вмешательства в события американских военных, что может привести к дальнейшей эскалации противостояния, и Пентагон принял все меры к тому, чтобы опровергнуть любые спекуляции о том, что вооруженные силы США якобы готовы выдвинуться в регион.
«Некоторые СМИ рассуждают о возможных передвижениях кораблей в регионе. У нас не было никаких изменений в дислокации наших войск в Европе или Средиземноморье», — сказал Кирби.
Кирби добавил, что подразделения ВМС США проводят в регионе обычные ранее запланированные операции и учения.
 
 
 
 
Источники
