Правительство Армении на заседании 19 декабря выделило производителю армянских планшетов место в свободной экономической зоне на территории ЗАО &laquo;РАО МАРС&raquo;.
Согласно правительственному постановлению, ООО Technology and Science Dynamics получит первоначальное разрешение на работу в технопарке на срок в 3 года. На территории примерно в 200 кв.м компания будет проводить сборку планшетов и установку на них программ. Первоначально в компании будет работать 20 человек, а в конце третьего года &ndash; до 70.
Как отмечается в сообщении пресс-службы правительства Армении, на протяжении трехлетней работы производство планшетов с 10 тыс. будет доведено до 50 тыс. Стоимость одного планшета составит $180 при себестоимости в $135. Устройства будут собираться на базе комплектующих из Китая и Гонконга, стоимостью по $100 за каждый планшет. Еще $35 составят расход на сборку и прошивку в Армении. Продукция будет экспортироваться в, ЕС и СНГ и США. Инвестиции в первый год работы составят $1,350 млн, а на третий год &ndash; $6,750 млн. Постепенно в Армению будут перенесены все процессы разработки и производства планшетов. Копания Technology and Science Dynamics основана Шакаряном, доктором наук и преподавателем университета Санта-Барбара. Шакарян - один из основателей компании Minno tablets (под этим же брендом планшеты будут выпускаться и в Армении).
Планшеты, сейчас производимые в США, уже используются администрацией американской Санта-Барбары и других городов Калифорнии, а также Мексики, для управления городским хозяйством. В частном секторе, тоже для системы управления, их использует одна их крупнейших франчайзинговых сетей мира &ndash; американская &laquo;Domino&rsquo;s Pizza&raquo;.
Обладателем первого планшета армянского производства 6 декабря стал премьер-министр Армении Тигран Саркисян. Уже экспериментально собраны работающие по системе Android планшеты с экраном в 7.85, 9, 9.7 и 10.1 дюйма, с возможностью 3G и WiFi, а также первый армянский телефон &laquo;Армфон&raquo; (Armphone). По качеству планшеты ничем не уступают мировым брендам, а стоимость в сравнении с ними будет намного ниже.Массовое производство армянских планшетов планируется начать в январе &ndash; феврале 2014 года.
ЗАО &laquo;РАО МАРС&raquo; входит в состав первой свободной экономической зоны, открытой в Армении - &laquo;Альянс&raquo;. Ее оператором является дочерняя компания российского ОАО &laquo;Ситроникс&raquo; &ndash; ЗАО &laquo;Ситроникс Армения&raquo;.
 
Источники

Компания "Боинг" создает в Республике Корея (РК) центр технического обслуживания южнокорейских истребителей F-15. Об этом передает ИТАР-ТАСС.
Согласно сообщению, Центр будет расположен в Свободной экономической зоне Тэгу-Кёнбук (Daegu-Gyeongbuk, DG), говорится в сообщении американского авиастроителя.
"Боинг продолжает совершенствовать свои услуги, продвигая их ближе к клиентам, что снижает сроки выполнения работ и затрат по критически важным компонентам", - заявил вице-президент "Боинг" по развитию международного бизнеса в сфере обороны, космоса и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе Джо Сонг.
По его словам, "за последние полвека партнерства с Республикой Корея, "Боинг" убедился в развитой инфраструктуре РК, образованности и таланте его народа и промышленной оснащенности”.
“Мы можем задействовать этот потенциал по мере роста нашего присутствия на местном рынке и расширить нашу деятельность по поддержке развивающейся инфраструктуры Кореи", - отметил он.
На вооружении ВВС РК состоит около 60 истребителей F-15K, которые были выбраны в ходе проведенных тендеров FX-1 и FX-2.
 
Источники

Бывший глава «ЮКОСа» Михаил Ходорковский написал прошение о помиловании, заявил президент России Владимир Путин после своей большой пресс-конференции. Об этом сообщает «Интерфакс».
Путин заявил, что в своем прошении Ходорковский «ссылается на обстоятельства гуманитарного характера, у него больна мать». По словам президента, указ о помиловании будет подписан в ближайшее время.
Президент РФ подчеркнул, что для помилования Ходорковский должен был, в соответствии с законодательством, обратиться с соответствующим прошением. «Он этого не делал, но теперь совсем недавно он написал такую бумагу и обратился ко мне с прошением о помиловании», — заявил Путин.
Между тем, защита Ходорковского пока не подтвердила информацию о помиловании. «Я пока ничего не знаю об этом. Я на связи со своими коллегами, пытаюсь понять ситуацию», ― заявила одна из адвокатов Ходорковского Карина Москаленко. Другой защитник экс-главы «ЮКОСа», Вадим Клювгант, заявил, что «ничего не знает» об этом и что «от третьих и четвертых лиц» часто исходят сообщения о том, что его клиент просил о помиловании. При этом Клювгант отметил, что действующее законодательство дает президенту право на помилование заключенных безо всяких просьб с их стороны. На вопрос «Ленты.ру», верит ли он, что его подзащитный лично написал прошение о помиловании, адвокат заявил, что «вырос из того возраста, когда гадают на лепестках ромашки и мыслят категориями верю-не верю».
Михаил Ходорковский был арестован в 2003 году. Два года спустя он был осужден на девять лет тюрьмы по обвинению в мошенничестве и неуплате налогов, позже срок был сокращен до восьми лет. В декабре 2010 года в рамках «второго дела «ЮКОСа"» Ходорковский был приговорен к 14 годам тюрьмы за хищение нефти и легализацию выручки от её продажи, впоследствии срок несколько раз был сокращен судами различных инстанций. Срок заключения Ходорковского отсчитывался с момента его заключения под стражу. Он должен был выйти на свободу в августе 2014 года.
 
Источники

4 сентября 2012 года в центре Тбилиси, в парке &laquo;Мира&raquo; били обнаружены надгробные плиты кладбища &laquo;Ходживанк&raquo;, которые в период советской власти были использованы в качестве строительного материала. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил руководитель отдела по культуре Центра &laquo;Айартун&raquo; ААЦ Левон Чидилян.
По его словам, представители Центра сегодня обратятся в мэрию Тбилиси, чтобы выяснить, как камни оказались на улице, и перевести их на территорию Ходживанка.
Этот участок земли с очень давних времен принадлежал предкам Ашхарбека Бебутова (он же Аслан Мелик-Бебут) &ndash; казначея грузинского царя XVII века Ростома (1633-1658), и первоначально был родовым кладбищем Бебутовых.
Грузинский царь высоко ценил преданность и честное служение Ашхарбека, поэтому и стал называть его Ходжой Бебутом (букв. Большим Бебутом).
Ашхарбек по данному ему царем праву расширил кладбище, уложил трубы для воды, засадил деревья, а в 1655 году построил на кладбище церковь Сурб Аствацацин, которую народ стал называть &laquo;Ходживанком&raquo;, то есть обителью, построенной Ходжой. Впоследствии Ходживанком стало называться все кладбище.
Право быть похороненными на территории церкви имели только представители рода Бебутовых.
С течением времени раскинувшееся вокруг церкви кладбище вышло за рамки родового и превратилось в самое большое, известное как главное армянское кладбище Тифлиса.
С конца 20-х годов ХХ века по решению городских властей хоронить в Ходживанке практически прекратили. С 1934 года после приказа небезызвестного Лаврентия Берии, кладбище начинали активно разрушать. Были взорваны сооружения армянского монастыря Ходживанк, располагавшегося на кладбище, уничтожены все часовни и склепы (в работе, посвященной истории развития и застройки Тбилиси, указывается, что церковь была разрушена по плану перестройки города&raquo;).
Могилы сравняли с землей, уникальные надгробные памятники, представлявшие поистине музейную ценность, в числе которых и камни усыпальницы армянского княжеского рода Бебутовых, были конфискованы советской властью и использовались грузинами в качестве строительного материала для подпорок стен, лестничных пролетов, стеновых оград и так далее.
Были уничтожены богатые памятники из редких сортов мрамора и скромные надгробия бедняков, мраморные и каменные хачкары. Исчезли металлические решетки прекрасной кузнечной работы.
Лишь небольшую часть захоронений удалось спасти, перенеся останки на другие (в основном, Петропавловское) кладбища. Были спасены, в частности, надгробие с могилы О. Туманяна и обелиск Раффи.
На плане города Тифлиса 1934 года место Ходживанка именуется как Парк культуры и отдыха района 26-ти комиссаров&raquo;. Но, в итоге, на месте кладбища появился тбилисский городской парк с издевательским названием Дружба&raquo;, в котором парапеты лестниц и обводные стены были выложены из украшенных орнаментами армянских надгробий, переломанных гробов, обломков могильных камней с вырезанными на них надписями.
Ходживанк был разрушен, но армяне стали посещать парк Дружбы: зная места захоронения своих предков, у деревьев ставили свечи в память усопших.
 
Источники

В Россию должны возвращаться в первую очередь те, кто чувствует себя частью русской культуры, считает президент РФ Владимир Путин.
«У нас много проблем в миграционной сфере, но уж если кого и вернуть в Россию, то это русских, - сказал он в ходе ежегодной пресс-конференции. - Людей, которые хотят жить в нашей стране и чувствуют себя частью русской культуры вне зависимости от этнического происхождения».
Президент констатировал, что проблемы, связанные с расширением программы по переселению соотечественников, связаны исключительно с естественными ограничениями рынка труда и бюджетными проблемами. «Проблемы известны, они связаны с одним - с ограничением рынка труда и с бюджетными ограничениями нашей финансовой системы», - отметил он. «Была бы возможность, расширили, еще бы дали денег», - заверил президент, передает ИТАР-ТАСС.
Государственная программа по оказанию содействия добровольному переселению в РФ соотечественников, проживающих за рубежом, была утверждена указом президента РФ от 22 июня 2006 года. С принятием президентского указа от 14 сентября 2012 года госпрограмма приобрела бессрочный характер.
Всего за годы действия программы в РФ переселились порядка 140 тыс. соотечественников. В 2012 году в Россию переехали около 57 тыс. человек, за 11 месяцев 2013 года - 28 тыс. 87 человек. Наиболее востребованной госпрограмма оказалась среди соотечественников, проживающих в Казахстане (оттуда приезжают около 30%), Киргизии, Узбекистане (по 20%), Армении и Украине (по 10%). На конец 2012 года в программе участвовали 40 российских регионов.
В марте 2013 года правительственным постановлением были внесены изменения, в соответствии с которыми ежемесячное пособие будет выплачиваться только тем соотечественникам, которые будут переселяться на территории приоритетного заселения /преимущественно приграничные регионы страны, имеющие стратегическое значение и характеризующиеся сокращением численности населения/. Это, прежде всего, Дальний Восток и Байкальский регион.
На реализацию программы в 2013 году предусмотрено около 2 млрд рублей, в 2014-2015 годах - около 3 млрд рублей.
Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления Армении статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учёт по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

Командующий ВМС армии ИРИ, вице-адмирал Хабибулла Сайяри заявил, что иранская армия будет присутствовать на расстоянии 12 миль от берегов США. Выступая на XIII ежегодном съезде независимых студенческих обществ ВУЗов страны, Сайяри подчеркнул, что ВМС Ирана ведут всестороннее разведывательное наблюдение за перемещениями американских кораблей в Персидском заливе, а через несколько лет ВМС ИРИ в рамках осуществления надрегиональных миссий и борьбы с возникающими угрозами приблизятся на расстояние 12 миль от побережья США.
Коснувшись также явления морского пиратства в Красном море, он добавил, что западные державы стараются оправдать свое военно-морское присутствие в регионе поддержание безопасности, в то время как американские и британские страховые компании увеличивают стоимость страхования морских перевозок, извлекая наибольшую выгоду из действий сомалийских пиратов.
Вице-адмирал Сайяри по поводу присутствия в Каспийском море заметил, что ВМС Ирана в этой зоне действует, исходя из 20-процентной доле ИРИ в Каспии, сообщает Инновещание.
 
Источники

Юбилейный, пятый по счету, конгресс высоких технологий Armtech пройдет 14-16 ноября на территории Стенфордского университета в Силиконовой долине. Об этом 4 сентября на пресс-конференции в Ереване сообщил министр экономики Армении Тигран Давтян.
Как сообщил глава госведомства, уже более 10 компаний ИТ-сферы подали заявки для участия. Среди них HP, Intel, Cisco, Synopsis и другие. Расширилась и география участников конгресса &ndash; будут представители из Австралии, Латинской Америки и стран Азии.
По предварительным подсчетам, расходы на организацию конгресса высоких технологий Armtech составят порядка 150 тыс долларов, из которых на госдолю выпадет около 15-17 тыс долларов, остальные же средства предоставит частный сектор, заинтересованный в организации и участии этого конгресса. Свое содействие также окажет Всемирный банк и Международное агентство развития США (USAID).
Среди организаторов конгресса высоких технологий Armtech компания &laquo;Synopsis Армения&raquo; и ее руководитель Овик Мусаелян, а также руководитель компании &quot;Виасфер Интернешнл&quot; Тони Мороян, на которого возложены работы по организационным вопросам в Силиконовой долине.
Мероприятие проходит под эгидой премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна.
В свою очередь, директор фонда &laquo;Инкубатор предприятий&raquo;, который также в числе организаторов, Баграт Енгибарян пообещал, что в ходе конгресса участников ждут сюрпризы. В частности, речь идет об открытии армянского представительства в Силиконовой долине.
Он также сообщил, что в первый день Armtech-а запланированы выступления по четырем основным направлениям: Армения &ndash; страна информационных технологий не только на региональном уровне, но и на мировом; человеческий потенциал; участники узнают об инвестиционных возможностях, также будет представлен формат работы государство - частный сектор, в том числе, Свободные экономические зоны и технопарки. Во второй же день запланировано посещение ведущих компаний этой сферы.
 
Источники

В Брюсселе проходит последняя в этом году встреча глав государств и правительств Евросоюза. Ее итогом уже стала важная мера по предотвращению новых кризисов.Канцлер Германии накануне призывала к реформам в еврозоне.
В ночь перед саммитом министры финансов 17 стран с общей валютой предварительно согласовали механизм формирования единого фонда для финансирования банкротств или реструктуризации европейских банков. Он станет одной из ключевых структур Банковского союза.
Хотя Великобритания в нем не будет участвовать, она поддерживает такие усилия по обеспечению финансовой стабильности у соседей.
Но главная тема в повестке дня — это общая оборонная политика, сотрудничество предприятий военно-промышленного комплекса, совместное участие в миротворческих операциях. Президент Франции в связи с направлением французского контингента в Центральноафриканскую республику предлагает создать постоянный европейский фонд для финансирования военных миссий. На встрече присутствует генсек НАТО Андерс Фог Расмуссен.
Лидеры ЕС обсудят также провал попытки подписать соглашение об ассоциации с Украиной, передает euronews.
После того, как Украина отказалась парафировать соглашение с ЕС об ассоциации в Вильнюсе, 17 декабря в Москве Россия снизила цену за газ до $268,5 за 1000 кубометров. Об этом в Кремле заявил президент РФ Владимир Путин. Сейчас Украина платит $400.Кроме того, Россия разместит в ценных бумагах украинского правительства $15 миллиардов своих резервов из Фонда национального благосостояния.
МИД Украины призвал иностранные государства не вмешиваться во внутриполитические процессы, происходящие в стране. «В течение последнего времени официальные чиновники некоторых иностранных государств и международных институтов пытаются принимать непосредственное участие во внутриполитических процессах в Украине. В этой связи призываем всех наших иностранных партнеров оставаться объективными и беспристрастными наблюдателями, демонстрировать сдержанность в публичных оценках, руководствоваться основополагающими принципами международного права и уважать суверенное право народа Украины самостоятельно решать вопросы внутреннего развития», - говорится в заявлении украинского внешнеполитического ведомства, передает ИТАР-ТАСС.
Как передает ВВС, премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон высказался против создания объединенных вооруженных сил ЕС. «Для государств есть смысл сотрудничать в военной сфере для обеспечения нашей безопасности, но ЕС не нужны армия, военно-воздушные силы и все остальное», - заявил британский премьер. Великобритания традиционно выступает за то, чтобы ее военные силы оставались строго в национальном ведении, а также за сотрудничество в рамках НАТО для обеспечения европейской безопасности.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 4 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 2,1 млн. драмов по среднему курсу 410,83 драмов/$1 США. Цена закрытия составила 411,00 драмов/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 4 сентября составил 409,19 драма, увеличившись по сравнению с 3 сентября на 0.64 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 515,87 драма, увеличившись на 2.61 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0.11 &ndash; до 12,73 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

США могут потерять интерес к участию в НАТО, если Европа не повысит свои оборонные ассигнования как минимум до отметки в 2% своих ВВП. Об этом предупредил лидеров 28 стран Евросоюза генсек НАТО Андерс Фог Расмуссен, выступая на саммите ЕС в Брюсселе, пишет ИТАР-ТАСС.
&quot;Если мы, европейцы, не будем принимать безопасность всерьез, американцы зададутся вопросом, почему они должны это делать за нас. Это приведет к ослаблению заинтересованности Америки в участии в европейской системе безопасности. От этого не выиграет ни Европа, ни США, ни весь мир в целом. Я понимаю, что сегодня, в условиях кризиса, добиться двухпроцентных военных бюджетов довольно трудно, но я удовлетворен, что сегодня ряд стран ЕС и НАТО подтвердили свою готовность повышать военные ассигнования по мере восстановления их экономики&quot;, - подчеркнул Расмуссен.
Он призвал европейские страны вкладывать больше средств в такие военные возможности, как беспилотные летательные аппараты, транспортную авиацию, а также возможности дозаправки самолетов в воздухе. По сути, эти военные средства направлены, в первую очередь, на поддержку использования воздушных и наземных сил НАТО на удаленных от Европы театрах военных действий.
Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон высказался против создания объединенных вооруженных сил ЕС. &quot;Для государств есть смысл сотрудничать в военной сфере для обеспечения нашей безопасности, но ЕС не нужны армия, военно-воздушные силы и все остальное&quot;, - заявил британский премьер. Великобритания традиционно выступает за то, чтобы ее военные силы оставались строго в национальном ведении, а также за сотрудничество в рамках НАТО для обеспечения европейской безопасности.
 
Источники

Все задержанные министры сообщили турецкому премьеру Реджепу Тайипу Эрдогану о своей готовности подать в отставку, поскольку в рамках разгоревшегося коррупционного скандала замешаны их сыновья. Аресты начались 17 декабря. Задержанные подозреваются в фальсификациях с государственными тендерами, превышении должностных полномочий и взяточничестве.
Турецкие обозреватели пишут, что в основе нынешних событий &ndash; конфликт между Эрдоганом и Фетуллахом Гюленом. Гюлен &ndash; личность довольно известная не только в Турции, но и во всем мире. Он писатель, бывший имам и проповедник, исламский общественный деятель, почетный президент Фонда писателей и журналистов. Он является инициатором и основателем общественного движения &quot;Хизмет&quot; (также называемого &quot;движением Гюлена&quot;). В данный момент он живет в добровольном изгнании в Сэйлорсбурге, штат Пенсильвания, США. Сторонники идей Фетхуллаха Гюлена называют его уважительно Ходжа-эфэнди (господин Учитель). Гюлен в 2008 году был выбран самым влиятельным интеллектуалом планеты по результатами опроса на сайте проекта журналов Prospect и Foreign Policy. В 2013 году он был включен в число &quot;100 самых влиятельных людей мира&quot; журналом Time. Уехав в 1999 году в США на лечение, Гюлен с тех пор уже не возвращался в Турцию. За это время против него в Турции был начат (2000) и закрыт (2008) за отсутствием состава преступления обвинительный процесс. он пережил операцию на сердце и множество оперативных вмешательств в связи с сахарным диабетом и другими болезнями. Сам Гюлен подчеркивает, что очень хотел бы вернуться в Турцию, но боится политических провокаций и нестабильности. Отношения с Эрдоганом у него напряженные, тем более именно АКР хотела вернуть его в Турцию и посадить в тюрьму. И хотя с 2002 года, когда Гюлен поддерживал Эрдогана на парламентских выборах, они заключили некий союз, то отношения не всегда были гладкими. Правда, с 2007 по 2010 год, когда начался судебный процесс &laquo;Эргенекон&raquo;, они выступали рука об руку. Однако Гюлен попытался формировать политику правительства, что для такого человека, как Эрдоган, просто неприемлемо.
Гюлен пользуется в Турции определенной популярностью, многие разделяют социальные и культурные цели его движения. Но у движения нет той силы, тех СМИ и бюрократического аппарата, которые есть у Эрдогана.
Как пишет Le Monde, близкое окружение Эрдогана серьезно опорочено. &laquo;Это самый большой скандал в истории Турции. Премьер-министр должен уйти в отставку&raquo;,&ndash; сказал депутат Энгин Алтай от Народно-республиканской партии. Оппозиция также требует создания в парламенте комиссии по расследованию.
Нелишне отметить, что расследование о коррупции ведет прокурор Зекерия Оз, который, как полагают, близок к сторонникам Гюлена и который вел расследование дела &laquo;Эргенекон&raquo;. Все указывает на то, что движение Гюлена решило начать операцию мщения после закрытия по решению правительства сети частных курсов &laquo;Дерсхане&raquo;, в которую оно вложило значительные средства. 16 декабря депутат от АКР Хакан Шюкюр, сторонник Гюлена, вышел из партии. Это уже второй парламентарий, покидающий свой пост за прошедшие несколько недель. Еще около двадцати парламентариев, благосклонных к Гюлену, могут последовать за ним, как сообщает турецкая пресса. Taraf угрожает обнародовать &laquo;документы&raquo; и &laquo;кассеты&raquo;, компрометирующие премьер-министра. Одно такое видео уже появилось в сети &ndash; про старшего брата Эрдогана, который развлекается с молодой девушкой.
Судя по всему, Гюлен намерен помешать Эрдогану на предстоящих выборах в 2014 году. Избранный же путь самый выигрышный. Не следует забывать также кемалистов, которые могут объединиться с проповедником, чтобы свалить АКР. Дело только раскручивается и нас ждут очень интересные события. АКР часто обвиняют в исламизме и отходе от принципов светского государства, заложенных Ататюрком.
Между тем, Эрдоган уже назвал антикоррупционные операции полиции &laquo;грязными операциями&raquo; против возглавляемого им правительства.
По словам депутата парламента от АКР Шамиля Тайара, скандальные задержания и напряженность в стране инспирированы иностранными спецслужбами. &laquo;В мире идут процессы, в контексте которых внешним силам невыгодна новая роль Турции. Целью мечтающих о Турции без Эрдогана является поражение АКР на выборах в органы местной власти и на выборах президента в 2014 году&raquo;, - подчеркнул он. Как всегда &ndash; виноват кто угодно, но только не Эрдоган и его партия. Так было и во время событий в парке Гези, акции студентов против раздельного проживания. И как бы АКР на протяжении последних 12 лет пыталась уверить весь мир в стабильности Турции, события показывают совсем другое.
 
Источники

Белый Дом осудил законопроект о введении новых санкций против Ирана. Это нарушит дипломатические усилия, направленные против создания Тегераном ядерного оружия, передает Reuters. В то же время в администрации президента США отметили, что в случае несоблюдении Ираном норм договора об обуздании ядерной программы, санкции могут быть наложены в короткие сроки.
«Мы не считаем, что сейчас подходящее время для принятия конгрессом дополнительных новых санкций. Очень важно воздержаться от действия, которое потенциально способно разрушить возможность дипломатического решения», - заявил во время брифинга пресс-секретарь Белого Дома Джей Карни. Он отметил, что если закон, направленный в сенат, будет принят, президент Барак Обама наложит на него вето. Законопроект, внесенный сенаторами, направлен на усиление санкций, в случае нарушения Ираном условий соглашения об обуздании ядерной программы, заключенного в Женеве.
24 ноября 2013г. Иран и группа «5+1» (Россия, Китай, США, Великобритания, Франция, Германия) согласовали в Женеве промежуточное соглашение по иранской ядерной программе, предусматривающее временное освобождение Тегерана от части экономических санкций в обмен на ограничение атомной программы. Мировые державы надеются, что сделка позволит сдержать продвижение Ирана к возможному созданию ядерного оружия и выиграть время для выработки полноценных договоренностей.
В то же время США не считают договоренность по иранской ядерной проблеме основанием для отказа от создания систем противоракетной обороны (ПРО) в Европе, заявил на брифинге официальный представитель Белого дома Джей Карни. «Временное соглашение — это еще не решение иранской ядерной проблемы. И, безусловно, наша позиция по противоракетной обороне в Европе не меняется», — сказал Карни.
Ранее министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, о том, что успешная реализация договоренностей «шестерки» международных посредников с Ираном по ядерной программе этой страны должна повлиять на планы США по развертыванию системы противоракетной обороны в Европе.
США, объявив о планах создания ПРО в Европе, объясняли это, в частности, необходимостью защиты от ракетной угрозы со стороны Ирана, передает РИА Новости.
 
Источники

В России новогодние каникулы-2021 могут продлиться десять дней. Об этом со ссылкой на пресс-службу Минтруда сообщает "РИА Новости" во вторник, 8 сентября.
По данным агентства, ведомство разработало соответствующий проект. Предполагаетя, что россияне будут отдыхать с 1 по 10 января.
В свою очередь, в Совфеде каникулы в будущем году предложили сократить,чтобы компенсировать объявленные нерабочими из-за пандемии коронавируса дни.
 
Источники

Дипломаты России, США и ООН вновь встретятся в Женеве, чтобы продолжить обсуждение вопросов, связанных с организацией международной мирной конференции по Сирии «Женева-2».
Российскую делегацию на очередном, пятом за последние полгода, подготовительном раунде переговоров возглавляют заместители министра иностранных дел Михаил Богданов и Геннадий Гатилов. С американской стороны в консультациях участвует заместитель госсекретаря по политическим вопросам Уэнди Шерман, от Объединенных Наций - совместный спецпредставитель ООН и Лиги арабских государств по Сирии Лахдар Брахими.
Как ожидается, по завершении трехсторонней встречи к ее участникам присоединятся представители постоянных членов Совета Безопасности ООН (помимо России и США это Великобритания, КНР и Франция), а также делегации четырех соседних с Сирией государств, на которых легло основное бремя - 2,4 млн сирийских беженцев: Ливана, Иордании, Турции и Ирака.
Не исключено, что нынешний раунд, который по традиции пройдет во Дворце Наций, штаб-квартире европейского отделения ООН в Женеве, станет последним. Дата и место проведения форума по сирийскому урегулированию уже названы: конференция стартует 22 января в швейцарском городе Монтрё, а затем «переедет» непосредственно в Женеву.
Согласован и проект приглашений государствам-участникам. Тем не менее, пока остается неясным, кому точно эти приглашения будут направлены.
В списке участников уже значатся порядка 30 стран, но нерешенным остается вопрос о том, окажется ли в числе приглашенных Иран, передает ИТАР-ТАСС.
Москва с самого начала выступала за то, чтобы на «Женеву-2» прибыли делегации всех ключевых региональных игроков, в том числе ИРИ. Как подчеркнул глава МИД РФ Сергей Лавров, «для успеха Женевской конференции в ней должны принимать участие все те, кто может повлиять на ситуацию». «Безусловно, Иран - среди тех, кто в состоянии оказать позитивное воздействие на то, что происходит в Сирии», - убежден российский министр. Соединенные Штаты, впрочем, такое видение роли Тегерана в сирийском урегулировании никогда не разделяли.
Так или иначе, сегодня представители РФ, США и ООН, возможно, сумеют поставить точку в этом вопросе.
Остается неясным вопрос о формате участия в конференции сирийской оппозиции. Российская сторона неоднократно высказывалась в пользу того, чтобы оппоненты режима прибыли на «Женеву-2» единой, максимально представительной делегацией, включающей наиболее крупные группировки. Однако единства в стане противников сирийского правительства до сих пор не наблюдалось. Как ранее отметил Геннадий Гатилов, состав представителей сирийской оппозиции на «Женеве-2» еще не определен, как нет и подтверждения о ее готовности прибыть на форум. По словам Гатилова, в рамках сегодняшних контактов с делегацией США и ООН данная тема будет подниматься. «Будем спрашивать американцев в ходе встречи о степени готовности оппозиции принять участие в конференции, а также о том, кто конкретно будет с их стороны принимать участие», - сказал заместитель министра.
Тем временем Россия приняла решение перечислить в фонд ООН 2 млн долларов для перевозки компонентов сирийского химоружия к месту его уничтожения, сообщил директор департамента по реализации конвенциальных проблем Минпромторга РФ Виктор Холстов.
«Россия приняла решение оказать содействие в перечислении средств в фонд ООН для того, чтобы осуществить необходимые меры, связанные с перевозкой химического оружия из объектов по хранению в Сирии на платформы для последующего их уничтожения», - сказал он в удмуртском поселке Кизнер, где в четверг был открыт последний в России объект по уничтожению химоружия.
По словам Холстова, процесс детоксикации на американских платформах будет осуществляться с участием международных инспекторов.
Он также сказал, что первый этап уничтожения химического оружия в Сирии, связанный с ликвидацией оборудования для его производства, осуществлен «по методикам и технологиям, которые были предоставлены РФ и российскими специалистами».
17 декабря, генеральный директор Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) Ахмет Узюмджю сообщил Исполнительному совету ОЗХО, что определены основные параметры плана по уничтожению наиболее опасных химических веществ из Сирии. Он предусматривает предоставление США судна, на котором будет проводится нейтрализация. Норвегия и Дания будут отвечать за морскую транспортировку из сирийского порта Латакия. Италия дала разрешение на использование своего порта для перегрузки химоружия.
 
Источники

Виктор Янукович не будет выставлять свою кандидатуру на следующих президентских выборах, если его рейтинг будет низким. Об этом он сообщил в интервью национальному украинскому телевидению. В то же время президент высказался категорически против вмешательства во внутреннюю политику Украины извне.
Украинцы, продолжающие митинговать на киевском Майдане, настроены по-прежнему решительно. Они требуют отставки правительства и президента немедленно. Сторонники евроинтеграции продолжают укреплять баррикады вокруг киевского Майдана металлическими конструкциями. Круглые сутки на главной площади украинской столицы находятся несколько тысяч человек. Оппозиция по-прежнему подозревает Януковича в желании ликвидировать лагерь на Майдане силой. Между тем, губернатор Харьковской области Украины Михаил Добкин призвал лишить Киев статуса столицы. &laquo;Опрос: киевляне поддерживают акции на майдане. Значит и разруху поддерживают. Надо переносить столицу в Харьков, как 19 декабря 1919 года&raquo;, &mdash; написал чиновник в Twitter. Харьков был столицей Украины в советские времена. Этим статусом город пользовался с 1919 по 1934 годы, затем столицей сделали Киев. Михаил Добкин, представляющий правящую Партию регионов, неоднократно с пренебрежением высказывался о сторонниках оппозиции, проводящих акции протеста. После того, как националисты снесли в Киеве памятник Владимиру Ленину, губернатор объявил о сборе средств на его восстановление. От себя лично он пообещал внести 50 тысяч гривен (около 200 тысяч рублей). Добкин занимает пост губернатора с 2010 года. Широкую известность за пределами Украины он получил в 2007 году. В интернет тогда попало видео, на котором Добкин (тогда еще мэр Харькова) при участии своего близкого знакомого, секретаря горсовета Геннадия Кернеса пытается записать видеообращение к избирателям. Запись изобиловала ненормативной лексикой.
МИД Украины призвал иностранные государства не вмешиваться во внутриполитические процессы, происходящие в стране. &quot;В течение последнего времени официальные чиновники некоторых иностранных государств и международных институтов пытаются принимать непосредственное участие во внутриполитических процессах в Украине. В этой связи призываем всех наших иностранных партнеров оставаться объективными и беспристрастными наблюдателями, демонстрировать сдержанность в публичных оценках, руководствоваться основополагающими принципами международного права и уважать суверенное право народа Украины самостоятельно решать вопросы внутреннего развития&quot;, - говорится в заявлении украинского внешнеполитического ведомства, передает ИТАР-ТАСС.
Противостояние властей и оппозиции длится с 21 ноября, когда Киев отказался подписать соглашение о евроинтеграции. После силового разгона оппозиционного митинга 30 ноября противостояние обострилось. Противники власти захватили несколько административных зданий в центре города и построили баррикады на Майдане.
 
Источники

Около 50 представителей армянской общины Болгарии провели у здания посольства Венгрии в Софии акцию протеста против экстрадиции в Азербайджан и помилования убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, сообщает агентство Focus.
Участники акции передали в посольство письмо, в котором, в частности, отмечается, что действия венгерских властей, заключивших с Азербайджаном сделку на 3 млрд евро, являются позором.
В руках протестующие несли плакаты с фотографиями Гургена Маргаряна и Рамиля Сафарова, Они выкрикивали: &laquo;Позор Венгрии&raquo; и &laquo;Правосудие&raquo; и бросали монеты к стенам посольства.
Армянская община Болгарии также намерена провести аналогичную акцию протеста 11 сентября, когда запланирован футбольный матч Армения-Болгария.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Министры Турции, чьи имена фигурируют в коррупционном скандале, не подали в отставку, пишет Sabah. Новости, распространяемые в СМИ, не соответствует действительности. Об этом журналистам заявил заместитель главы правящей Партии справедливости и развития (АКР) Хусейн Челик. По его словам, это первый случай в Турции, когда спецоперация проводится без ведома шефа полиции и главы провинции.
&quot;Расследование началось 14 месяцев назад. Наблюдаете за человеком 14 месяцев. Такую операцию министр внутренних дел и премьер-министр видят лишь по ТВ.До начала проведения операции премьер-министр и другие ответственные лица должны были быть проинформированы&raquo;, - сказал он.
Полиция Турции провела спецоперации в Стамбуле и Анкаре, в результате которых были задержаны 56 человек, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров. Бизнесмены были арестованы по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотиков.
Среди задержанных - сыновья министра экономики Зафара Чаглайана внутренних дел Муаммара Гюлера министра по градостроительству и окружающей среде Эрдогана Байрактара. Все трое задержаны по обвинению в коррупции.
В рамках той же операции были задержаны известный предприниматель, глава муниципалитета Фатих Стамбула Мустафа Дамир, генеральный директор турецкого банка Halq Сулейман Аслан и известный предприниматель Али Агаоглу. В офисе банка прошли обыски.
Турецкие обозреватели пишут, что в основе нынешних событий &ndash; конфликт между Эрдоганом и известным исламским проповедником, с 1999 года проживающем в США Фетуллахом Гюленом.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял аргентинскую делегацию во главе с министром иностранных дел этой страны Гектором Маркосом Тимерманом.
&laquo;Уверен, что Ваш визит станет новым стимулом для дальнейшего развития двусторонних отношений. Правительства Армении и Аргентины должны приложить усилия для того, чтобы эти отношения стали всесторонними&raquo;, - цитирует слова премьера пресс-служба правительства Армении.
Со своей стороны Гектор Маркос Тимерман заявил, что Аргентина готова на самом высоком уровне сотрудничать с Арменией во всех сферах.
Стороны придали важность развитию двусторонних торгово-экономических отношений, отметив, что в этом деле свою роль может сыграть активизация работы армяно-аргентинской торговой палаты. В этом контексте Тигран Саркисян отметил, что Армения готова в ближайшее время организовать армяно-аргентинский бизнес-форум для расширения и развития двусторонних бизнес-связей.
Собеседники обсудили также вопросы возможного сотрудничества в таких сферах, как туризм, сельское хозяйство, а также участие аргентинских компаний в Свободных экономических зонах, которые будут задействованы в Армении в ближайшее время.
 
Источники

Вопросы визового режима между РФ и Грузией обсудят уже в начале следующего года статс-секретарь, замглавы МИД РФ Григорий Карасин и спецпредставитель премьер-министра Грузии Зураб Абашидзе. Об этом сообщил замминистра иностранных дел РФ.
«У нас запретных тем для обсуждения нет. Мы обсуждаем все, что считаем важным. Визовый вопрос тоже мы обсуждали. У нас встреча должна состояться в начале следующего года. Естественно, мы проведем полный обзор тех проблем, которые остаются, и тех результатов, которых мы достигли. Мы уже достаточно либерализовали визовый режим относительно граждан Грузии», — сказал Карасин.
Правительство Грузии во главе с Бидзиной Иванишвили, пришедшее к власти после прошедших 1 октября 2012 г. выборов в парламент, одной из важнейших задач нормализацию отношений с РФ. Георгий Маргвелашвили, избранный президентом страны на выборах 27 октября, на следующий день заявил журналистам, что «Грузия продолжит правильную и последовательную политику по нормализации отношений с РФ и проявит в этом процессе максимум конструктивности».
Россия признала независимость Южной Осетии и другой бывшей грузинской автономии - Абхазии в конце августа 2008 года, после вооруженной агрессии Грузии против Цхинвала. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две самопровозглашенные республики оккупированными территориями. С приходом к власти коалиции «Грузинская мечта» во главе с нынешним премьер-министром Грузии Бидзиной Иванишвили между Россией и Грузией начались переговоры о нормализации отношений. Грузинскую сторону представляет специальный представитель Иванишвили, бывший посол Грузии в Москве Зураб Абашидзе, российскую - замминистра иностранных дел Григорий Карасин.
 
Источники

На молодежном чемпионате мира, который проходит в в таиландском городе Паттайя, греко-римский борец Карапет Чалян в весовой категории до 74 кг завоевал бронзовую медаль.
В 1/4 финала он уступил Торнике Дзаманашвили, но поскольку грузинский борец дошел до финала, Чалян получил право бороться за бронзу.
Он провел два поединка и победил Александра Кухту (Украина) со счетом 2:0, а в решающем поединке со счетом 3:0 одолел Исмаила Кочаслана (Турция).
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ призывают Азербайджан и Армению воздерживаться от действий, которые могли бы усилить напряженность, а также призывают поддерживать атмосферу, способствующую прогрессу за столом переговоров. По итогам визита сопредседателей в регион конфликта 15-19 декабря Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Джеймс Уорлик (США), а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик выступили с заявлением. «В январе 2014 года сопредседатели проведут консультации с новым председателем ОБСЕ, которым в будущем году станет Швейцария. За этим последует встреча министров иностранных дел Азербайджана и Армении, а также подготовка к следующей встрече президентов», - отмечается в заявлении.
В рамках нынешнего визита посредники по урегулированию карабахского конфликта посетили Баку, Ереван и Степанакерт.
17 декабря в Степанакерте с сопредседателями МГ ОБСЕ встретился президент Республики Арцах Бако Саакян. На встрече был обсужден ряд вопросов, касающихся урегулирования азербайджано-карабахского конфликта и региональных процессов. Обе стороны отметили важность мирного урегулирования азербайджано-карабахских отношений и исключения силового варианта. На определенном этапе Карабах должен вернуться в процесс. Об этом заявил российский сопредседатель МГ ОБСЕ Игорь Попов в Степанакерте, после встречи с президентом НКР Бако Саакяном.
Президент Саакян назвал восстановление полноценного переговорного формата с полноправным участием Степанакерта и прекращение агрессивной и деструктивной политики Азербайджана ключевыми предусловиями процесса урегулирования.
16 декабря в Ереване посредники встретились с президентом Армении Сержем Саргсяном и главой МИД РА Эдвардом Налбандяном.
19 ноября в столице Австрии Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ и личный представитель действующего председателя ОБСЕ. После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Встреча министров иностранных дел Армении и Азербайджана на саммите ОБСЕ в Киеве 4-5 декабря ознаменовалась конструктивным диалогом сторон. Дискуссия продолжалась за закрытыми дверями четыре часа.
 
Источники

Не Армения должна первой признавать независимость Нагорного Карабаха. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал начальник Главного информационного управления аппарата президента НКР Давид Бабаян, комментируя внесение на рассмотрение парламента Армении проекта &ldquo;О признании Нагорно-Карабахской Республики&rdquo;.
&ldquo;Если сейчас Армения признает независимость Карабаха, то все обвинят ее в неконструктивном подходе. На данный момент это решение будет несвоевременным. Принять независимость должны другие страны, к примеру, Венгрия, которая вступила в преступную сделку с Азербайджаном, совершив против Армении постыдный поступок; в этом случае это будет считаться искуплением грехов и не будет считаться беспрецедентным&rdquo;, - сказал Бабаян.
Бабаян также отметил, что Армения должна держать в курсе событий сопредседателей Минской группы ОБСЕ, добавив, что прежде, чем пойти на этот шаг, нужно &ldquo;хорошо подумать и предвидеть возможные осложнения и приобретения&rdquo;. &ldquo;Прежде, чем принимать подобные решения, нужно также поставить в известность карабахские власти и народ. Этот проект уже несколько раз был внесен в рассмотрение в НС, и был отказан, и будет неправильно, если это и в этот повторится &rdquo;, - отметил Бабаян.
По мнению Бабаяна, на данный момент нужно активизировать переговорный процесс, включив в него и Карабах. Нужно работать над тем, чтобы &ldquo;Азербайджан был осужден в разных инстанциях, используя в этом вопросе также потенциал диаспоры&rdquo;.
Сегодня секретарь парламентской фракции &ldquo;Наследие&rdquo; НС РА Заруи Постанджян в Национальном собрании ввела в обращение проект закона Республики Армения &ldquo;О признании Нагорно-Карабахской Республики&rdquo;.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Показатель экономической активности в Армении в ноябре 2013 года увеличился по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 0,8%. При этом, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в ноябре по сравнению с октябрем 2013 года был зафиксирован спад показателя на 10,3%. Одновременно в январе-ноябре 2013 года показатель экономической активности в республике по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличился на 3,1%.
В ноябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года потребительские цены в Армении выросли на 6,6%. При этом в ноябре по сравнению с октябрем 2013 года в республике была зафиксирована 0,9%-ая инфляция. Одновременно в январе-ноябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на потребительском рынке республики был зафиксирован рост цен на 5,8 %.
В ноябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года в стране было произведено на 1,2% больше промышленной продукции, в месячном разрезе спад составил 2,9%. При этом в январе-ноябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года рост в сфере промышленности зафиксирован на уровне 7,1%.
Рост в сфере сельского хозяйства республики в ноябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом зафиксирован на уровне 9%, в месячном разрезе был зафиксирован спад на 9,4%, а в январе-ноябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года рост в сфере составил 6,1%.
Примечательным является и то, что в сфере строительства, которая больше всех пострадала от кризиса и сейчас восстанавливается, в месячном разрезе был зафиксирован рост на уровне 25,5%, а в январе-ноябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года спад в этой сфере составил 8,5%, в годовом разрезе спад составил 7,3%.
Розничный товарооборот в Армении в ноябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличился 0,2%, сфера услуг зафиксировала рост &ndash; на 4%, производство электроэнергии за год сократилось на 7,6%.
Согласно официальным статистическим данным, в ноябре 2013 года внешнеторговый оборот Армении составил $586,8 млн. (237,7 млрд драмов), увеличившись по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 11,3%. При этом в месячном разрезе этот показатель увеличился на 0,1%. Одновременно в январе-ноябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост данного показателя составил 5,2% - $5 342,7 млн. (2 188,9 млрд драмов).
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в ноябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года объем экспорта составил $133,2 млн (53,9 млрд драмов), увеличившись на 5,9%. При этом данный показатель в месячном разрезе увеличился на 4,9%. А вот в январе-ноябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года экспорт обеспечил рост на 8,4%, составив $1 348 млн (552,8 млрд драмов).
Объем импорта в ноябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличился на 13,1% и составил $453,6 млн (183,8 млрд драмов), а вот в месячном разрезе показатель обеспечил спад на 1,2%. В январе-ноябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года импорт увеличился на 4,2% - до $3 993 млн (1 636,1 млрд драмов).
Отрицательное сальдо внешнеторгового баланса в январе-ноябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года составило $2 645 млн или 1083,3 млрд. драмов.
 
Источники

4 сентября у посольства Венгрии в Киеве состоялась акция протеста в связи с экстрадицией в Азербайджан и помилованием убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. Как сообщает Analitika.at.ua, в акции приняли участие представители общественных организаций, правозащитники, представители армянской диаспоры.
По завершении акции, в посольство Венгрии было передано обращение участников митинга, где был подробно представлен протест армян Украины против освобождения убийцы армянского офицера. Акции протеста пройдут во всех городах Украины, где есть официальные представительства Венгрии.
Сегодня также намечается встреча посла Республики Армения в Украине Андраника Манукяна с первым заместителем главы МИД Украины Русланом Демченко.
Ранее свое возмущение освобождением убийцы высказали Армянские журналисты Украины, Международная общественная организация &quot;Гражданский союз&quot;.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Американские конгрессмены продолжают выражать обеспокоенность в связи с гибелью 14 декабря с.г. на границе армянского военнослужащего Гранта Погосяна в результате огня со стороны азербайджанских вооруженных сил. Об этом сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA).
Озвученная до этого реакция режима властей США и сопредседателей Минской группы ОБСЕ, которые на данный момент находятся с визитом на Кавказе, является мягкой, неуместной и ограниченной: лишь в общих чертах упоминается о пограничных инцидентах, создавая угрозу перспективам установления мира, говорится в пресс-релизе, распространенном комитетом.
&laquo;Власти США &ndash; страны-сопредседателя Минской группы ОБСЕ &ndash; должны придерживаться четкой позиции в вопросе осуждения убийства Гранта Погосяна, а также откликнуться на все случаи нарушения Азербайджаном режима прекращения огня. Непростительны искусственность и даже необъективность МГ ОБСЕ. Это воодушевляет Баку на нарушения режима прекращения огня во время визита международных посредников в регион&raquo;, &ndash; заявил исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
Американский конгрессмен Джим Коста выступил с заявлением в связи с гибелью 14 декабря с.г. на границе армянского военнослужащего Гранта Погосяна в результате огня со стороны азербайджанских вооруженных сил. &laquo;Я потрясен, узнав о гибели еще одного армянского солдата в ходе неспровоцированного нападения азербайджанских войск на армянские вооруженные силы&raquo;, &ndash; говорилось в заявлении американского конгрессмена. &laquo;Это трагическое кровопролитие последовало после того, как азербайджанское правительство встретило Рамиля Сафарова &ndash; азербайджанского военнослужащего, жестоко убившего армянского коллегу, &ndash; как героя&raquo;, &ndash; заявил конгрессмен. Джим Коста подчеркнул, что Азербайджан со своими вооруженными силами и автор этого ужасного преступления должны быть привлечены к ответственности за эти действия, передает Panorama.am.
Военнослужащий-контрактник ВС Армении, рядовой Грант Погосян погиб 14 декабря в результате обстрела с азербайджанской стороны. Как говорится в заявлении Министерства обороны Армении в связи с инцидентом, азербайджанская сторона игнорирует призывы сопредседателей Минской группы ОБСЕ к соблюдению режима перемирия. На встрече министра обороны Армении Сейрана Оганяна с сопредседателями МГ ОБСЕ 5 ноября последними в очередной раз был озвучен призыв к сдержанности в плане проведения военных действий. В ответ по приказу министра с армянской стороны за весь этот период не было произведено ни одного выстрела.
&laquo;Инцидент, во время которого погиб Грант Погосян, в очередной продемонстрировал, что Азербайджан, игнорируя призывы сопредседателей МГ ОБСЕ, продолжает политику нарушения режима прекращения огня, в частности, в момент пребывания сопредседателей в Баку. Превентивные действия ВС Армении будут жесткими&raquo;, - говорится в заявлении.
 
Источники

Среднемесячная номинальная заработная плата в Армении в ноябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 6,1%, составив 150 960 драмов. При этом в ноябре по сравнению с октябрем 2013 года уровень зарплаты сократился на 0,1%. Одновременно в январе-ноябре 2013 года зарплата составила 147 285 драмов, что выше аналогичного периода 2012 года на 4,4%.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в госорганизациях среднемесячная зарплата в ноябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 5,4%, составив 120 889 драмов, а вот в ноябре по сравнению с октябрем 2013 года рост составил 0,5%. Одновременно в январе-ноябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 3,1% - 117 305 драмов.
В негосударственных организациях рост зарплаты в ноябре 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года составил 8,1% - до 184 479 драмов. При этом в ноябре по сравнению октябрем 2013 года был зафиксирован спад на 1,5%. Одновременно в январе-ноябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 6,8% - 181 233 драмов.
В программе правительства на 2013-2017гг. уже предусмотрено ежегодное повышение минимальной зарплаты. Так, согласно программе, с 2014 года размер минимальной зарплаты составит 50 тыс. драмов, с 2015 года &ndash; 55 тыс. драмов, с 2016 года &ndash; 62,5 тыс. драмов, а с 2017 года &ndash; 70 тыс. драмов.
Согласно поправкам в закон &laquo;О минимальной месячной заработной плате&raquo; с 1 июля 2013 года размер минимальной заработной платы в Армении повышен на 30% до 45 тысяч драмов, что потребовало выделения из госбюджета дополнительных средств в размере 6 млрд. драмов. Новая система расчета зарплат будет внедрена в Армении с 1 января 2014 года, что потребует выделения из госбюджета дополнительных средств в размере 50 млрд. драмов.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 4 сентября с рабочим визитом посетил Ширакскую область.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе президента РА, глава государства принял участие в церемонии открытия многопрофильного медицинского центра в Гюмри.
Президент ознакомился с проделанной работой и условиями медучреждения, в закладке фундамента которого он принимал участие 23 октября 2010 года.
Глава государства ознакомился с проделанной работой и условиями медучреждения.
В центре, оснащенном современным медицинским оборудованием, можно будет проводить хирургические операции, вплоть до третьей степени сложности, а сотрудники медучреждения будут проходить стажировки, в том числе за рубежом.
По словам министра здравоохранения Армении Дереника Думаняна, медцентр будет обслуживать население Ширакской области.
На церемонии открытия присутствовали мэр Гюмри Вардан Гукасян, глава администрации Ширакской области Ашот Гизирян, кандидат на пост мэра Гюмри Самвел Баласанян.
 
Источники

Глава ФМС РФ Константин Ромодановский предложил увеличить срок срока запрета на въезд в Россию гражданам безвизовых стран, нарушающим сроки пребывания в РФ, до 10 лет, передает со ссылкой на РИА Новости.
Ромодановский напомнил, что Госдумой недавно была принята норма об ограничении срока пребывания для иностранцев из безвизовых стран 90 днями в течение полугода. За нарушение условий пребывания установлен запрет въезда в РФ на три года. Причем запрет будет устанавливаться автоматически.
«Предлагаю идти дальше. Например, за превышение срока пребывания более чем полугода закрывать въезд на пять лет, превышение срока пребывания более года — на 10 лет», — сказал Ромодановский в Госдуме в ходе обсуждения ратификации соглашения о порядке пребывания граждан Таджикистана в РФ.
На днях лидер фракции ЛДПР Владимир Жириновский предложил облагать денежные переводы мигрантов налогом За рубежом переводы мигрантов в свою страну облагаются налогом. Почему мы пропускаем эти деньги? Они же здесь не платят налоги социальные. Вот нужно через платеж, денежный перевод это делать», — высказался он.
По словам Жириновского, также облагать налогом необходимо женщин, которые приезжают в Россию для того, чтобы родить ребенка.
«Мы же не можем не принять роженицу, это входит в разряд неотложной помощи. Тогда они этим пользуются, получают бесплатную помощь, ничего не тратя на социальную структуру», — сказал Жириновский.
Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления Армении статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

6 сентября Организация Армянского Красного Креста организует концерт &ldquo;Рок против СПИДа&rdquo; с участием рок-группы &ldquo;The Beautified Project&rdquo;.
Как сообщили в пресс-службе организации, особыми гостями концерта будут Сона Рубенян, Артур Алекс, Нарине Довлатян и Сусанна Петросян.
В ходе концерта будет сообщаться информация о ВИЧ/СПИД, участникам будут раздаваться распечатанные материалы о ВИЧ.
Концерт состоится в ереванском театре им. А. Пароняна.
 
Источники

Распад Советского Союза принес больше вреда, чем пользы, считают большинство жителей стран бывшего СССР, пишет газета &laquo;Капитал&raquo; со ссылкой на данные американского исследовательского института Gallup.
Поводом для такого вывода стал опрос тысячи жителей в каждой из бывших союзных республик, за исключением Узбекистана и прибалтийских стран. Цель исследователей состояла в том, чтобы оценить влияние распада СССР на жизнь населения в 11 постсоветских странах.
Оказалось, что каждый второй респондент уверен, что роспуск Советского Союза навредил стране, в которой он сейчас проживает. Больше всего вреда от выхода из СССР видят жители Армении и Киргизии (66% и 61% соответственно). Украинцы, русские и таджики тоже преимущественно ответили, что в СССР республикам было лучше (56%, 55% и 52%) соответственно. В Молдавии и Белоруссии процент не так велик, но там тоже преобладает сожаление о былом могуществе СССР (42% и 38%)
В то же время большая часть населения Грузии (37%), Азербайджана (44%) и Казахстана (45%) видят в коллапсе страны советов только преимущества. Единственной постсоветской страной, более половины жителей которой (62%) усматривают в прекращении существования советской сверхдержавы выгоду, оказался Туркменистан.
При этом американцы выяснили, что чем старше респонденты, тем меньше среди них людей, положительно оценивающих исчезновение СССР. Например, среди пенсионеров жалеют о СССР 76%, а среди молодежи &ndash; только 33%, передает &ldquo;Новый Регион&rdquo;.
8 декабря 1991 главы республик Российской Федерации, Украины и Белоруссии в подписанном ими соглашении заявили о &laquo;прекращении существования&raquo; СССР и создании Содружества Независимых Государств (СНГ). В документе, в частности, отмечалось: &laquo;Союз ССР как субъект международного политического права и геополитическая реальность прекратил свое существование&raquo;.
 
Источники

Центробанк Армении оставил неизменными рейтинги двух армянских компаний. В частности, ООО &laquo;Ренко армэстейт&raquo; был вновь присвоен рейтинг &laquo;Б&raquo;. Такой же рейтинг компания получила 12 мая 2011 года.
Как сообщает пресс-служба ЦБ РА, ОАО &laquo;Гостиница Ереван&raquo; вновь получила рейтинг на уровне &laquo;Б-&raquo;, как и в прошлом году.
 
Источники

Госдума России на заседании в пятницу приняла во втором и третьем чтениях закон о введении с первого января 2015 года обязательного экзамена по истории России, по русскому языку и основам законодательства для всех иностранцев при обращении за получением разрешения на временное проживание, вида на жительство, разрешения на работу либо патента, передает РИА Новости.
Поправки определяют, что иностранец обязан подтвердить владение русским языком, знание истории России и основ законодательства РФ. Для подтверждения своих знаний он обязан предоставить либо сертификат о сдаче соответствующих экзаменов, либо документа о получении образования в СССР до первого сентября 1991 года (школьный аттестат или вузовский диплом). Сертификат будет действителен в течение пяти лет с момента выдачи.
Освобождаются от обязательной сдачи экзаменов высококвалифицированные специалисты, недееспособные граждане, лица в возрасте до 18 лет и старше 60 лет, а также участники госпрограммы по оказанию содействия добровольному переселению в РФ соотечественников, проживающих за рубежом.
Закон должен вступить в силу с первого января 2015 года. При этом те мигранты, которые уже имеют вид на жительство или разрешение на работу до первого января 2015 года, должны будут предоставить сертификат о сдаче экзамена при продлении вида на жительство или разрешения на работу.
Основную массу мигрантов, приезжающих работать в Россию, составляет молодежь из стран постсоветского пространства, говорится в пояснительной записке. Согласно оценкам экспертов, многие из них очень плохо знают русский язык или не знают его вовсе, а также не обладают элементарными знаниями по истории и законодательству. Осенью 2012 года Госдума приняла закон об обязательном экзамене для мигрантов, которые работают в сферах ЖКХ, торговли и соцобслуживания.
«Наличие в обществе значительного количества иностранцев, которые не имеют возможности полноценно адаптироваться к культурным и социальным условиям страны пребывания, провоцирует напряженность в обществе и создает потенциальную угрозу межнациональному согласию», - говорится в пояснительной записке.
Ранее глава ФМС РФ Константин Ромодановский предложил увеличить срок срока запрета на въезд в Россию гражданам безвизовых стран, нарушающим сроки пребывания в РФ, до 10 лет.
Ромодановский напомнил, что Госдумой недавно была принята норма об ограничении срока пребывания для иностранцев из безвизовых стран 90 днями в течение полугода. За нарушение условий пребывания установлен запрет въезда в РФ на три года. Причем запрет будет устанавливаться автоматически.
«Предлагаю идти дальше. Например, за превышение срока пребывания более чем полугода закрывать въезд на пять лет, превышение срока пребывания более года — на 10 лет», — сказал Ромодановский в Госдуме в ходе обсуждения ратификации соглашения о порядке пребывания граждан Таджикистана в РФ.
На днях лидер фракции ЛДПР Владимир Жириновский предложил облагать денежные переводы мигрантов налогом За рубежом переводы мигрантов в свою страну облагаются налогом. Почему мы пропускаем эти деньги? Они же здесь не платят налоги социальные. Вот нужно через платеж, денежный перевод это делать», — высказался он.
По словам Жириновского, также облагать налогом необходимо женщин, которые приезжают в Россию для того, чтобы родить ребенка.
Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления Армении статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что компания поздравляет всех учеников с Днем знаний и началом нового учебного года и объявляет о проведении ряда праздничных акций для учеников средних школ Еревана и областей Армении.
Мероприятия проходят с первого учебного дня и продлятся до конца недели.
&ldquo;От лица компании &ldquo;АрменТел&rdquo; я рад поздравить всех учеников, особенно, первоклассников, с Днем знаний и началом нового учебного года. Для детей, идущих в школу в первый раз, это время начала новой жизни, волнующий и радостный момент, который запомнится на всю жизнь. Проводя акцию, мы стремимся сделать День знаний еще веселее, подарить школьникам Армении заряд праздничной энергии и умножить радость первых учебных дней&rdquo;, - сказал генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
Праздничные мероприятия проходят у крупных средних школ Еревана, Армавира, Апарана, Аштарака, Ванадзора, Гюмри, Мецамора, Раздана, Спитака и Чаренцавана.
Промоутеры &ldquo;Beeline&rdquo; поздравляют первоклассников с Днем знаний, организуют веселые конкурсы и раздают ученикам подарки, учебные принадлежности и брендированные сувениры &ldquo;Beeline&rdquo;.
 
Источники

«Президенты Армении и Азербайджана смогли серьезно побеседовать друг с другом о проблемах и завершить разговор, оба веря в то, что могут работать друг с другом и существует путь вперед. И это была хорошая новость для всех нас, и, несомненно, это хорошая новость для народов Армении, Азербайджана и Нагорного Карабаха», — заявил в интервью армянской службе Радио «Свобода» американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик.
«И мы ожидаем продолжения этого диалога, поскольку именно таким образом мы можем найти путь, ведущий, наконец, к мирному урегулированию. И это действительно должны сделать два президента. Если у них есть политическая воля, чтобы найти путь для урегулирования, чтобы работать друг с другом и двигаться вперед, то это произойдет, а Минская группа здесь для того, чтобы помочь облегчить этот процесс»,— отметил посол.
В ответ на вопрос: «Какой вопрос является наиболее трудным в этих обсуждениях. Можете ли вы описать, хотя бы в общих чертах, в чем суть этого вопроса?», Джеймс Уорлик подчеркнул: «Как Вы знаете, есть ряд очень сложных вопросов, которые необходимо решить. В этом причина того, что этот разговор продолжается уже в течение 20 лет после установления режима прекращения огня. Это трудные вопросы, однако, я действительно считаю, что обе стороны могут найти путь вперед, что действительно поможет обеим сторонам, что они могли увидеть путь вперед — к урегулированию, чтобы действительно никто не потерял и все выиграли. И как в любых переговорах, здесь мы также ожидаем этого и чтобы народ — будь то народ Нагорного Карабаха или Армении, или Азербайджана — не шел на жертвы. Нет, мы этого не просим. Наша надежда заключается в том, что стороны, все стороны, сочтут, что в их интересах найти долгосрочное мирное урегулирование этого затяжного конфликта».
Что же касается замечания о том, что «большинство экспертов, а также СМИ сосредотачиваются на двух вопросах. Во-первых, это, как вы отмечаете в ваших заявлениях и как это написано в принципах урегулирования, возврат «оккупированных» территорий, которые сейчас находятся под контролем армянских сил. Другой вопрос — это референдум, что Нагорный Карабах может провести собственный референдум и решить собственную судьбу: хочет ли он быть независимым, в составе Азербайджана или в составе Армении», американский сопредседатель отметил: «Да, конечно, это очень важные вопросы, однако я добавлю еще один - это доверие и взаимопонимание. Что меня поражает, когда я приезжаю в Баку, Ереван или Нагорный Карабах, так это то, что я нахожу, что это хорошие люди - на всех сторонах. И я понимаю, что есть глубокое недоверие, недоверие между всеми сторонами. И надеюсь, что мы можем найти путь, который находится на уровне контактов между народами, а не на уровне правительств и высокой политики. Я надеюсь, что армяне, азербайджанцы, народ Нагорного Карабаха могут воспринимать друг друга как реальных людей и видеть человеческую сторону этого. И я верю, что на всех сторонах находятся хорошие, честные люди. Знаете, это люди, которые желают самого лучшего для своих семей, для будущего, они желают мира и процветания».
По словам Уорлика, мирное урегулирование конфликта очень важно для народов Армении, Азербайджана и Нагорного Карабаха.
«Мы работаем посредством Минской группы, мы привержены этому формату и нахождению пути. Могут ли США сделать что-либо также на двусторонней основе? Мы готовы, и могу сказать, что мы можем иметь очень хорошие отношения с Россией, Францией и Евросоюзом, что мы можем найти здесь путь вперед, и мы хотели бы найти путь долгосрочного урегулирования…»,— добавил он.
Журналист Радио «Свобода» обратился к американскому сопредседателю также со следующим вопросом: «На днях вы провели почти двухчасовые переговоры с президентом Нагорного Карабаха Бако Саакяном и провели переговоры с лидерами. Но на днях вы прибавили к этим встречам еще одну группу — представителей гражданского общества. Это интересная часть. Можете чуть подробнее рассказать нам, почему вы так много времени проводите в Нагорном Карабахе, есть что-то новое?».
В ответ на это сопредседатель отметил: «Я всегда с нетерпением жду поездки в Нагорный Карабах, чтобы встретиться там с людьми и выслушать их точки зрения. И я бы сказал, что Минская группа внимательно прислушивается, мы хотим учитывать их точки зрения. В ходе этого посещения была хорошая возможность встретиться с представителями гражданского общества и выслушать их мнения. Минская группа должна быть открытой, мы должны выслушивать не только политических лидеров самого высокого уровня, но и быть открытыми, чтобы прислушиваться к мнению людей. И это не только в Нагорном Карабахе, но и в Ереване, и в Баку. Мы должны слушать то, что говорят люди о пути вперед, в который они верят, и о своих опасениях. И это была хорошая возможность в Нагорном Карабахе — выслушать их. Это был первый раз, когда я с ними встретился, но могу заверить, что не последний», передает Panorama.am.
Сопредседатели Минской группы ОБСЕ призвали Азербайджан и Армению воздерживаться от действий, которые могли бы усилить напряженность, а также призывают поддерживать атмосферу, способствующую прогрессу за столом переговоров. По итогам визита сопредседателей в регион конфликта 15-19 декабря Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Джеймс Уорлик (США), а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик выступили с заявлением. «В январе 2014 года сопредседатели проведут консультации с новым председателем ОБСЕ, которым в будущем году станет Швейцария. За этим последует встреча министров иностранных дел Азербайджана и Армении, а также подготовка к следующей встрече президентов», - отмечается в заявлении. В рамках нынешнего визита посредники по урегулированию карабахского конфликта посетили Баку, Ереван и Степанакерт.
 
Источники

Сегодня в Стамбуле проходят партии 7 тура Всемирной Шахматной Олимпиады.
Мужская сборная Армении играет против Китая.
Первым завершилась партия между первыми номерами сборных. Левон Аронян, который играл черными фигурами, на 30 ходу поделил очки с Хао Ванг. Счет Армения-Китай стал 0,5:0,5.
Партии Сергей Мовсисян- Юе Ванг, Владимир Акопян - Лирен Динг и Габриель Саркисян- Ксиангжи Бу продолжаются. На Олимпиаде действующие чемпионы мира- армянские шахматисты выступают уверенно, они одержали победы над сборными Боливии, Бангладеша, Испании, Филиппин и Украины, затем поделили очки с Россией.
 
Источники

Находящийся на месте убийства Севака Шаина Балыкчи свидетель Халил Экши заявил в ходе судебного заседания, что Кыванч Агаоглу, который убил Севака, направил дуло оружия на Балыкчи и выстрелил. &laquo;После этого родственник Кыванча Бюлент Кайа пригрозил мне и вынудил изменить показания в интересах Кыванча&raquo;, - сказал Экши. Бюлент Кайа опроверг обвинения Халила Экши. Слушания состоялись 19 декабря, пишет Hurriyet Daily News в городе Айдын.
Рядовой Севак Шахин Балыкчи был застрелен сослуживцем 24 апреля 2011 года, в день Геноцида армян в провинции Батман, где он проходил военную службу в войсках жандармерии. Во время слушаний в Диарбакыре, отпущенный под залог Агаоглу присутствовал как свидетель, также на суде присутствовал Эрсоз. Свидетель Хакан Теканат, сослуживец убитого заявил, что Агаоглу невиновен в смерти Балыкчи, все произошло случайно. По словам Эрсоза, он не пытался защитить предполагаемого убийцу и не манипулировал показаниями солдат. До демобилизации Севаку оставалось 23 дня.
В Диарбекирском военном суде один из высокопоставленных военных заявил, что после убийства Севака один солдат-очевидец подошел к нему и сообщил, что Агаоглу сказал Севаку: &ldquo;Толстячок, я тебя убью&rdquo;. Другие свидетели опровергают эти показания.
Суд приговорил Кыванча Агаоглу к 4,5 годам лишения свободы за &laquo;убийство по неосторожности&raquo;.
 
Источники

Министр финансов ФРГ Вольфганг Шойбле в Берлине на встрече со своим греческим коллегой Яннисом Стурнарасом потребовал от Греции выполнения всех обазательств по сокращения государственного дефицита.
В свою очередь, министр финансов Греции Яннис Стурнарас рассказал об успехах своего государства в осуществлении требований, необходимых для получения второго транша помощи Афинам из второго пакета кредитов, сообщили в немецком финансовом ведомстве.
По его данным, доклада &quot;тройки&quot; в составе Евросоюза, Европейского центрального банка и Международного валютного фонда по этой проблематике следует ожидать в октябре. Лишь только после оценок, сформулированных ЕС, ЕЦБ и МВФ, будут сделаны окончательные выводы относительно предоставления Афинам дополнительной помощи, сообщает ИТАР- ТАСС.
 
Источники

На внеочередном заседании парламента Армении депутаты обсуждали армяно-российские соглашения в сфере поставок природного газа, нефтепродуктов и необработанных алмазов, а также вопросы ценообразования на газ и договор о передаче российской стороне 20% акций компании «АрмРосгазпром».
По итогам переговоров президентов Армении и России Сержа Саргсяна и Владимира Путина 2-го декабря в Ереване было подписано более десятка документов, в том числе, межправительственное соглашение об отмене экспортных пошлин на поставляемые в Армению газ, нефтепродукты и необработанные алмазы, ряд документов в газовой отрасли, предусматривающих, в частности, увеличение доли «Газпрома» в «АрмРосгазпроме» с 80-ти до 100%.
Как отметил министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян, документ не ограничивает Армению в вопросе покупки в будущем газа у другой страны по более низкой цене. Более того, по условиям соглашения «Газпром» в дальнейшем не имеет права продавать акции компании другой стороне без согласия правительства Армении, передает агентство АРКА. «Даже в случае согласия правительства Армении, «Газпром» может продать не более 49% акций, и только смежной компании», - сказал Мовсисян, отвечая на вопрос о том, что будет делать Армения, если российский монополист решит продать акции Турции или Азербайджану.
В ходе обсуждения все не провластные парламентские фракции заявили о том, что “Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения об условиях купли-продажи акций и дальнейшей деятельности закрытого акционерного общества «АрмРосгазпром» является позорным соглашением и противоречит интересам Армении, передает Tert.am.
Представитель фракции АРФ “Дашнакцутюн” Арцвик Минасян от имени представителей фракции заявил, что это соглашение не обеспечивает естественное развитие энергетической системы РА, а также заметил, что до сих нет разумного объяснения относительно того, почему до 2043 года у Армении нет права вмешиваться в данные преимущества.
“Это означает, что вся экономика Армении поставлена в прямую зависимость от “Газпрома”, - сказал депутат, добавив, что продажа 20% вместо долга в $300 млн. не исходит из интересов Армении. Арцвик Минасян отметил, что должно было быть представлено соглашение на куплю и, возможно, в этом случае какая-нибудь другая компания, может, из США предложила бы больше.
Минасян также коснулся обязательств, сказав: “Что за обязательства вы возлагаете на себя? Разве не стыдно, лучше отдайте в дар, так было бы честнее”. Он также заявил о том, что эта сделка не воспринимается положительно в рамках вступления в Таможенный союз и подрывает положительные стороны ТС.
В конце своего выступления Минасян напомнил правительству, что в “Уголовном кодексе РА” есть соответствующая статья. “Помните об этом”, - заявил он.
Руководитель парламентской фракции “Наследие” Заруи Постанджян заявила, что данная сделка послужила для продолжения сроков полномочий. Она напомнила “депутатам-олигархам”, которые находились в зале, что вход “Газпрома” на рынок с льготными условиями вредит не только населению, но и им самим.
Депутат также отметила, что “Наследие” проголосовало против и призвала создать в 2014 году комитет и объединиться: “Мы больше не можем продолжать подобным образом. Республика Армения осталась без лидера”.
Представитель “Армянского национального конгресса” Левон Зурабян отметил, что эта сделка, осуществленная на основе грубейших нарушений закона относительно бюджета, преследовала одну цель - отсрочить неизбежное повышение социального недовольства из-за поднятия тарифов на поставляемый в Армению газ.
“Это явление можно назвать только государственной изменой, поэтому каждый депутат, который проголосует за эту сделку, берет ответственность на себя”, - заявил он.
Секретарь парламентской фракции “Процветающая Армения” Наира Зограбян заявила, что ППА не собирается участвовать в голосование относительно подобного уголовного соглашения. По ее словам, Россия предложила правительству Армении текст соглашения, который будет интересен РА, а армянская сторона подписала, как вассалы.
“ППА не может каким-либо образом участвовать в ратификации документа, который является ударом по суверенитету Армении, мы не будем участвовать в голосовании. Опомнитесь, вы будете привлечены к ответственности, все без исключения, а также судья, который допустил данный документ”, - сказал он парламентскому большинству.
В то время как в Национальном Собрании Армении проходило обсуждение, возле здания парламента проходила акция протеста примерно сотни гражданских активистов. В ходе акции подвергся приводу оппозиционный активист Вардгес Гаспари за «нарушение порядка». Полицейские также на короткое время подвергли приводу около десятка активистов, которые, создав живую цепь, на некоторое время перекрыли проспект Баграмяна. Продержав активистов в полицейских машинах некоторое время, затем правоохранители их освободили. Вечером акция протеста была продолжена, передает армянская служба Радио «Свобода».
Согласно проекту Соглашения, ОАО «Газпром» обязуется поставлять в Армению природный газ в объемах, достаточных для полного удовлетворения внутренней потребности страны, но при условии своевременной оплаты, а также с учетом возможностей для транзита природного газа в Армению, включая техническое состояние объектов транспортировки газа. Со своей стороны армянская сторона гарантирует, что поставляемый Россией природный газ не подлежит вывозу за пределы территории Армении.
Согласно проекту Соглашения, правительство Армении предоставляет ряд гарантий, включая исключительное право ЗАО «АрмРосгазпром» на импорт газа, предназначенного для потребителей Армении, беспрепятственный перевод за границу платежей в связи с инвестициями ОАО «Газпром» и его дочерних организаций на территории Республики Армения. Соглашение заключается на неопределенный срок.
 
Источники

Доходы от продажи нефти принесли в казну Ливии за первые семь месяцев этого года 30,4 млрд долларов. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом сообщила Национальная нефтяная корпорация Ливии.
&quot;В период с 1 января по 31 июля 2012 года общий объем производства достиг 302 млн баррелей &ndash; 1,417 млн баррелей в сутки при средней цене 110,5 долларов за баррель в указанный период, что на 5% превысило прогнозируемую выручку (при стоимости в 100 долларов за баррель)&quot;, - говорится в коммюнике.
Приведенные результаты по доходам рассчитывались с учетом экспорта нефти и газа, а также налогов, выплачиваемых государству иностранными нефтегазовыми компаниями, отмечается в докладе НОК.
В текущем году власти Ливии прогнозируют доходы от продажи углеводородов в размере 54,9 млрд долларов при среднем уровне производства 1,35 млн баррелей в сутки.
Ливия обладает крупнейшими в Африке запасами углеводородного сырья. До начала конфликта в этой стране в феврале 2011 года суточная добыча нефти достигала 1,6 млн баррелей.
 
Источники

В Женеве проходят переговоры между иранской делегацией и международной &quot;шестеркой&quot; посредников (пять постоянных членов СБ ООН и Германия) на уровне экспертов. Необходимость возобновления работы экспертов до наступления нового года вызвана сложностью задач, связанных с выработкой механизма реализации на практике женевских договоренностей по иранской ядерной программе.
Предыдущие переговоры на уровне экспертов продлились четыре дня, начиная с 8 декабря, после чего иранская делегация вернулась в Тегеран. Как объяснили в Иране, это было вызвано действиями США, расширившими черный список компаний и частных лиц, которых Вашингтон обвиняет в подрыве режима международных санкций против Тегерана, сообщает ИТАР-ТАСС.
24 ноября 2013 года Иран и &quot;шестерка&quot; достигли исторического соглашения по итогам переговоров в Женеве. Иран в рамках соглашения получит доступ к $7 млрд. Кроме того, Тегеран согласился не обогащать уран свыше 5% и размыть обогащенный до 20% уран до отметки ниже 5%. Иран также не будет устанавливать дополнительные центрифуги и откажется от строительства новых объектов по обогащению урана.
 
Источники

Решение о передислокации ракетных комплексов «Искандер» в район границы будут принимать военные, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров. «Мы давно сказали нашим американским партнерам, что такое развертывание может быть одним из ответов на их действия по созданию европейского сегмента глобальной противоракетной обороны. А когда такая необходимость возникнет - это решать военным. Это законы жанра. Ничего личного, как говорится. Когда возникает конкретный потенциал, который, по оценке профессионалов, создает риски для твоей безопасности, ты принимаешь решение на основе тех рекомендаций, которые профессионалы предлагают»,- сказал министр, передает РИА Новости. О размещении «Искандеров» в Калининградской области ранее написали немецкие СМИ.
Накануне президент РФ Владимир Путин заявил, что решение о размещении ракетных комплексов «Искандер» в Калининградской области еще не принято. Москва несколько раз предупреждала о размещении ракет у границ с Европой, рассматривая это как ответную меру на развертывание в Восточной Европе американской системы противоракетной обороны.
«Искандер» (индекс комплекса — 9К720, по классификации МО США и НАТО — SS-26 Stone) — семейство оперативно-тактических ракетных комплексов (ОТРК): Искандер, Искандер-Э, Искандер-К. Комплекс разработан в Коломенском КБ Машиностроения (КБМ). Впервые «Искандер» представили в августе 1999 года на аэрокосмическом салоне МАКС. В составе ОТРК «Искандер-М» могут использоваться крылатые ракеты Р-500, дальность стрельбы которыми, по некоторым заявлениям, превышает 2000 км.
 
Источники

«Неожиданная передача Венгрией Азербайджану Рамиля Сафарова, убийцы армянского офицера, и последующая его героизация в Азербайджане, вызвала глубокий шок во всем мире», - заявил в комментарии Analitika.at.ua украинский политолог, член Гуманитарного совета при президенте Украины Михаил Белецкий.
Как заметил политолог, ни из одной страны не поступало сообщений с одобрением этих действий, а осуждение их властями и общественностью многих стран является единодушным. Руководители США и России, сопредседатели Минской группы, общественные и религиозные организации едины в своем осуждении беспрецедентного шага Азербайджана.
«Объявив героем жестокого убийцу спящего человека, откровенно мотивировавшего свой поступок ненавистью на национальной почве, Азербайджан сам исключил себя из списка цивилизованных государств. По-видимому, его лидеры не отдают себе отчет в том, насколько проигрывает их страна, приобретая статус морального урода в глазах всего мира. Надо думать, что такая оценка скажется и при рассмотрении представителями мирового сообщества всего спектра армяно-азербайджанских отношений.
Особое беспокойство вызывает то, что этот шаг подталкивает обе стороны к эскалации конфликта. Хочется надеяться, что народ и власти Армении проявят мудрость и выдержку, не позволят себя спровоцировать и сумеют использовать сложившуюся ситуацию для увеличения уровня поддержки своей страны в мире», - сказал Михаил Белецкий.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна — Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Цены на нефть растут четвертый день подряд благодаря надежде инвесторов на стимулирующие меры центробанков Европы и США и медленному возобновлению добычи в Мексиканском заливе после урагана &quot;Айзек&quot;.
В 13.30 МСК фьючерсы на нефть Brent подорожали на $0,57 до $116,35 за баррель, а на нефть WTI - на $0,66 до $97,13 за баррель. Американские рынки в понедельник были закрыты по случаю Дня труда.
Аналитики отмечают оптимизм на рынке накануне совещания Европейского Центробанка, которое пройдет в четверг, и двухдневного совещания ФРС США, которое состоится на будущей неделе.
Глава ЕЦБ Марио Драги придал рынкам оптимизма, сообщив в понедельник, что скупка краткосрочных суверенных облигаций центробанком не противоречит правилам Евросоюза.
В Мексиканском заливе почти 60% добывающих мощностей еще не возобновили работу после прохождения урагана &quot;Айзек&quot;. Также инвесторы не забывают о напряженности между Ираном и Израилем, передает Reuters.
 
Источники

Приглашения участникам конференции по мирному сирийскому урегулированию «Женева-2» будет направлять генсек ООН Пан Ги Мун после того, как получит список участников делегации сирийской оппозиции, сообщил журналистам замглавы МИД РФ Геннадий Гатилов.
По его словам, к настоящему моменту в распоряжение спецпредставителя ООН И ЛАГ по Сирии Лахдара Брахими поступил лишь список, представленный сирийскими властями. Согласно договоренности, крайний срок, когда нужно предоставить списки, — 27 декабря. «Пока от оппозиции нет списка»,- отметил Гатилов. Правительство Сирии уже сформировало список своей делегации, которая примет участие в конференции по мирному урегулированию в Сирии «Женева-2». «Сирийское правительство перевыполнило свои обязательства, они уже сегодня передали конкретный состав делегации. Его возглавит министр иностранных дел Валид аль-Муаллем», — сказал Гатилов.
Дипломат добавил, что необходимо также подчеркнуть роль внешних участников форума. «Это создало бы, во-первых, благоприятный политический фон для поиска решений проблем. Показало, что мировое сообщество очень заинтересовано в прекращении насилия и начале политического диалога обеих сторон. В целом мы рассчитываем, что по ходу переговорного процесса все заинтересованные стороны будут оказывать свое позитивное и конструктивное влияние», — сказал замглавы МИД.
Он не детализировал состав участников, но сказал, что в него входит, в частности, Саудовская Аравия. «Мы — за самое широкое участие международного сообщества в поиске решения проблемы сирийского урегулирования», — заявил дипломат, передает РИА Новости.
Международная конференция по урегулированию кризиса в Сирии пройдет 22 января 2014 года в швейцарском городе Монтре. Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Решение Европейского суда по правам человека (ECHR) о том, что отрицание Геноцида армян не является преступлением не иначе как позорным и непонятным не назовешь. В то время, когда в некоторых странах уже есть статьи в УК об уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян, Европейский суд делает вид, что заботится о правах человека. Догу Перинчек, чья жалоба была удовлетворена, уже распространил заявление о том, что для Турции армянский вопрос уже решен. Правда, как-то не связывается вся Турция с каким-то политиком и к тому же обвиненным в причастности к &laquo;Эргенекону&raquo;. Тем не менее, Перинчек буквально упивается решением ECHR. Как передает Aydinlik, лидер Рабочей партии Турции пишет: &laquo;Когда мы хотели обратиться в Европейский суд по правам человека, турецкие власти и главные оппозиционеры убеждали не прибегать к этому шагу, чтобы не создавать дополнительных проблем для Турции. Но мы обещали нашему народу, что решим армянский вопрос. Для Турции армянского вопроса уже нет, он решен&raquo;, -заявил Догу Перинчек, подчеркнув, что армянский вопрос решился благодаря мощи нации и правильной политике.
Оставим на совести турецкого политика необдуманные и подчас глупые вопросы насчет &laquo;решения&raquo; армянского вопроса. Европейский суд &ndash; последний, к чему мнению прислушивается международное сообщество и пресловутые права человека и свобода слова в нем трактуются так своеобразно и предвзято, что на месте Перинчека, другой бы сидел и молчал.
Но больше всего в этой истории удивляет позиция Армении, вернее официального Еревана, который устами министра юстиции Грайра Товмасяна говорит следующее: &laquo;Чтобы добиться справедливости, надо быть сильными. Чтобы добиться результата, необходимо вкладывать, понимайте это слово, как хотите, для подготовки международников-юристов. Решение неоднозначное. В нем делается акцент на том, что Перинчек историк и ученый, говорит с исторической зрения. ECHR не затрагивает факт Геноцида или его отрицание, но констатирует свои предыдущие решение по случаям, когда Турция принимала решения против инакомыслящих и эти решения доходили до ECHR. В тех случаях суд также имел дело с журналистами и учеными. Надо лучше изучить решение суда и оценить дальнейшие меры. То обстоятельство, что 2 из 7 судей проголосовали против, говорит о том, что решение неоднозначно. В нем проводятся параллели между Геноцидом и Холокостом. Вероятно, я поручу одному из заместителей детальнее изучить решение суда&raquo;.
Комментарии к высказываниям министра юстиции Армении явно излишни, однако стоит знать, что до 2015 года таких &laquo;перинчеков&raquo; будет много, и все они будут обращаться в различные международные инстанции по правам человека. Главное в данном случае даже не то, что Перинчек по вердикту суда был прав, дело в прецеденте. Свобода слова &ndash; весьма удобная вещь, когда нужно показать свою силу и &laquo;непредвзятость&raquo;. Армении нужно быть готовой к такого рода &laquo;процессам&raquo; и реагировать вовремя и адекватно, а не &laquo;поручать своим заместителям&hellip;&raquo;
При всем желании ECHR не может подменить собой ни суд в Берлине 1921 года, ни свидетельства Рафаэля Лемкина в 1944. Так что, будем надеяться, что Перинчек слишком рано обрадовался и заявил о победе над армянами.
 
Источники

Забастовка бортпроводников крупнейшей германской авиакомпании Lufthansa во вторник стала причиной отмены более 230 рейсов в аэропортах Франкфурта, Берлина и Мюнхена, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на веб-сайт авиакомпании.
Между тем, согласно информации, забастовка в аэропортах Франкфурта и Берлина уже завершилась, но в Мюнхенском аэропорту она будет продолжаться до полуночи.
&quot;Lufthansa искренне сожалеет, что трудовые споры ведутся за счет наших клиентов. Тот факт, что профсоюз заранее не объявил о забастовке, создает дополнительные проблемы для пассажиров, поскольку это лишает их возможности перепланировать свое путешествие&quot;, - говорится на веб-сайте авиакомпании.
Предыдущая забастовка бортпроводников авиакомпании, прошедшая 31 августа, обошлась ей в несколько миллионов евро. Были отменены около 200 рейсов, более 25 тысяч пассажиров были вынуждены оставаться в аэропортах.
 
Источники

Участковые комиссии дольше будут проводить подсчет голосов на местных выборах, если в законодательстве не будет четкого ответа, какие бюллетени действительны, а какие недействительны, то будут дискуссии. Дискуссия относительно одного бюллетеня может длиться часами.
Как передает RegioNews, об этом сообщила в интервью "РБК-Украина" координатор Гражданской сети ОПОРА Ольга Айвазовская.
По ее словам, открытость списков приводит к более длительному процессу подсчета.
Также как рассказала Айвазовская, территориальные избирательные комиссии будут математически обсчитывать избирательную квоту и рейтинговать кандидатов в списке. Также могут быть разработаны дополнительные ІТ-инструменты для осуществления логических проверок.
 
Ранее сообщалось, что три четверти украинцев (77%) планируют принять участие в местных выборах назначенных на 25 октября 2020 года, тогда как 20% голосовать не будут.
 
Источники

4 сентября президент Армении Серж Саргсян с рабочим визитом находится в Ширакской области.
По завершении визита президент ответил на вопросы журналистов. Говоря об экстрадиции Рамиля Сафарова, Серж Саргсян сказал: “Эта работа будет последовательной, трезвой и предусмотрительной. Любой шаг будет осуществлен к месту, как по части отношений с партнерами, так и по части международных структур”.
Президент Серж Саргсян обратился с просьбой к армянской общественности не сжигать флаг Венгрии во время проведения акций протеста.
“Обращаюсь к нашей общественности, в особенности, молодежи и прошу не сжигать флаг Венгрии, поскольку это не флаг правящей партии Венгрии, не символ премьер-министра этой страны. Поступок одного человека или партии не должен стать основанием для того, чтобы мы враждовали с венгерским народом. Конечно, можно выражать свой протест, но мы не должны изменять самим себе и своим ценностям”, - сказал Серж Саргсян.
 
Источники

4 сентября президент Армении Серж Саргсян по завершении рабочего визита в Гюмри ответил на вопросы журналистов. Он также коснулся и вопроса выборов мэра Гюмри, которые состоятся в ближайшее воскресенье.
“А кто сказал, что Самвел Баласанян - чужой? И вообще, что значит “собственный кандидат”? Знаете, в связи с этим хочу, чтобы мы еще раз затронули публикуемые в последнее время в материалах на разных жаргонах именно эти слова “свой”, “чужой”, а также такие термины, как “добро” и “запрет”. Хочу, чтобы всем было предельно ясно, что партии создаются для того, чтобы активно участвовать в политической жизни. Люди вступают в партии, чтобы и они активно участвовали в политических событиях”, - отметил Серж Саргсян.
“Поэтому естественно, что партия, руководящий орган партии или лидер партии должен поддерживать конкретную партию или конкретного человека. Да, утверждения прессы о том, что именно я выдвинул кандидатуру Самвела Баласаняна на пост мэра, на самом деле соответствуют действительности. Да, это так. Во-первых, я считаю, что ППА не является для нас ни противником, ни конкурентом. Мы вообще стараемся принимать продуктивные решения, выбирать оптимальные варианты, и если выдвигаем чью-либо кандидатуру, значит, это взвешенное решение, конечно, это касается крупных общин. И, лишь взвесив все “за” и “против”, выдвигаем кандидатуры на пост мэра. В данном конкретном случае, по-моему, Самвел Баласанян лучше остальных сможет решить проблемы, имеющиеся в общине. Сначала в Гюмри должна смениться существующая атмосфера. Мне кажется, что Самвел Баласанян сумеет ее изменить”, - сказал президент.
 
Источники

Спецпосланник ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими заявил, что на мирную конференцию по Сирии приглашены 26 государств, однако США заблокировали участие в ней Ирана. По словам Брахими, США по-прежнему не убеждены, что приглашение Ирана было бы &laquo;правильным шагом&raquo;.
Иран оказывал поддержку режим Башара Асада в течение всего конфликта, который продолжается уже почти три года.
Международная конференция по урегулированию кризиса в Сирии пройдет 22 января 2014 года в швейцарском городе Монтре. Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

С 9 по 15 декабря объем предоставленных коммерческими банками Армении драмовых кредитов составил 55,5 млрд драмов. При этом, как сообщает пресс-служба Центрального банка Армении, долларовых кредитов на этой неделе было выдано на сумму в 58,3 млн долларов США.
Одновременно с 16 по 20 декабря на внутривалютном банковском рынке Армении банками было куплено 103,354,734 долларов США по 404.54 драма/1 доллар США и продано 103,312,840 долларов США по 405.66 драма/1 доллар США.
За аналогичный период на бирже NASDAQ OMX Армения было реализовано сделок по купле-продаже на сумму 21,440,000 долларов США по 405.43 драма/1 доллар США.
За этот же период на межбанковском рынке было реализовано сделок по купле-продаже на 1,300,000 долларов США по 405.38 драма/1 доллар США.
 
Источники

В 2012 году начался процесс самооценки в рамках институциональной (вузовской) аккредитации Ереванского государственного университета (ЕГУ). Процесс осуществляется в соответствии с утвержденным правительством РА 30 июня 2011 г. порядком государственной аккредитации учебных заведений, проводящих основные средние и высшие образовательные программы.
Процесс институциональной аккредитации проводится в три этапа: внутреннее оценивание учебным заведением инфраструктурных возможностей (самоанализ), внутреннее оценивание самоанализа экспертной группой в соответствии с установленными критериями и стандартами (экспертиза), принятие на основе результатов самоанализа и экспертизы положительного, условного или отрицательного решения Аккредитационной комиссии Национального центра обеспечения качества специального образования.
В целях содействия процессу аккредитации и обеспечения качества вообще, при финансировании Всемирного банка и благодаря усилиям Национального центра обеспечения качества специального образования и NVAO (Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie) проводится программа технической поддержки обеспечения качества Армении &laquo;АРКАТА&raquo; (Armenia Quality Assurance TechnicalAssistance project, ARQATA).
В настоящее время проходят работы по самоанализу. Самоанализ проводится в соответствии с 10 критериями инфраструктурной (вузовской) аккредитации, который будет закончен до конца года.
В течение этого года организацией NVAO предоставляется консультация и организуется переподготовка по проведению процесса самооценки и подготовке соответствующего доклада. Во втором туре два представителя компании NVAO будут включены в состав группы эскпертного оценивания ЕГУ (изучение доклада, визит экспертов, подготовка заключения).
Надо отметить, что в настоящее время в Армении проходит процесс пилотной аккредитации при учете опыта международных лидеров. Данный процесс проводится в рамках международного сотрудничества. Часто это обстоятельство становится причиной того, что весь процесс воспринимается как международная аккредитация, что, конечно же, не соответствует действительности. В соответствии с утвержденным графиком планируется, что процесс окончится в июне 2013 года, сообщает пресс-служба ЕГУ.
 
Источники

Барак Обама выразил несогласие с предположением, что 2013 год был худшим в его политической карьере. На большой пресс-конференции по итогам года он высказал разочарование в связи с тем, что не удалось провести через конгресс предложенные им меры в отношении иммиграции и контроля за оборотом оружия, но оптимистично оценил ситуацию в экономике, пишет ВВС.
Отвечая на вопрос, какую, по его мнению, самую большую ошибку он совершил в уходящем году, президент назвал неудачный старт связываемой с его именем реформы здравоохранения. «Поскольку я в ответе за все, то должен признать, что мы напортачили», - сказал он.
По данным опросов, Обама завершает пятый год своего президентства с самым низким рейтингом с начала пребывания на посту.
Помимо трудностей с реформой здравоохранения, администрация столкнулась в уходящем году с политическим кризисом из-за повышения потолка государственного долга и скандалом вокруг разоблачений Эдварда Сноудена. По словам Обамы, он не может сказать ничего определенного по поводу помилования беглого сотрудника спецслужб, получившего убежище в России.
Президент сообщил, что в январе получит рекомендации комиссии, созданной для анализа работы Агентства национальной безопасности, и что в свете общественного беспокойства по поводу нынешней практики сбора информации «надо подумать, как вести дело по-другому».
Обама признал наличие серьезных разногласий с республиканским большинством Палаты представителей по вопросам дальнейшего повышения потолка госдолга, Нажать амнистии нелегальных иммигрантов и усиления Нажать контроля за оружием, но не изъявил готовности к компромиссу.
Обама отметил улучшение экономических показателей, особенно рост занятости, и выразил надежду, что 2014 год станет в этом смысле прорывным.
11 декабря демократы и республиканцы США согласовали проект федерального бюджета сроком на два года, сообщает Reuters. Этот документ придет на смену временному бюджетному соглашению, принятому осенью 2013 года. Бюджетное соглашение обеспечивало финансирование федеральных госучреждений на срок до 15 января 2014 года. Проект бюджета, согласованный в Конгрессе США, будет действовать до 1 октября 2015 года.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране.
Эдвард Сноуден, работавший в консалтинговой компании Booz Allen Hamilton, организовал крупную утечку в СМИ информации о деятельности АНБ по сбору данных о пользователях Интернета. Федеральные власти обвиняют Эдварда Сноудена в краже государственной собственности, незаконном разглашении информации о государственной безопасности и разглашении секретной документации. Каждое из этих обвинений влечет за собой максимальный срок в 10 лет тюремного заключения. В настоящее время Сноуден находится в России.
 
Источники

Поротестантские общины Венгрии резко осудили решение властей своей страны об экстрадиции в Азербайджан Рамиля Сафарова, зарубившего армянского офицера Гургена Маркаряна. Сразу по прибытии в Баку Сафарова амнистировали и объявили героем Азербайджана, сообщает пресс-канцелярия Первопрестольного Эчмиадзина. Глава Евангелическо-Лютеранской Церкви Венгрии епископ Питер Ганци и председатель Синода реформатских церквей Венгрии пастор Густав Белцке направили письмо Католикосу всех армян Гарегину II , в котором, в частности, отмечается: &quot;Мы верим, что только Бог справедливо судит всех нас, и перед Ним в один день мы предстанем все. Однако государству дана власть и ответственность служить и защищать общество. Поэтому выпускать на свободу преступников претит заветам Господа. Мы полностью согласны с возмущением армянского народа по поводу предосудительного шага властей Венгрии&quot;. При этом протестантские церкви Венгрии выразили уверенность, что справедливость будет восстановлена.
Ранее свой протест властям Венгрии и сочувствие армянам выразила также Католическая Церковь Венгрии, сообщает Благовест-Инфо.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Украина подпишет соглашение с Европейским союзом об ассоциации, когда получит выгодные для себя условия, заявил украинский премьер-министр Николай Азаров.
Правительство Украины 21 ноября решило приостановить подготовку к подписанию соглашения об ассоциации с ЕС, которое планировалось на саммите «Восточного партнерства» в Вильнюсе в конце ноября. Кабмин объяснил это ощутимым снижением товарооборота с основными партнерами страны — Россией и СНГ, сложной ситуацией в экономике и издержками, которые Киев еще может понести от заключения ассоциации. Подобное решение спровоцировало митинги сторонников евроинтеграции в центре Киева и регионах страны, которые продолжаются до сих пор.
«Мы должны получить для себя нормальные выгодные условия. После этого подписываем», — заявил Азаров, выступая в прямом эфире украинского телеканала «Интер» в ночь на субботу.
По его словам, подписание соглашения в нынешних обстоятельствах неминуемо привело бы Украину к кризису.
«Мы укрепимся, мы будем такими же, как и в 2011 году — прекрасный год был для нас, — и тогда мы закончим наши переговоры с Европейским союзом и подпишем соглашение. Вопрос только в сроках», — сказал украинский премьер.
В минувшее воскресенье еврокомиссар Штефан Фюле написал в своем микроблоге в Twitter, что Евросоюз приостанавливает работу по соглашению с Украиной об ассоциации. По его словам, он обсуждал вопрос готовности подписания торгового соглашения с вице-премьером Сергеем Арбузовым, но ответа от правительства Украины не получил, передает РИА Новости.
Украина планировала подписать соглашение об ассоциации с ЕС на вильнюсском саммите «Восточного партнерства» в конце ноября. Однако 21 ноября кабмин заявил о приостановке подготовки к подписанию документа, пояснив этот шаг ощутимым снижением товарооборота со своими основными партнерами — Россией и СНГ, сложной ситуацией в экономике и издержками, которые Киев еще может понести от заключения ассоциации. Подобное решение спровоцировало митинги сторонников евроинтеграции в центре Киева и регионах страны, которые продолжаются до сих пор. В воскресенье многотысячный митинг закончился захватом здания киевской мэрии, дома профсоюзов и массовыми столкновениями протестующих с милицией.
 
Источники

Нефтяная компания Royal Dutch Shell начала поиск сланцевого газа в Турции и думает о поиске и добыче нефти в Черном море вместе с турецкой TPAO, сообщили 4 сентября генеральный директор Shell Питер Возер и министр энергетики Турции Танер Йылдыз.
Shell начала искать сланцевый газ на прошлой неделе на месторождении Saribugday 1 близ города Диярбакыр на юго-востоке Турции, сказал Йылдыз. Компании подписали соглашение о совместной работе в Турции и на Средиземном море в ноябре прошлого года.
TPAO ранее сообщала, что будет получать 70% газа, добываемого возле Диярбакыра, а остальное достанется Shell, передает Reuters.
Возер также сообщил, что Shell получила разрешение на поиск нефти на Аляске. &quot;На прошлой неделе мы получили добро на подготовку бурения на Аляске, так что мы рассчитываем на прогресс в буровой активности на Аляске&quot;, - сказал Возер.
 
Источники

В Египте, несмотря на принятый недавно закон, запрещающий проведение несанкционированных акций, на улицы вышли сторонники отстраненного от власти президента Мохаммеда Мурси.
В Каире манифестанты жгли покрышки и забрасывали сотрудников правопорядка камнями. В ответ полиция применила слезоточивый газ и водометы. Задержаны около 20 человек.
Стычки между силовиками и сторонниками &ldquo;Братьев-мусульман&rdquo; произошли и в Александрии, где на улицы вышли сотни исламистов. Сценарий схож с каирским. Стражи порядка разогнали манифестантов слезоточивым газом. Очевидцы утверждают, что в результате пострадали десять человек.
В день пятничной молитвы акции протеста состоялись в Думьяте, Фаюме, Исмаилии, Бухейре и Суэце. В курортном городе Хургада прошел митинг. Здесь инцидентов отмечено не было, передает euronews.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги. Суд над ними, а также над Мохаммедом Мурси состоится 8 января 2014 года.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

7 сентября состоится встреча команд Мальта-Армения группы В отборочного турнира Чемпионата Мира 2014 года по футболу. Футбольную встречу обслужит австрийский судья Рене Эйснер.
Встреча начнется в 22:00 часов по ереванскому времени и состоится на стадионе &ldquo;Ta&#39; Qali&rdquo;.
В этот день в группе В состоятся и встречи команд Болгария-Италия и Дания-Чехия.
 
Источники

Трех бывших военнослужащих британской армии 20 декабря приговорили к шести годам лишения свободы за организацию взрыва в мечети. Об этом сообщает AFP. Суд признал Стюарта Харнесса и Гэвина Хампфриса виновным в изготовлении бомб и организации взрыва. Также к шести годам приговорен Даниэль Кресси , который подвез их к мечети на автомобиле. Осужденные пронесли самодельные бомбы в мечеть исламского культурного центра в городе Гримсби на востоке Великобритании 26 мая. В результате взрыва никто из находившихся внутри людей не пострадал. Помещение мечети получило незначительные повреждения.
В ходе следствия было использовано видео, записанное на домашнюю камеру видеонаблюдения, установленную в доме одного из осужденных. На видео записан процесс сборки бомб, пишет Lenta.ru.
Взрыв был организован через несколько дней после убийства британского военного барабанщика Ли Ригби, которое произошло 22 мая в Лондоне. Его зарезали граждане Великобритании нигерийского происхождения Майкл Адеболаджо и Майкл Адебовале. Преступление произошло на улице, на глазах у многочисленных свидетелей, а сами экстремисты записали на месте видеообращение. Они объяснили свой поступок местью за гибель мусульман в Ираке и Афганистане и заявили, что являются &laquo;солдатами ислама&raquo;. 19 декабря жюри присяжных признало Адеболаджо и Адебовале виновными в убийстве Ли Ригби.
 
Источники

Что это: нежелание портить отношения с Азербайджаном из-за Габалинской РЛС и контрактов «Газпрома», полное равнодушие к карабахской проблеме и Армении в целом или просто равнодушие к Южному Кавказу, который Россия стремительно теряет. Причем теряет не столько из-за усиления роли США, а сколько из собственного высокомерного поведения, которое укладывается в доктрину: «никуда они (читай — Южный Кавказ, да и Северный тоже) от нас не денутся». Убежденность эта самом по себе очень опасная, тем более, что она не подкреплена какими-либо действиями. Некоторые доброхоты из числа армянской общины РФ оправдывают действия Кремля тем, что в выходные Россия отмечала 200 лет Бородинского сражения, и ей не было дела до какой-то там экстрадиции. Следуя этой логике, Баку и Будапешт должны были или поторопиться, или повременить, пока в Москве не отметят этот праздник. Молчание было нарушено в понедельник генсеком ОДКБ Николаем Бордюжей, что, в общем-то, понятно: в сентябре в Армении пройдут совместные учения, и не высказаться по этому вопросу было бы уж слишком некрасиво. Вслед за Бордюжей потянулся и МИД, резонно рассудив, что дольше молчать просто неприлично. Однако дело уже сделано и семена недоверия к России, посеянные в армянском обществе еще с 1921 года, могут серьезно осложнить армяно-российские отношения. Если Ереван и на этот раз проглотит российскую пилюлю, то можно с уверенностью сказать, что Армения окончательно подпала под влияние России и стала чуть ли не очередным субъектом федерации. Сознавать это неприятно, но если именно такой вариант для Москвы предпочтительнее всех остальных, то Армении придется хотя бы раз в истории выбирать себе партнеров по интересам, а не на основании «многовековой дружбы». Фактически, РФ никак не могла определиться, кто ей ближе — Азербайджан или Армения. Но вроде определилась, хотя рисковать не хочет по причинам, упомянутым выше.
Вообще надо сказать, что вся эта история с экстрадицией и помилованием Рамиля Сафарова стала пощечиной мировому сообществу и прежде всего европейским институтам со стороны Ильхама Алиева. К этому привела «икорная дипломатия», успешно применяемая на протяжении нескольких лет в таких структурах как ПАСЕ, СЕ и других, не менее вроде уважаемых институтом. Допустимо также , что Азербайджан просто банально купил себе место непостоянного члена СБ ООН. В мире, в котором все имеет цену, а моральные принципы просто не берутся в расчет, возможно все.
Развитие последующих событий зависит от Армении: если Ереван действительно признает независимость НКР, что поставит окончательную точку в переговорном процессе. Если таковое случится, то не следует упускать из виду то, что вся эта акция с экстрадицией и признанием НКР хорошо срежиссирована. Как говорят в таких случаях «караул устал», МГ ОБСЕ исчерпала себя и всем ясно, что в этом формате уже ничего не сделаешь. Тем не менее, сопредседатели нужны хотя бы для того, чтобы вовремя среагировать на возможную эскалацию конфликта. Ильхам Алиев, заручившись поддержкой США, которые превратили Азербайджан в плацдарм против Ирана, может попытаться начать войну. Не будем говорить, во что это выльется — но кажется, на стороне Армении будет не только Россия, у которой просто нет другого выхода, но и Иран. Иран вообще очень интересный союзник, особенно если рассматривать его в контексте отношений с Баку, которые ухудшаются с каждым днем. Не следует также забывать, что Иран граничит с НКР и охраняет совместную границу не за страх, а за совесть.
И, возвращаясь к российской теме, заметим, что премьер-министр Венгрии Виктор Орбан является желанным политиком в Москве, равно как и Ильхам Алиев. В этом случае, как говорится no comment… Президент Армении со своими демократическими ценностями и попытками построить нормальное государство с гражданским обществом вряд ли может быть принят в эту компанию.
 
Источники

Турецкий министр по делам ЕС Эгемен Багыш стал первым министром, который выступил с официальным заявлением по поводу обвинений в коррупции. По его словам, дело было инспирировано &laquo;параллельным государством в государстве&raquo;.
&laquo;В последние дни печатные и электронные медиа публикуют серию новостей и комментариев по поводу расследования коррупции в высших эшелонах власти и называют мое имя&raquo;, - написал Багыш, которого цитирует Hurriyet Daily News.
По его мнению, информация основана на недостоверности и спекуляциях. &laquo;Эти слухи распространяются намеренно и являются абсолютно ложными. Они являются частью возмутительного заговора &quot;, -добавил он . Термин &quot; параллельно государство &quot; обычно используется критиками последователей проживающего в США исламского ученого Фетхуллаха Гюлена , который находится в оппозиции в нынешним турецким властям. Багыш также заявил, что инициировал правовые процессы против тех, кто &laquo;пишет глупости и утверждает, что нашел доказательства для его очернения.
В Турции разгорается нешуточный коррупционный скандал вокруг правящей партии Справедливости и развития (АКР). Арестовано уже 56 человек, в числе которых сыновья 4 министров: главы МВД Муаммер Гюлер, главы Минэкономики Зафер Чаглаян, министра окружающей среды и градостроения Эрдоган Байрактар и министра по делам ЕС Эгемен Багыш. Обвинения предъявлены и самим министрам. Все они обвиняются в финансовых махинациях &ndash; называется сумма в 87 миллиардов. Эрдоган уже назвал антикоррупционные операции полиции &laquo;грязными операциями&raquo; против возглавляемого им правительства.
 
Источники

На состоявшейся в Ньоне традиционной встрече УЕФА призвал ведущих рефери сохранить высочайшие стандарты судейства, которыми была отмечена финальная стадия EURO-2012.
Собравшись в штаб-квартире УЕФА, арбитры проанализировали свою работу на чемпионате Европы в Польше и Украине, а также уделили самое пристальное внимание стартующим розыгрышам Лиги чемпионов и Лиги Европы и квалификации чемпионата мира.
Помимо обсуждения животрепещущих вопросов, рефери ознакомились с видеоотчетами, прошли тест на физическую готовность и рассказали о своем опыте членам Комитета по делам судейства.
&ldquo;Я бы хотел поздравить арбитров, их ассистентов и дополнительных помощников с выдающейся работой на EURO-2012, - обратился к 22 элитным рефери, 14 рефери категории элитного развития и 55 рефери первой категории председатель Судейского комитета УЕФА Анхель Мария Вильяр Льона. - Мы на старте нового сезона, и я прошу вас подойти к своей работе с энтузиазмом и желанием&rdquo;.
В свою очередь, старший офицер УЕФА по делам судейства Пьерлуиджи Коллина отметил, что этот курс имеет важное значение, потому что каждый новый сезон отличается от предыдущего и всегда есть вещи, которые можно сделать лучше.
Коллина добавил, что большинство поставленных в прошлом сезоне задач были успешно решены, в особенности, в области защиты игроков и имиджа футбола, а также борьбы с отчаянными подкатами и использованием рук и локтей. В этой кампании, по словам Коллины, рефери вновь попросили уделять самое пристальное внимание игре руками и фиксированию офсайдов.
Бывший итальянский арбитр заявил, что EURO-2012 стал примером отличной работы со стороны помощников рефери в области фиксирования офсайдов.
 
Источники

Совет по защите конкуренции Турции дал разрешение на продажу газеты Sabah и телекомпании ATV строительному холдингу Kalyon. Как пишет Radikal, в 2008 году Zirve Holding продала газету и телекомпанию концерну &Ccedil;alık, владельцем которого является зять премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана. Сумма сделки тогда составила $1,1 млрд.
В Турции разгорается коррупционный скандал. 17 декабря было арестовано 56 человек, обвиненных в коррупции и злоупотреблении служебным положением. В числе арестованных &ndash; сыновья 3-х министров от правящей партии Справедливости и развития (АКР), главой которой является премьер-министр страны.
Турецкий министр по делам ЕС Эгемен Багыш стал первым министром, который выступил с официальным заявлением по поводу обвинений в коррупции. По его словам, дело было инспирировано &laquo;параллельным государством в государстве&raquo;.
&laquo;В последние дни печатные и электронные медиа публикуют серию новостей и комментариев по поводу расследования коррупции в высших эшелонах власти и называют мое имя&raquo;, - написал Багыш, которого цитирует Hurriyet Daily News.
По его мнению, информация основана на недостоверности и спекуляциях. &laquo;Эти слухи распространяются намеренно и являются абсолютно ложными. Они являются частью возмутительного заговора &quot;, -добавил он . Термин &quot; параллельно государство &quot; обычно используется критиками последователей проживающего в США исламского ученого Фетхуллаха Гюлена , который находится в оппозиции в нынешним турецким властям. Багыш также заявил, что инициировал правовые процессы против тех, кто &quot;пишет глупости и утверждает, что нашел доказательства для его очернения&quot;.
 
Источники

Минсельхоз не прогнозирует дефицита яиц на внутреннем рынке Армении, как в предновогодние дни, так и в течение всего следующего года.
По данным Минсельхоза, в 2013 году объем производства яиц в Армении составил 690 млн. штук, что почти на 32 млн. больше, чем в предыдущем году. Спрос на яйца на внутреннем рынке Армении составляет 800-900 тысяч штук ежедневно, а в канун праздников (в частности, в Новый год и Пасху) он повышается, и во избежание дефицита за несколько месяцев до праздников в республику ввозятся новые партии кур-несушек, обеспечивающих дополнительные 100-150 тыс. штук яиц ежедневно.
В конце июня следующего года Минсельхоз ожидает избыток производства яиц, что может привести к снижению цен на яйца на 6-7%.
Тем не менее, надо отметить, что рост цен на яйца в ноябре 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года составил 30%. По сравнению с октябрем яйца подорожали на 0,1%, а рост цен в октябре по сравнению с тем же периодом 2012 года составил 33,5%.
Как отмечают эксперты, подорожание яиц в Армении обусловлено повышением тарифов на энергоносители, повышением цен на корм, а также снижением объемов производства яиц. &laquo;Помимо повышения тарифов на энергоносители, в республике в этом году повысились также цены на контейнеры для яиц, что повлияло на ценообразование&raquo;, - сказал на пресс-конференции в Ереване начальник зооветеринарного управления Минсельхоза Армении Ашот Ованнисян.
Что же касается поголовья крупного рогатого скота, то в Армении в 2013 году его численность увеличилась на 10 тысяч, составив 671 тысячу голов. Первый заместитель министра сельского хозяйства Армении Гриша Багиян сообщил, что в 2013 году поголовье овец и коз увеличилось порядка на 40 тыс. голов, до705 тыс. голов, а поголовье свиней ненамного превысило показатель прошлого года, составив 145 тысяч голов.
Замминистра отметил, что рост поголовья скота в 2013 году способствовал также увеличению объемов реализации мяса крупного и мелкого рогатого скота и птицы (в живом весе). По его словам, в 2013 году этот показатель увеличился примерно на 10-15 тыс. тонн, составив около 145 тыс. тонн.
Гриша Багиян также сообщил, что порядка 100 тыс. голов овец экспортировано из Армении в 2013 году по сравнению с 75 тыс. голов в 2012 году. Основная доля экспорта приходится на Иран, небольшая часть поступает также в Ирак, передает агентство АРКА.
В то же время замминистра сельского хозяйства отметил, что увеличение объемов экспорта овец обусловлено повышением их поголовья в текущем году. Потенциал же Армении позволяет ежегодно экспортировать из республики от 200 до 250 тысяч голов овец.
По данным Минсельхоза, в 2013 году поголовье овец и коз увеличилось порядка на 40 тыс. голов, составив 705 тыс. голов.
 
Источники

В противостоянии Армения- Китай счет стал 1:1. Сегодня в Стамбуле продолжаются партии 7 тура Всемирной Шахматной Олимпиады.
Из армянских шахматистов свою партию завершил Владимир Акопян. Он поделил очки с Лиреном Дингом. Шахматисты расстались миром на 31 ходу встречи.
До этого первый номер Армении Левон Аронян черными фигурами сыграл вничью с Хао Ванг. Партии Сергей Мовсисян- Юе Ванг и Габриель Саркисян- Ксиангжи Бу продолжаются. Армянские шахматисты играют белыми фигурами.
На Олимпиаде действующие чемпионы мира- армянские шахматисты выступают уверенно, они одержали победы над сборными Боливии, Бангладеша, Испании, Филиппин и Украины, затем поделили очки с Россией.
 
Источники

Турция продолжит усилия по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, сказал глава МИД страны Ахмет Давутоглу, пишет Hurriyet Daily News. По его словам, официальная Анкара является сторонницей стабильности и мира на Южном Кавказе.
Давутоглу также отметил, что Анкара будет поддерживать любые шаги, предпринятые для нормализации турецко-армянских отношений в рамках комплексного подхода к вопросу обеспечения мира и стабильности в регионе.
Глава МИД Турции 12 декабря посетил Ереван для участия в очередном заседании Организации Черноморского экономического сотрудничества.Находясь в Ереване, Давутоглу заявил турецким журналистам, что &laquo;депортация армян в 1915 году была негуманным шагом, и Турция никогда не поддерживала эту политику&raquo;.
Глава МИД Турции также заявил, что Турция не выдвигала требований о передаче Арменией Азербайджану двух районов. &laquo;Все новости, связанные с вышеуказанным вопросом, являются делом рук журналистов. Вся эта информация основывается на бывших планах в этом направлении&raquo;, - добавил А.Давутоглу. Он также отметил, что данного рода новости зачастую носят спекулятивный характер.
 
Источники

В СМИ появилась информация о приобретении ГК «Ташир» лицензии на создание сети ресторанов “McDonald&#39;s” в Ереване. ГК «Ташир» опровергает данную информацию.
Как сообщает пресс служба ГК «Ташир», на данный момент холдинг развивает сеть общественного питания «Grand Food», в которую входит известная сеть ресторанов «Ташир Пицца». Уже сейчас сеть насчитывает более 68-ми заведений в России и Армении.
По данным пресс службы к концу 2012 года сеть откроет более 20 пиццерий.
Помимо известного бренда «Ташир Пицца» корпорация создает новые форматы ресторанов. «Grand Food» предлагает концепцию буфета «Гарнир», которую отличает низкий средний чек и большой ассортимент блюд. Первый буфет уже начал успешную работу в ТРЦ «РИО» г. Калуга.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 15-ое по 21-ое декабря на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 200 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 1200 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха, соблюдая режим прекращения огня, уверенно осуществляли боевое дежурство по всей линии соприкосновения.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
 
Источники

Биографическая драма &laquo;Параджанов&raquo; режиссеров Елены Фетисовой и Сержа Аведикяна не попала в шорт-лист &laquo;Оскара&raquo; в номинацию &laquo;Лучший фильм на иностранном языке&raquo;.
Как пишет kinopoisk.ru, в шорт-лист кандидатов на номинацию в категории &laquo;Лучший фильм на иностранном языке&raquo; вошли:
Бельгия &mdash; &laquo;Разорванный круг&raquo;, режиссер Феликс ван Гроенгинен
Босния и Герцеговина &mdash; &laquo;Эпизод из жизни сборщика железа&raquo;, режиссер Данис Танович
Венгрия &mdash; &laquo;Толстая тетрадь&raquo;, режиссер Янош Сас
Германия &mdash; &laquo;Две жизни&raquo;, режиссеры Георг Маас и Юдит Кауфман
Гонконг &mdash; &laquo;Великий мастер&raquo;, режиссер Вонг Кар-Вай
Дания &mdash; &laquo;Охота&raquo;, режиссер Томас Винтерберг
Италия &mdash; &laquo;Великая красота&raquo;, режиссер Паоло Соррентино
Камбоджа &mdash; &laquo;Исчезнувшее изображение&raquo;, режиссер Рити Панх
Палестина &mdash; &laquo;Омар&raquo;, режиссер Хани Абу-Ассад
&laquo;Параджанов&raquo; был номинирован на &ldquo;Оскар&rdquo; от Украины.
В этом году был установлен рекорд по количеству фильмов, которые попали в лонг-лист на премию &laquo;Оскар&raquo; Американской академии кинематографических искусств и наук в номинации &laquo;Фильм на иностранном языке&raquo; - 75 фильмов, из которых было выбрано 9. Из этой девятки будет выбрано пять фильмов, которые и получат номинацию на &laquo;Оскар&raquo;. Объявление номинантов состоится 16 января.
86-я церемония вручения премии &laquo;Оскар&raquo; за заслуги в области кинематографа за 2013 год состоится 2 марта 2014 года в Dolby Theatre в Лос-Анджелесе.
Фильм &laquo;Параджанов&raquo; - дебютный полнометражный фильм сорежиссера Фетисовой (Украина) и Аведикяна (Франция), снятый в копродукции Украины, Франции, Грузии и Армении при поддержке Государственного агентства Украины по вопросам кино, ARTE FRANCE, Грузинского и Армянского Национальных киноцентров. С украинской стороны фильм представляет киностудия &laquo;Интерфильм&raquo;. Бюджет фильма которой составил 1 млн. 980 тыс. евро.
&laquo;Параджанов&raquo; - художественный фильм о режиссере Сергее Параджанове, который создает прекрасные фильмы. Его нон-конформистское поведение входит в противоречие с Советской системой. За свою эксцентричность он попадает в тюрьму. Его нерушимая любовь к красоте позволяет ему устоять в годы тюремного заключения, изоляции и забвения.
Мировая премьера &laquo;Параджанова&raquo; состоялась на одном из самых престижных международных кинофестивалей группы А в Карловых Варах (Чехия) в июле 2013 года, где &laquo;Параджанов&raquo; представлял Украину в основной международной конкурсной программе East of the West . На Одесском международном кинофестивале в этом же году фильм получил приз &laquo;Золотой Дюк&raquo; за Лучший украинский полнометражный фильм.
 
Источники

Завершилась третья партия Всемирной Шахматной Олимпиады между сборными Армении и Китая. Эта партия тоже завершилась вничью.
На этот раз миром расстались Габриель Саркисян и Ксиангжи Бу. До этого завершились встречи Левон Аронян- Хао Ванг и Владимир Акопян- Лирен Динг. Счет Армения-Китай уже 1,5:1,5.
Партия Сергей Мовсисян- Юе Ванг еще продолжается.
На Олимпиаде действующие чемпионы мира- армянские шахматисты выступают уверенно, они одержали победы над сборными Боливии, Бангладеша, Испании, Филиппин и Украины, затем поделили очки с Россией.
 
Источники

Сирийские мятежники обвиняют бежавшего в Турцию главу &quot;Высшего военного совета революции&quot; Салима Идриса в коррупции, сообщает телестанция &quot;Аль-Манар&quot;,От имени &quot;совместного командования&quot; так называемой Сирийской свободной армии /ССА/ и &quot;повстанческих сил&quot; выдан ордер на его арест в случае пересечения сирийской границы, передает ИТАР-ТАСС.
Идриса подозревают в торговле оружием и боеприпасами и их продаже экстремистским группировкам. Арест и судебное преследование грозят также его помощнику Луэю Мекдаду и депутату ливанского парламента Укабу Сакру.
Идрис впервые появился на экране после своего бегства из пограничного города Баб-эль-Хава, где в начале текущего месяца бригады &quot;Исламского фронта&quot; захватили его штаб и склады ССА. В четверг он встречался в Стамбуле с американским дипломатом Робертом Фордом, который курирует деятельность Национальной коалиции оппозиционных и революционных сил и ССА.
Представители ИФ, как сообщил Форд, отказались от переговоров с ним без указания причин. Исламисты, которые доминируют в рядах вооруженной оппозиции, отвергают возможность мирного урегулирования сирийского конфликта.
В ноябре глава Сирийской свободной армии (ССА) Салим Идрис заявил, что его бойцы не прекратят боевые действия на время проведения мирной конференции по Сирии &quot;Женева-2&quot;, а представители ССА не будут в ней участвовать, сообщает Reuters. &quot;Условия проведения &quot;Женевы-2&quot; в указанную дату неприемлемы, и мы не будем принимать участие в конференции&quot;, &mdash; сказал он.Среди условий участия в конференции, ранее выдвинутых ССА &mdash; приостановление действия конституции Сирии и уход президента Башара Асада из власти, освобождение всех политических заключенных, вывод из Сирии боевиков ливанского движения &quot;Хезболлах&quot;, иракских и иранских вооруженных формирований,
Внутренняя война между вооруженными группировками и правительственной армией продолжается уже 2 года. За это время было убито, по данным ООН, 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 &ndash; внутренне перемещенными лицами. Часть группировок, аффилированных с &laquo;Аль-Кайедой&raquo; пытаются ввести на контролируемых ими территориях нормы шариата.
 
Источники

Известный российский литературный критик, теле- и радиоведущий Николай Александров во вторник в представительстве Россотрудничества в Армении выступил перед армянскими журналистами с лекцией на тему «Журналистская этика: изменения и тенденции в современном русском языке».
«Совместно с Россотрудничеством и министерством образования и науки России подобные мастер-классы проводятся во второй раз. Впервые лекция для журналистов Армении состоялась в ноябре 2011 года», - сказал заместитель руководителя представительства Россотрудничества в Армении, первый секретарь посольства РФ в РА Марк Калинин, представляя гостя.
В свою очередь, Александров рассказал о себе, своих студенческих годах, начале трудового пути.
Отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net Александров затронул проблему заимствований информационных материалов в процессе работы информационных агентств.
Он согласился с тем, что на сегодняшний день остро стоит проблема недобросовестных заимствований материалов из других источников информации с отсутствием ссылок на них.
Александров также коснулся будущего журналистики, указав на актуальность цифрового телевидения. В то же время, по его словам, постепенно исчезает такой жанр журналистики, как рецензия.
ФА «Россотрудничество» организует встречи с известными российскими журналистами в рамках федеральной целевой программы «Русский язык», рассчитанной на 2011-2015 годы.
 
Источники

Президент Азербайджана Ильхам Алиев подписал указ о создании в Нахичеванской Автономной Республике Отдельной общевойсковой армии, сообщает официальный сайт президента. Ее командующим назначен генерал-лейтенант Керем Мустафаев, который прежде занимал пост командующего общевойсковым корпусом Министерства обороны Азербайджана.
Указ о создании воинского подразделения на коллегии Министерства обороны Азербайджана объявил заместитель главы Администрации президента Вахид Алиев.
Глава Центра военных журналистских исследований &laquo;Доктрина&raquo; Джасур Сумеринли считает этот указ необоснованным. Он находит несостоятельными аргументы, что Нахичеванская армия усилит обороноспособность НАР и улучшит управление дислоцированными там военными соединениями, сообщает Turan.
На его взгляд, это решение принято по желанию помощника президента по военным вопросам Вахида Алиева и командующего 5-м корпусом Мустафаева. &laquo;У Мустафаева всегда были особые полномочия, он не считался с Минобороны и больше выполнял поручения Вахида Алиева&raquo;, - подчеркнул эксперт.
По мнению Сумеринли, складывается впечатление, что в связи со сменой министра обороны Мустафаев предпринял шаги для сохранения своих позиций и предотвращения влияния на него нового министра, добившись таким образом &laquo;узаконивания своей самостоятельности&raquo;.
Армия будет подчинена напрямую Верховному главнокомандующему. Возможно, в некоторых вопросах сохранится и подчиненность Минобороны в Баку. Однако фактически в стране будут действовать два министерства обороны. Поэтому это решение не только не совершенствует управление вооруженными силами, а, наоборот, только усложняет.
 
Источники

27- летняя супруга Ким Чен Ына Ли Соль Чжу во время посещения лидером Северной Кореи плиточного завода появилась на публике в брючном костюме, сообщает ИТАР-ТАСС.
&quot;В течение нескольких десятилетий женщинам в КНДР рекомендовалось носить удлиненные юбки военного покроя. Сейчас в женском гардеробе появились брюки&quot;, - отмечает &laquo;Дейли телеграф&raquo;.
Как отмечает источник, &quot;новость вызвала энтузиазм, в первую очередь, в Южной Корее, где она расценена как реформаторская&quot;.
 
Источники

Представители Дамаска и российская делегация обсудили вопросы экономического сотрудничества для противодействия западным санкциям против Сирии во время первого с 2012 года визита министра иностранных дел России Сергея Лаврова в эту охваченную войной страну.
На встрече с российской делегацией во главе с Лавровым президент Башар Асад заявил, что «сирийское правительство намерено продолжать работу с российскими партнерами» для реализации подписанных соглашений и поощрять «успех российских инвестиций в Сирии», сообщили в администрации Асада.
Они обсудили возможное заключение новых соглашений «в интересах обеих стран для смягчения последствий политики санкций» со стороны Запада в отношении подконтрольных правительству районов Сирии, отмечается в сообщении.
Российский вице-премьер Юрий Борисов сообщил журналистам, что в настоящее время идет работа над новым торгово-экономическим соглашением, которое, как он надеется, может быть подписано во время другой поездки в Сирию в декабре.
Борисов сообщил, что предлагаемое соглашение, которое сейчас изучается Дамаском, включает около 40 проектов, в том числе восстановление электростанций и разведку ископаемых в сирийских водах Средиземного моря.
 
Источники

Премьер Турции Реджеп Тайип Эрдоган призвал представителей иностранных дипмиссий не вмешиваться в дела страны, передает телеканал TRT Haber. По словам Эрдогана, если представители иностранных дипмиссий и дальше будут вмешиваться в дела страны, то придется решить этот вопрос на дипломатическом уровне и выдворить послов.
Эрдоган также отметил, что за последними событиями в Турции стоят внутренние и внешние силы, которые не хотят возрождения страны. &laquo;Никто не сможет ослабить турецкое правительство, мы сделаем все возможное для полного прояснения последних событий&raquo;, - подчеркнул он.
Лидер турецкой оппозиционной Республиканской народной партии (CHP)Кемаль Кылыджароглу после начала коррупционного скандала встретился с послом США в Турции. Кылыджароглу также призвал всех министров, сыновья которых замешаны в скандале, подали в отставку.
В результате спецоперации, проведенной 17 декабря в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 56 человек, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров.Бизнесмены были задержаны по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотиков.
 
Источники

Жюри первого Санкт-Петербургского международного кинофестиваля, который пройдет с 21 по 29 сентября в рамках третьего Кинофорума, возглавит знаменитый сербский режиссер Эмир Кустурица, сообщает РИА Новости.
Помимо Кустурицы, в жюри вошли немецкий киновед и культуролог Эрика Грегор, основательница Берлинского кинофорума и синематеки, финский режиссер Аку Лоухимиес, директор МКФ в Иерусалиме Гилли Мендель и российский кинопродюсер Елена Яцура.
Организаторы фестиваля также озвучили конкурсную программу, куда в числе 14 отобранных кинокартин вошел новый фильм Алексея Балабанова &quot;Я тоже хочу&quot;, участвующий во внеконкурсной программе Венецианского кинофестиваля этого года.
Что касается гостей кинофестиваля, организаторы подчеркнули, что ими станут создатели представленных картин, то есть те, кто принимают активное участие в современном кинопроизводстве.
В Петербурге Кустурица не ограничится ролью председателя жюри, но также в рамках фестиваля выступит 23 сентября со своей группой The No Smoking Orchestra с концертом, посвященным музыке в кино.
 
Источники

Но когда гонения и убийства христиан стали приобретать более широкий характер, католическая церковь забила тревогу. Но, к сожалению, сделано это было в духе, далеком от раннего христианства, когда последователи Христа сражались за веру, а не подставляли левую щеку, буквально понимая Евангелие.
Потом пришла очередь Сирии. Но тут, как говорится, нашла коса на камень &ndash; Башар Асад &ndash; не Хосни Мубарак и не Бен Али: он молод, амбициозен, правит всего с 2000 года. Образование &ndash; если кто не помнит, Асад врач-офтальмолог и возраст (он 1965 года рождения) сыграли большую роль в противостоянии с исламскими группировками, которые под знаменем демократии и &laquo;борьбы с режимом&raquo; топят Сирию в крови. Правда, в последнее время о демократии никто, кроме Запада, не вспоминает, группировки все больше склоняются к шариату, как единственно правильной, по их мнению, форме построения государства. Один раз такое уже было в Афганистане, когда талибы пытались загнать народ в средневековье. И ведь загнали же &ndash; афганцы до сих пор никак не оправятся от кошмара Талибан. Однако Сирия не Афганистан, к счастью.
Но, наверное, самое главное то, что Запад уже начинает признавать опасность победы фундаменталистов в Сирии. Не последнюю роль в этом играют и гонения на христиан, которые с каждым днем становятся все ожесточеннее. Джихадисты захватывают территории, тут же устанавливают там законы шариата, вырезают меньшинства и сжигают людей заживо только за то, что они иноверцы; в этих условиях пребывание президента Асада на посту - это меньшая угроза для Сирии.
Принц Уэльский Чарльз также выразил свое глубокое беспокойство в связи с трудностями, с которыми сталкиваются христианские общины на Ближнем Востоке, пишет The Times. &laquo;Мосты между христианством и исламом были разрушены через растущие запугивания, взаимные обвинения и преследования. Отношения между конфессиями достигли предела, и необходимо прекратить невежество и непонимание, которые мы пытаемся развеять в течение десятилетий. Мы не можем игнорировать тот факт, что христиане на Ближнем Востоке все больше и больше сознательно подвергаются атакам со стороны фундаменталистских исламистских боевиков. Христианство родилось на Ближнем Востоке, и мы не должны забывать наших ближневосточных братьев и сестер во Христе&raquo;, &mdash; подчеркнул наследник английского престола.
В Сирии христиане до гражданской войны составляли 10% населения. С 2011 г. в стране были убиты более 1 тыс. христиан, разрушены более 40 церквей и др. христианских учреждений. Около полумиллиона христиан бежали из страны. Боевики в сирийской провинции Алеппо 24 апреля похитили двух священнослужителей - митрополита Алеппского Павла Язиджи из Антиохийского патриархата Греческой православной церкви и митрополита Марка Григория Юханну Ибрагима из Сиро-Яковитской церкви. Их судьба до сих пор неизвестна, вполне вероятно, что они уже убиты.
Заметим, что численность христиан в арабских странах до &laquo;арабской весны&raquo;, составляла примерно 15 млн. человек. Они принадлежат к 28 христианским конфессиям, которые условно объединяются в три группы - восточно-христианские, униатские (восточно-католические) и западно-христианские. Восточно-христианские церкви представляют собой организации местного происхождения, сохраняющие свою самостоятельность - Коптская церковь, Антиохийская православная церковь, Иерусалимская православная церковь, Сирийская православная церковь, Армянская апостольская церковь, несториане. Приверженцы восточных церквей проживают в основном в Египте, Сирии и Ливане. Для армянской общины Сирии, которой 100 лет, в любом случае лучше Асад, чем кто бы то ни было.
Из всего сказанного следует только одно: Башар Асад не должен уходить, если Западу действительно нужна единая Сирия, а не территория, раздираемая войной. В Египте военные смогли поставить заслон исламистам, скорее всего, при неудачном стечении обстоятельств, то же самое произойдет и в Сирии. Семья Асада просто не позволит разрушить то, что десятилетиями создавал покойный президент Хафез Асад.
 
Источники

В Стамбуле продолжается Всемирная Шахматная Олимпиада. В 7 туре соперников мужской сборной Армении был Китай.
Последним завершилась партия между Сергеем Мовсисяном и Юе Вангом. Несмотря, что армянский гроссмейстер играл белыми фигурами и в начале матча имел преимущество, не смог воспользоваться этим и проиграл.
До этого, во всех трех досках шахматисты сыграли вничью. Таким образом, армянская команда потерпела свое первое поражение- 1,5:2,5:
На Олимпиаде действующие чемпионы мира- армянские шахматисты одержали победы над сборными Боливии, Бангладеша, Испании, Филиппин и Украины, затем поделили очки с Россией.
Сборная Армении дважды становилась чемпионом Олимпиады- в 2006 и 2008 годах.
40-я Всемирная шахматная Олимпиада проходит по швейцарской системе в 11 туров. В мужском турнире выступает 155 команд. Олимпиада завершится 10 сентября.
 
Источники

Лига арабских государств (ЛАГ) заявила о своем несогласии с идеей военного присутствия Израиля в долине Иордана, где проходит внешняя граница оккупированного Западного берега реки Иордан, в течение 10 лет после возможного подписания мирного договора, передает Associated Press.
Глава ЛАГ Набиль Аль -Араби заявил, что никакой мирный договор не поможет уладить проблему с присутствием израильских войск в Палестине.
Ранее сообщалось, что такое предложение содержится в пакете инициатив, который в начале декабря привез в регион госсекретарь США Джон Керри. Американцы отказались от более приемлемой для палестинцев, но традиционно отвергаемой Израилем идеи размещения в Иорданской долине международного военного контингента. Палестинское руководство раскритиковало эту инициативу.
Сейчас Иорданская долина находится под полным военным и административным контролем Израиля, который настаивает на том, что результатом мирных переговоров может стать только полностью демилитаризованное палестинское государство, лишенное контроля за своими внешними границами.
Израильско-палестинские переговоры о статусе Палестины возобновились летом 2013 года под эгидой США. Переговоры основаны на Соглашении в Осло 1993 года, когда прошли двухсторонние секретные переговоры в Осло между Израилем и Организацией освобождения Палестины (ООП) с целью урегулирования израильско-палестинского конфликта, проходившие под эгидой Норвегии.
Результатом переговоров стала совместная &laquo;Декларация о принципах&raquo;, подписанная 13 сентября 1993 года на церемонии в Вашингтоне министром иностранных дел Шимоном Пересом и Махмудом Аббасом в присутствии президента США Билла Клинтона, премьер-министра Израиля Ицхака Рабина и председателя ООП Ясира Арафата.Документом предусматривалось введение местного самоуправления в секторе Газа и на Западном берегу реки Иордан на период до 5 лет, что должно было привести к постоянному урегулированию.
В документе фиксировались пункты, по которым имелись достигнутые договоренности. Их список повторяет имевшийся в приложении к Кемп-Девидским соглашениям 1977 года, достигнутым еще Бегином, без каких-либо существенных дополнений. Было сделано заявление о том, что решение таких проблем, как статус Иерусалима, будущее еврейских поселений на оккупированных Израилем территориях и проблема беженцев, по которым согласия на данном этапе не имелось, откладывалось на последний этап воплощения данных принципов в жизнь. Данное обстоятельство привело к тому, что к моменту Кемп-Дэвидских переговоров 2000 года об окончательном урегулировании, все три этих пункта так и остались неурегулированными при отсутствии какой-либо возможности для &laquo;торговли&raquo;, и как результат &mdash; к провалу попытки достичь окончательного урегулирования. Другой проблемной стороной этих переговоров являлось то, что в нарушение Кемп-Дэвидских соглашений 1977, без каких либо выборов или другого способа учесть мнение палестинского народа, в качестве его полномочного представителя объявлялась ООП. Данное обстоятельство используется соперничающими с ООП силами, такими как ХАМАС, как повод для заявлений о том, что они данными соглашениями не связаны.
 
Источники

Министр иностранных дел Китая призвал США не занимать чью-то сторону в споре о принадлежности островов в Южно-Китайском море, передает русская служба ВВС.
Госсекретарь США Хиллари Клинтон во вторник прибыла в Китай с визитом, чтобы обсудить ряд вопросов, в том числе проблему территориального спора между Китаем и соседними странами.
До этого Клинтон посетила с визитом Индонезию, где она призвала южноазиатские страны выступать единым фронтом в отношениях с Китаем.
 
Источники

Группа международных доноров согласилась предоставить 6,4 млрд долларов Йемену, чтобы помочь стране пережить политический кризис и справиться с экономическими проблемами.
Доноры предоставили Йемену лишь половину запрошенной суммы, которая составляла 12 млрд долларов.
Около 3 млрд выделила Саудовская Аравия, где проходит встреча стран-доноров.
Восстание в Йемене началось в начале 2011 года. Экс-президент страны Али Абдулла Салех был свергнут в феврале 2012 года, но нестабильная ситуация в стране сохраняется до сих пор.
 
Источники

В провинции Дамаск армейское подразделение устроило засаду вооруженной группировке, пытавшейся проникнуть в селение Акраба. Все нападавшие из так называемой организации &quot;Исламское государства Ирака и Леванта&quot; были уничтожены, передает сирийское агентство SANA.
В городах и населенных пунктах Дума, Ябруд, Маалюля, Забадани в ходе спецопераций были уничтожены десятки боевиков, среди которых - граждане Саудовской Аравии и Ливана. В западных горах в районе Забадани армейцы разгромили укрытия террористов вместе с оружием и боеприпасами.
В районе Дума армейцы провели контртеррористическую операцию, в результате которой было разгромлено укрытие вооруженной группировки вместе с оружием и боеприпасами. Ликвидированы наемники: из Афганистана &ndash; Мухаммад Хан, из Турции &ndash; Хасан Оглу, из Палестины &ndash; Омар Хиджази. В городе Хараста около мечети Аль-Хасан были ликвидированы члены террористической группировки под названием &quot;Щит столицы&quot;.
В столичном пригороде Джобар около здания Управления электроэнергетики произошло боестолкновение. Ликвидировано двое боевиков.
В районе Хан Аш-Ших армейцы преследовали террористов, ликвидировав и ранив множество из них. В Дамаске террористы обстреляли из миномета жилые кварталы Аль-Каббас и Баб Тума, два человека получили ранения. Нанесен материальный ущерб.
В Хомсе в районе Старого города, в кварталах Аль-Варша, Аль-Хамидия, Аль-Карабис, Аль-Кусур и Баб Худ армейские подразделения уничтожили десятки террористов.
В Алеппо в кварталах Аль-Лермон, Маарет Аль-Артик, Аль-Мансура, Ар-Рашидин, а также в районах Аль-Хадер, Аль-Ис, Минг, Дарет Изза, Хрейтан, Анадан, Аль-Увейджа, Янун, к западу от Центральной тюрьмы, в промышленных зонах Хейян, Майер и Хрейтан были ликвидированы скопления боевиков. Разгромлены автомобили, перевозившие оружие и боеприпасы террористам.
В Дараа в окрестностях мечети имени Биляля Аль-Хабаши армейское подразделение вступило в боестолкновение с группой террористов, в ходе которого были уничтожены восемь наемников, среди которых снайпер.
25 ноября генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун сообщил, что мирная конференция по Сирии в Женеве пройдет 22 января. Спецпредставитель ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими после этого призвал правительство и оппозицию Сирии назвать членов делегаций как можно скорее и выразил надежду на то, что стороны прекратят огонь, не дожидаясь конференции.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Франция произвела бывшего музыканта группы &quot;Битлз&quot;, сэра Пола Маккартни в члены ордена Почетного легиона за заслуги в области музыки.
Президент Франции Франсуа Олланд присудит звание Маккартни в Париже в субботу.
Ранее музыкант был произведен в рыцари на родине в Великобритании, сообщает русская служба ВВС.
 
Источники

Патриарх Католической церкви Антиохии и всего Востока Григориус III Лахам призвал арабов встать плечом к плечу перед лицом растущей угрозы экстремизма и такфиризма, представляющей опасность для всего общества. В своем обращении по случаю Рождества он подчеркнул, что вооруженные группировки причиняют страдания всем гражданам Сирии, независимо от их религиозных убеждений и политической принадлежности.
Лахам призвал сирийцев быть терпеливыми, не поддаваться страху и не покидать свою родину. &quot;Мы все &ndash; христиане и мусульмане &ndash; должны быть вместе, чтобы вновь отстроить Сирию и обновить арабский мир&quot;, - сказал он, передает агентство SANA.
Патриарх указал на то, что арабский Восток прошел через много испытаний. Особенно тяжелыми они были в Сирии, где погибло много ни в чем не повинных людей, сожжено и разрушено множество церквей и мечетей. В частности, он напомнил о преступлениях террористов в городе Маалюля. Многие сирийские семьи пережили трагедии, потеряв своих близких из-за преступных действий экстремистов.
Он также отметил, что ситуация в Сирии трижды пробуждала совесть у всего человечества: когда страна находилась под угрозой внешней интервенции, когда были совершены преступления в Маалюле и когда Папа Римский призвал к молитве за мир в САР, и к этому призыву присоединился почти весь мир.
Патриарх призвал граждан Сирии встать на путь мира, чтобы построить лучшее будущее для страны. Этому должна способствовать конференция &quot;Женева-2&quot;.
Маалула &mdash; городок с населением около тысячи человек &mdash; в мире известен тем, что его жители разговаривают на почти исчезнувшем новоарамейском языке. Его предок был широко распространен на Ближнем Востоке две тысячи лет назад. Считается, что по-арамейски со своими современниками общался Иисус Христос. В Сирии христиане до гражданской войны составляли 10% населения. С 2011 г. в стране были убиты более 1 тыс. христиан, разрушены более 40 церквей и др. христианских учреждений. Более 300 тыс. христиан бежали из страны. Боевики в сирийской провинции Алеппо 24 апреля похитили двух священнослужителей - митрополита Алеппского Павла Язиджи из Антиохийского патриархата Греческой православной церкви и митрополита Марка Григория Юханну Ибрагима из Сиро-Яковитской церкви. Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 126 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата. Он обратился к арабским народам с призывом к терпению перед лицом разрушительных и кровавых кризисов, стоящих перед ними, подчеркнув, что Сирия, Египет, Ирак и Ливан особенно страдают от терроризма.
 
Источники

Глава МИД Швеции Карл Бильдт утверждает, что правительство его страны не имеет ничего общего с &quot;плюшевым десантом&quot;, который осуществили представители шведского рекламного агентства Studio Total. Об этом передает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на белорусские СМИ.
&quot;Мы с этим ничего общего не имеем &ndash; не разрешали и не запрещали. Как я понимаю, в связи с этим ведется независимое юридическое расследование, я оставляю это дело на откуп правоохране &ndash; это путь, по которому идут наши страны&quot;, &mdash; сказал на пресс-конференции Бильдт.
По его словам, Белоруссия &ndash; &quot;единственная страна в Европе, где есть политические заключенные&quot;, и назвал это &quot;абсолютно неприемлемым&quot;.
В том же, что касается поддержки демократических сил, по словам Бильдта, страна &quot;прикладывает все усилия для освобождения политзаключенных и создания приемлемых условий для проведения грядущих парламентских выборов&quot;.
4 июля самолет с шведским экипажем из сотрудников компании Studio Total несанкционированно пересек воздушную границу Белоруссии и сбросил над окраиной Минска более 800 плюшевых медвежат с записками в поддержку демократии в Белоруссии, что спровоцировало дипломатический конфликт между Белоруссией и Швецией.
 
Источники

Не очень правильно сравнивать Украину с Арменией в том смысле, что Украина получила от России больше, чем Армения. Об этом сказал PanARMENIAN.Net кандидат политических наук, генеральный директор Европейского центра геополитического анализа Матеуш Пискорски. По его словам, во-первых евразийский вектор внешней политики Еревана был определен достаточно давно, еще в начале 90-ых, когда создавалась ОДКБ. «Тогда Украина провозглашала свой внеблоковый статус, тщательно стараясь исключить любое сближение с Москвой. Во-вторых — надо учитывать особенно нестабильное геополитическое положение Армении. Как я уже отмечал неоднократно, Европейский союз не в состоянии гарантировать безопасности страны и ее населения. Единственным гарантом для Армении является тесное военно-политическое сотрудничество с Россией — как минимум сохранение российского присутствия в Гюмри и поддержки обеспечения границ», - подчеркнул политолог. Он также отметил, что у Украины нет непосредственной военной угрозы, и в-третьих Армения не представляет такого экономического интереса для интеграционных блоков, как Украина с ее индустрией и 45 миллионами населения, то есть потребителей. «Однако, если все-таки будем опираться на сравнительный анализ, я больше чем уверен, что Ереван получает гораздо больше от сотрудничества с Москвой, чем Киев. Армяно-российское сотрудничество, которые предполагает вступление Армении в Евразийский экономический союз (пока еще Таможенный союз), носит долгосрочный, стратегический характер, в то время как договоренности Украины с Кремлем краткосрочные, а скорее всего даже временные. Участвуя в процессе евразийской интеграции — сомневаюсь, что Минск или Астана смогут препятствовать вступлению в ТС и ЕЭС Армении — Ереван получает доступ к новому, динамично развивающемуся рынку, технологиям и источникам кредитов. В основном можно рассчитывать на рост экспорта продуктов сельского хозяйства. Вряд ли было бы это возможно в случае подписания Ереваном соглашения о свободной торговле с ЕС, учитывая стандарты качества и ограничения ввоза. С геополитической точки зрения, вступление Армении в ТС означает расширение перспективы евразийской интеграции не только на пространство Закавказья, но вплоть до Персидского залива, если Армении удастся стать мостом между Россией и Ираном. Очевидно, что Армения имеет уникальное расположение между разными геополитическими и геоэкономическими пространствами. И это большой шанс для армянского руководства, чтобы стать важным посредником и настоящим звеном евразийской интеграции. Наконец, то что почувствуют обычные граждане Армении и Украины. Армения будет платить за российский газ 189 долларов США, Украина как минимум — 289. Армяне, работающие в России, не будут платить двойные налоги и пошлины, украинцам такого облегчения никто не предоставит. Армения не сдалась, Армения сделала стратегический выбор, который преследует уже много лет. Украина продолжает колебаться», - сказал Матеуш Пискорски.
На состоявшемся 28-29 ноября в Вильнюсе саммите «Восточного партнерства» планировалось подписать Соглашение об ассоциации Армении и ЕС, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС. Дорожная карта по вступлению Армении в Таможенный союз будет подписана 24 декабря в Москве на заседании Евразийского интеграционного союза. Ранее планировалось, что Армения парафирует с Евросоюзом Соглашение об ассоциации.
Украина планировала подписать соглашение об ассоциации с ЕС на вильнюсском саммите «Восточного партнерства» в конце ноября. Однако 21 ноября кабмин заявил о приостановке подготовки к подписанию документа, пояснив этот шаг ощутимым снижением товарооборота со своими основными партнерами — Россией и СНГ, сложной ситуацией в экономике и издержками, которые Киев еще может понести от заключения ассоциации. Подобное решение спровоцировало митинги сторонников евроинтеграции в центре Киева и регионах страны, которые продолжаются до сих пор. В воскресенье многотысячный митинг закончился захватом здания киевской мэрии, дома профсоюзов и массовыми столкновениями протестующих с милицией.
Украина будет платить за российский газ $268,5 за 1000 кубометров, заявил 17 декабря президент РФ Владимир Путин. Сейчас Украина платит $400. «Это временное решение, - уточнил президент. - Долгосрочные договоренности еще будут достигнуты. Россия готова и дальше идти навстречу своим партнерам, но перед нами стоит задача выработать действительно эффективную и долгосрочную схему взаимодействия. Перейти от постоянных дискуссий о цене к прагматичной кооперации». Кроме того, президент объявил, что Россия разместит в ценных бумагах украинского правительства $15 миллиардов своих резервов из Фонда национального благосостояния.
 
Источники

Признание независимости Косово, провозглашенной в 2008 году в одностороннем порядке, должно стать условием для приема Сербии в Европейский союз. Об этом заявил во вторник председатель Европейского парламента Мартин Шульц.
Заявление Шульца прозвучало после встречи с премьер-министром Сербии Ивицей Дачичем, который находится в Брюсселе с первым официальным визитом.
Сербия является официальным кандидатом на вступление в ЕС, однако, Белград пока еще не начал переговоры о присоединении. Край Косово фигурирует в списке потенциальных кандидатов в ЕС.
Шульц стал первым высокопоставленным европейским политиком, который открыто заявил о необходимости взаимного признания между Сербией и Косово в процессе их присоединения к Евросоюзу.
 
Источники

Будущие у евразийской интеграции, безусловно, большое, можно даже сказать, что в определенных обстоятельствах ТС может стать альтернативой для европейской интеграции, которая скорее всего ограничится до масштабов геоэкономического проекта Германии. Об этом PanARMENIAN.Net заявил кандидат политических наук, генеральный директор Европейского центра геополитического анализа Матеуш Пискорски. По его мнению, на евразийском пространстве останутся четыре основные игрока — Берлин, Москва, Пекин и Вашингтон, причем два последние не имеют собственных интеграционных проектов. «Поэтому у Москвы есть большой шанс стать центром силы, определяющим правила игры на огромном пространстве Евразии. Конечно, есть много факторов, от которых зависит успех геополитического проекта. Евразийская интеграция будет во многом зависеть от создания соответствующих процедур и способов решения конфликтов и противоречий. Дальше, придется создать новые институты и позаботится об их легитимности. Это все займет многие годы, но в случае успеха может образоваться интеграционные объединение на много стабильнее ЕС. Роль Владимира Путина здесь заключается в том, что он может стать тем для евразийской интеграции, кем для европейской стал Конрад Аденауэр», - сказал политолог.
Конрад Аденауэр - первый федеральный канцлер ФРГ (1949—1963). Ушел в отставку в 87 лет, является одним из самых пожилых глав правительств в новой истории. Один из основателей (1946) и с 1950 года председатель Христианско-демократического союза. Федеральный канцлер ФРГ в 1949—1963 годах. В 1951—1955 годы также министр иностранных дел.
Аденауэр направил усилия, прежде всего на урегулирование международного положения страны, несущей бремя исторической вины, на смягчение ограничений, введенных союзниками в отношении Германии, за что в 1949 г. едва не подвергся насильственному смещению с поста. Аденауэр во многом способствовал осознанию немецким народом чувства вины за совершенные нацистами преступления, решал проблему сбалансированного политического положения Германии между Востоком и Западом, нерешенность которой ввергла Германию в пучину двух мировых войн. Он способствовал и укреплению связей с бывшим врагом - Францией, движению за европейскую интеграцию. Аденауэр подписал Парижский мирный договор, снявший послевоенные сложности в европейском равновесии. Германия должна была стать федеративной, а в будущем - составить часть Соединенных Штатов Европы. Канцлер говорил: «Мы сегодня знаем, что теперь нужен иной взгляд, нежели тот, который установит новые границы в Европе, изменит их или передвинет. Мы должны границы ликвидировать, чтобы в Европе возникли хозяйственные регионы, которые могли бы стать основанием европейского единства народов». В 1955 году Западная Германия вошла как равноправный член в Североатлантический союз - НАТО. Аденауэр содействовал созданию благоприятного климата для евреев в Германии. Во время встреч с генеральным директором министерства финансов Израиля Давидом Горовицем и председателем Всемирного еврейского конгресса Наумом Голдманом он согласился выплатить репарации за преступления Холокоста. Речь шла о 1,5 миллиардах долларов, что составляло больше половины всех субсидий, которые Западная Германия получила по «плану Маршалла». Тем самым Аденауэр искренне старался вернуть доброе имя Германии. Характерно, что в 1967 г. в последний путь провожал Аденауэра и основатель государства Израиль Давид Бен Гурион.
Он добровольно оставил пост канцлера в 1963 г. из-за преклонного возраста, находясь в зените славы политического и экономического архитектора страны. Под руководством Аденауэра Западная Германия из разбитой и деморализованной, потерпевшей крах страны превратилась в достойного члена демократического сообщества государств.
 
Источники

Сирийские войска проводят сегодня спецоперацию по зачистке окрестностей Дамаска. Сообщения об ожесточенных столкновениях поступают из южных окраин города - Тадамуна, Ярмука и Сит-Зейнаб, а также из Ладжата и Навы - населенных пунктов, расположенных на шоссе в Иорданию.
Бои идут к северу от столицы в Ябруде (70 км) и вокруг горного курорта Забадани (45 км к западу от Дамаска).
Сильная канонада слышна из Дейр-Асафир и Вади-Машари. По сведениям телеканала &quot;Ориент ти-ви&quot;, за сутки число погибших в пригородах Дамаска достигло 73 человек.
 
Источники

Мировые державы и Иран приостановили переговоры по ядерной программе на экспертном уровне на время Рождества, передает Reuters со ссылкой на пресс-секретаря по внешней политике Европейского Союза Кэтрин Эштон.
Эксперты из США, России, Китая, Франции, Великобритании, Германии и Ирана встречались в период с 19 по 22 декабря, чтобы урегулировать практические детали соглашения, которое обязывает Тегеран приостановить ядерные разработки. Ожидается, что переговоры возобновятся перед Новым годом.
В переговорах по ядерной программе Ирана отмечается медленный прогресс. Такое заявление сделал министр иностранных дел Исламской Республики Джавад Шариф после встречи со своей итальянской коллегой Эммой Бонино, передает Би-би-си.
Глава итальянского внешнеполитического ведомства отметила, что отношения с Ираном постепенно улучшаются, хотя впереди следует ждать еще многих трудностей. В ходе встречи стороны также обсудили ситуацию в Сирии и Афганистане, передает РБК.
Соглашение по ядерной программе между Ираном и международной «шестеркой» (Россия, США, Китай, Германия, Франция и Великобритания) вступило в силу 20 декабря 2013г. Оно было достигнуто 24 ноября с.г. в Женеве после четырех дней интенсивных переговоров. Церемония подписания документа состоялась в офисе Организации Объединенных Наций в Женеве.
Стороны договорились, что на ближайшие полгода Тегеран замораживает свою ядерную программу. Этот шаг даст возможность участникам «шестерки» ослабить свои санкции в отношении Ирана. При этом в достигнутом соглашении прописано право Тегерана на мирную ядерную программу. Параллельно с этим Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) значительно расширяет свои инспекции на иранских ядерных объектах.
 
Источники

Теракт, произошедший во вторник на востоке Афганистана, унес жизни 30 человек, 50 получили ранения.
Такие уточенные данные приводят представители администрации провинции Нангархар, где была совершена атака, передает ИТАР-ТАСС.
Смертник подорвал себя во время траурной церемонии в уезде Дур-Баба, в которой принимали участие старейшины племен и представители местных властей, в том числе глава уезда Хаджи Хашима Гюль.
В полиции полагают, что именно он был целью атаки. Погиб сын чиновника, сам он и двое его телохранителей пострадали и были госпитализированы.
Брат Гюля заметил смертника в толпе и несколько раз успел выстрелить в него. Однако террористу удалось привести в действие закрепленную на теле взрывчатку.
Врачи не исключают, что число жертв может возрасти, поскольку многие пострадавшие доставлены в больницу в тяжелом и критическом состоянии.
 
Источники

Италия и Франция работают над тем, чтобы заложить основы для периода, который наступит в Сирии после ухода Башара Асада, заявил во вторник итальянский премьер-министр Марио Монти.
Как сообщает РИА Новости, глава итальянского правительства выразил серьезную обеспокоенность в связи со сложившейся в стране кризисной ситуацией, которая, по его словам, каждый день приводит к новым жертвам и сотням тысяч беженцев.
&laquo;Мы должны преодолеть тупик, в котором в настоящее время оказался Совет безопасности ООН&raquo;, &mdash; сказал Монти на совместной пресс-конференции с президентом Франции Франсуа Олландом, которая состоялась после двусторонней встречи в Риме.
Монти также отметил, что Рим и Париж продолжают работать над тем, чтобы обеспечить политический переход власти в Сирии, а также проводят консультации о возможном ходе событий после ухода Асада.
В свою очередь, Франсуа Олланд обвинил режим Асада в &laquo;массовых убийствах&raquo; и подчеркнул, что Франция и Италия выступают за создание альтернативного переходного правительства.
Ситуация в Сирии стала одной из тем встречи лидеров двух стран, которые также обсудили кризис в еврозоне и пути выхода из него, а также договорились провести очередной двусторонний саммит в декабре в Лионе.
 
Источники

Начиненный взрывчаткой автомобиль взорвался у начальной школы в сирийской провинции Хомс, жертвами теракта стали 10 человек, включая пять школьников, передает РИА Новости со ссылкой на агентство AP.
Взрыв произошел у здания школы в населенном пункте Ум Аль-Амед. Представители сирийских властей сообщили о десяти погибших, пять из которых - дети школьного возраста.
А жертвами обстрела города Алеппо на северо-западе Сирии стали 25 человек, десятки людей получили ранения.
По данным правозащитной организации Syrian Observatory for Human Rights, самолеты военно-воздушных сил Сирии сбросили бомбы на рынок в Алеппо. Среди погибших шестеро детей, 17 человек находятся в критическом состоянии.
&quot;Десятки людей были убиты или ранены&quot;, - цитирует France Press заявление организации.
Комментарии об обстреле со стороны сирийских властей или военных не поступали. В последнее время один из самых крупных городов Сирии Алеппо стал ареной боевых действий между правительственными войсками и оппозиционными боевиками.
В Сирии с марта 2011 года продолжается вооруженный конфликт между властями и оппозицией. За это время в стране, по разным данным, погибли около 100 тысяч человек. Власти Сирии заявляют, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооруженных боевиков, поддержка которым оказывается извне.
На этой неделе телеканал &quot;Аль-Арабия&quot; опубликовал данные Международного центра по изучению экстремизма в Лондоне, согласно которому с начала возникновения сирийского кризиса в начале 2011 года по настоящее время в Сирию прибыло более 11 тысяч боевиков из почти 70 стран мира для участия в боевых действиях против правительственных войск.
 
Источники

Госдолг США впервые в истории превысил отметку в 16 трлн долларов. По сведениям американского минфина, историческое событие произошло в минувшую пятницу. Тогда уровень госдолга составил 16,015 трлн долларов. За один день он подскочил на 25 млрд долларов.
Аналитики в этой связи напомнили, что потолок госдолга в США на данный момент составляет 16,394 трлн долларов. По их мнению, ситуация развивается таким образом, что новому президенту страны, который победит на выборах 6 ноября, в качестве одного из первых шагов в должности придется повышать данный потолок.
Министр финансов США Тимоти Гайтнер неоднократно предупреждал о том, что госдолг может достичь своего потолка уже до конца текущего года. Вместе с тем, он отмечал, что у администрации есть &quot;достаточно инструментов для принятия чрезвычайных мер&quot; на тот случай, если Конгресс не сможет принять в срок необходимое решение. В прошлом году благодаря различным шагам по перераспределению средств американскому минфину удавалось балансировать на грани в течение нескольких месяцев, пока, наконец, законодатели в самый последний момент не сумели договориться между собой, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Массовые антикоррупционные и антиправительственные протесты в Стамбуле завершились стычками с полицией. Начиналась акция мирно, однако затем протестующие забросали стражей порядка камнями. Те применили для разгона водометы.
Возмущение манифестантов вызвали факты колоссальной коррупции в высших эшелонах власти, вскрытые проведённой недавно полицейской операцией, передает euronews.
В Турции разгорается коррупционный скандал. 17 декабря было арестовано 56 человек, обвиненных в коррупции и злоупотреблении служебным положением. В числе арестованных &ndash; сыновья 3-х министров от правящей партии Справедливости и развития (АКР), главой которой является премьер-министр страны.
Турецкий министр по делам ЕС Эгемен Багыш стал первым министром, который выступил с официальным заявлением по поводу обвинений в коррупции. По его словам, дело было инспирировано &laquo;параллельным государством в государстве&raquo;.&laquo;В последние дни печатные и электронные медиа публикуют серию новостей и комментариев по поводу расследования коррупции в высших эшелонах власти и называют мое имя&raquo;, - написал Багыш, которого цитирует Hurriyet Daily News.
По его мнению, информация основана на недостоверности и спекуляциях. &laquo;Эти слухи распространяются намеренно и являются абсолютно ложными. Они являются частью возмутительного заговора &quot;, -добавил он . Термин &quot; параллельно государство &quot; обычно используется критиками последователей проживающего в США исламского ученого Фетхуллаха Гюлена , который находится в оппозиции в нынешним турецким властям. Багыш также заявил, что инициировал правовые процессы против тех, кто &quot;пишет глупости и утверждает, что нашел доказательства для его очернения&quot;.
 
Источники

В Египте создана специальная комиссия, которая займется расследованием обстоятельств смещения бывшего президента страны Мохаммеда Мурси. Об этом 22 декабря сообщает AFP.Указ о формировании комиссии 22 декабря подписал исполняющий обязанности президента Египта Адли Мансур. Согласно заявлению Мансура, независимая комиссия будет расследовать события, которые произошли в Египте &laquo;начиная с 30 июня до сегодняшнего дня&raquo;. Комиссия будет состоять из пяти человек. Возглавит ее судья Фуад Рияд. Первые результаты работы нового органа должны появиться через шесть месяцев.
Ранее, 10 декабря, 13 египетских и международных правозащитных организаций, включая Amnesty International и Human Rights Watch, призвали власти страны расследовать события 14 августа, когда в результате разгона военными лагерей сторонников свергнутого президента Мохаммеда Мурси погибли несколько сотен человек.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги. Суд над ними, а также над Мохаммедом Мурси состоится 8 января 2014 года.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Президент Ирана признал, что санкции со стороны ряда западных стран сказываются на экономике исламской республики, но правительство готово преодолеть эти трудности, сообщает агентство Франс Пресс.«Существуют некоторые проблемы, касательно продажи нефти, мы пытаемся справиться с ними», - сказал Ахмадинежад в интервью, которое транслировало государственное телевидение Ирана.
Он выразил уверенность, что «нефтяной вопрос» будет разрешен, хотя для этого требуется некоторое время. «У нас есть нефть, и мир нуждается в ней», - отметил президент Ирана.
Страны Евросоюза с 1 июля ввели эмбарго на импорт иранской нефти в ЕС. Таким образом, контракты на поставку нефти из Ирана в страны ЕС, заключенные до 23 января, были закрыты до этой даты. Свои действия страны ЕС объяснили тем, что таким образом они хотят заставить Тегеран отказаться от ядерных амбиций, а запасов нефти в Евросоюзе достаточно, чтобы обойтись без поставок из Ирана в течение четырех с половиной лет. По оценкам экспертов, после того как ЕС ввел эмбарго на поставки иранской нефти, ее импорт на мировой рынок сократился примерно на 40%.
"Шестерка», в которую входят представители России, Великобритании, Китая, США, Франции и Германии, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения, передает РИА Новости.
 
Источники

В субботу, 5 сентября, в "Кидсберге" открылась новая игровая зона — медиацентр от компании "Ростелеком". Как в игре дети смогут узнать о безопасной работе в интернете и научиться работать с системой "Умный дом" — в материале "Клопс".
Первый в Калининграде город профессий "Кидсберг" — уникальное пространство, где дети могут не только попробовать себя в различных сферах, но и получить основные навыки мира взрослых: здесь есть свой банк, поликлиника, отель, аэропорт, почта и даже пожарный пункт.
В игровой зоне медиацентра от компании "Ростелеком" дети освоят цифровые приборы, без которых мы уже не представляем свою жизнь.
Алексей Семёнов, директор Калининградского филиала ПАО "Ростелеком", поприветствовал гостей на торжественном открытии новой площадки:
"Узнав о таком уникальном месте, как "Кидсберг", мы не могли пройти мимо. Прибыли на место, посмотрели, какие профессии уже были представлены, и предложили руководителям города профессий рассмотреть новую совместную программу".
Алексей Семёнов подчеркнул, что обучение разрабатывалось при участии специалистов компании:
"Мы разработали программу так, чтобы маленькие детки смогли как можно раньше определиться с выбором профессии. Наши, надеюсь, будущие коллеги будут заниматься настройкой камер видеонаблюдения для того, чтобы посмотреть, что происходит у них дома из любой точки мира".
"Сегодня очень важный и значимый день в развитии нашего города, — подчеркнула Наталия Сары, основатель детского города профессий "Кидсберг". — Наша цель, в первую очередь, не только вовлечь детей в интересный игровой процесс, но и помочь определиться с выбором той или иной профессии, осознать свои возможности. Конечно же, мы очень благодарны компании "Ростелеком", которая с удовольствием согласилась стать нашим партнёром. Для нас это очень важно, потому что так дети узнают новые профессии. И мы надеемся, что наше сотрудничество будет полезным для обеих сторон".
Игровая зона от компании "Ростелеком" имеет большой потенциал, уверены партнёры. Алексей Семёнов поделился идеями дальнейшего развития медиацентра:
"Я думаю, что можно добавить традиционную телефонию, которая работает по медному кабелю. Детям будет интересно исправить ситуацию, когда телефон не звонит из-за возникшего повреждения. Обязательно научим пользоваться другими элементами умного дома, в нашей компании это направление сейчас активно развивается".
Для родителей "Ростелеком" организовал в кафе комплекса онлайн-видеонаблюдение, где в ожидании ребёнка теперь есть возможность наблюдать за его успехами в игровых зонах.
"У нас есть внутренняя система видеонаблюдения, используемая для охраны. Но теперь родителям стало гораздо удобнее, — отметила Наталия Сары. — Это инициатива "Ростелекома", которая внесла в наш город что-то новое. Мы не можем быть профессионалами во всех областях, поэтому благодарны нашим партнёрам, которые подсказывают лучшие варианты".
kidsberg39.ru
Новости компаний
 
Источники

Новый смартфон корпорации Apple предположительно будет представлен 12 сентября 2012г. Именно эта дата значится в приглашениях, которые компания разослала журналистам, сообщает Sky News. Сохраняя интригу, Apple не раскрывает деталей предстоящей презентации, скорее всего, компания намекает, что речь идет о новой версии смартфона, который, предположительно, получит название iPhone 5.
По предположениям экспертов, экран iPhone 5 будет несколько больше, чем у его предшественника iPhone 4S. Новинка также будет поставляться с новой операционной системой - iOS 6. Аналитики ожидают, что новый телефон Apple установит рекорды продаж.
Ранее 12 сентября 2012г. уже называлось в качестве вероятной даты презентации нового iPhone. Сообщалось также, что в этот же день публике, возможно, будет представлен и новый iPad mini - уменьшенная версия планшетника iPad.
Также называлась и дата начала официальных поставок новых смартфонов - 21 сентября 2012г.
 
Источники

МВД Великобритании лишило подданство у исламистов, отправившихся воевать в Сирию. Как пишет ИТАР-ТАСС, ссылаясь на газету The Independent, подобные шаги позволят минимизировать угрозы безопасности на территории страны.Действующее иммиграционное законодательство королевства позволяет властям лишать подданства в случае, если &quot;человек представляет угрозу обществу&quot;. Эти меры, прежде всего, касаются возможных террористов с двойным гражданством.
С января по ноябрь текущего года подданство королевства было отозвано уже у 20 человек и число это продолжает расти.
&quot;Гражданство представляет собой привилегию, а не право, и министр внутренних дел будет лишать гражданства тех, в отношении кого она чувствует, что это отвечает интересам общества&quot;, - отметили в МВД Великобритании. На прошлой неделе британский телеканал Sky News выпустил в эфир репортаж, согласно которому на стороне антиправительственных сил в Сирии действует целая &quot;бригада британских джихадистов&quot;. Как утверждалось, &quot;сотни молодых людей&quot; из королевства участвуют в боях в республике.
Боевики &quot;Аль-Каиды&quot; и других террористических групп, которые воюют в Сирии, были признаны в британском парламенте в качестве одной из главных террористических угроз современности. Спецслужбы озабочены тем, что экстремисты могут воспользоваться &quot;средой вседозволенности&quot; в Сирии и &quot;по возвращении домой&quot; спланировать атаки на Запад.
По оценкам экспертов, в военных действиях в Сирии принимают участие от 3,3 до 11 тыс. боевиков из 70 стран, включая ЕС.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 126 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата. Он обратился к арабским народам с призывом к терпению перед лицом разрушительных и кровавых кризисов, стоящих перед ними, подчеркнув, что Сирия, Египет, Ирак и Ливан особенно страдают от терроризма.
 
Источники

Газета “Жоховурд” пишет, что “Серж Саргсян вчера, 4 сентября, подтвердил ту точку зрения, что баллотирующийся на пост мэра Гюмри Самвел Баласанян на самом деле является не кандидатом от ППА, а кандидатом от самого Сержа Саргсяна.
“Да, эти утверждения прессы о том, что Самвела Баласаняна на пост мэра Гюмри предложил именно я, соответствуют действительности. Да, это так”, - сказал Серж Саргсян, добавив, что ППА для них не враг и не противник.
Это заявление интересно в том плане, что ППА любым способом пытается убедить, что С. Баласанян предложен на должность мэра Гюмри по решению политсовета ППА. Кстати, вчера в соцсети Facebook гюмрийцы оставили подобную шутку: “Фактически лоб Самвела Баласаняна похож на черновой лист бумаги: либо он сам с него стирает написанное другими и что-то пишет, либо другие стирают и пишут, что хотят”.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что вчера, 4 сентября, на церемонии открытия медцентра в Гюмри не присутствовал бывший министр здравоохранения Армении Арутюн Кушкян, многие месяцы активно следивший за ходом строительных работ. И это, не смотря на то, что ему было отправлено приглашение. В ходе церемонии присутствующих удивило настроение Дереника Думаняна. Он выглядел очень растерянно, и из-за этого даже с трудом читал.
 
Источники

&quot;Мы попали в большую ловушку, преследующую совершенно иные цели и задачи. То, что я, или мой сын, или же мои коллеги замешаны в коррупции, является неправдой. В ближайшие дни все прояснится&quot;, - сказал министр экономики Турции Зафер Чаглайан, который фигурирует в коррупционном скандале, пишет Sabah. По его словам правящая партия Справедливости и развития (АКР) достойно выйдет из сложившейся ситуации.
В Турции разгорается коррупционный скандал. 17 декабря было арестовано 56 человек, обвиненных в коррупции и злоупотреблении служебным положением. В числе арестованных &ndash; сыновья 3-х министров от правящей партии Справедливости и развития (АКР), главой которой является премьер-министр страны.
Турецкий министр по делам ЕС Эгемен Багыш стал первым министром, который выступил с официальным заявлением по поводу обвинений в коррупции. По его словам, дело было инспирировано &laquo;параллельным государством в государстве&raquo;.&laquo;В последние дни печатные и электронные медиа публикуют серию новостей и комментариев по поводу расследования коррупции в высших эшелонах власти и называют мое имя&raquo;, - написал Багыш, которого цитирует Hurriyet Daily News.
Массовые антикоррупционные и антиправительственные протесты в Стамбуле завершились стычками с полицией. Начиналась акция мирно, однако затем протестующие забросали стражей порядка камнями. Те применили для разгона водометы.
 
Источники

Сирия получила от России технику для обеспечения безопасности вывоза химического оружия и его утилизации. Об этом министр обороны Сергей Шойгу доложил президенту России Владимиру Путину. Сергей Шойгу подчеркнул, что оборонное ведомство оперативно выполнило поручение президента от 11 декабря 2013 года. Он пояснил, что воздушным транспортом в аэропорт сирийского порта Латакия с 18 по 20 декабря 2013 года было доставлено 50 КамАзов и 25 бронированных «Уралов», сообщает ИТАР-ТАСС. Для переброски армейской техники было выполнено 38 авиарейсов.
Кроме грузовиков в Сирию доставлено другое военное имущество — цистерны для воды, полевые кухни, армейские палатки для контингента, который будет обеспечивать транспортировку и утилизацию сирийского химоружия. Указанная техника позволит выполнить задачи по транспортировке сирийского арсенала химического оружия в порт Латакии для его вывоза с территории страны и последующей утилизации.
Россия оказывает логистическую поддержку в реализации плана, утвержденного Исполнительным советом Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО). В первую очередь, речь идет о крупнотоннажных грузовиках для вывоза отравляющих веществ в морской порт Латакия, откуда будет проводиться отгрузка подлежащего уничтожению сирийского химического оружия. На датских и норвежских кораблях контейнеры со смертоносным грузом будут доставлены в один из итальянских портов, где наиболее токсичные вещества перегрузят на американское судно Cape Ray. На борту американского судна будет проведено уничтожение токсических веществ.
Все химическое оружие должно быть вывезено из Сирии до 5 февраля 2014 года. Наиболее опасные вещества будут уничтожены за пределами Сирии не позднее 31 марта 2014 года, а остальные — к 30 июня 2014 года.
В настоящее время сирийская армия завершает антитеррористическую операцию в районе шоссе Дамаск-Хомс, по которому будут перевозиться химические материалы. Правительственные силы уже вытеснили боевиков из городов Кара, Дейр-Атыйя и Набак, последний их оплот в Ябруде окружен войсками. Этот город, расположен в пяти километрах от шоссе Дамаск-Хомс.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что в представленном первым президентом Армении Левоном Тер-Петросяном иске в Европейский суд по правам человека относительно президентских выборов 19 февраля 2008 года нет финансовых претензий. Об этом корреспонденту газеты заявил представитель первого президента Европейского суда, адвокат Ваге Григорян.
По словам адвоката, он проинформировал первого президента о том, что по таким делам Европейский суд обычно удовлетворяет требования о возмещении морального и материального ущерба. Однако единственным требованием первого президента является признание факта нарушения Конвенции по правам человека, подписанной Арменией. &ldquo;Признание этого для первого президента является справедливым и достаточным возмещением&rdquo;, - пояснил адвокат. Указанный иск был представлен в Европейский суд в августе 2008 года. В мае текущего года началось его рассмотрение. Не исключено, что решение по этому делу будет вынесено до предстоящих в феврале президентских выборов, пишет газета.
 
Источники

На внеочередном заседании 23 декабря депутаты Национального Собрания Армении ратифицировали Соглашение между правительствами Российской Федерации и Армении в сфере поставок природного газа, нефтепродуктов и необработанных алмазов, а также вопросы ценообразования на газ и договор о передаче российской стороне 20% акций компании «АрмРосгазпром».
В ходе голосования члены оппозиционных фракций «Армянский национальный конгресс», «Наследие», АРФД, а также партии «Процветающая Армения» покинули зал заседаний. В результате, из 120-ти присутствующих на заседании депутатов в зале осталось только 77 — и все они проголосовали за принятие газовых соглашений.
Странным является тот факт, что оппозиции каким-то образом удалось взять карты для голосования у депутатов правящей Республиканской партии Армении, и поэтому голосование было проведено вручную, передает агентство АРКА.
Более того, работа парламента было прервано, когда в ходе голосования в зал заседаний парламента вошли трое участников проходящей перед зданием парламента акции протеста против ратификации документа, которые стояли перед парламентской трибуной с плакатами. Перед голосованием глава оппозиционной фракции «Армянский национальный конгресс» (АНК) Левон Зурабян попросил сделать 20-минутный перерыв. После перерыва митингующих в зале заседаний уже не было.
Не обошлось и без инцидента в пресс-центре парламента. В момент, когда началось голосование, несколько журналистов, находившихся в специально отведенной для прессы застекленной ложе, подняли шум, стали стучать руками по стеклу. Спикер поручил представителям службы безопасности НС разобраться с инцидентом.
По итогам переговоров президентов Армении и России Сержа Саргсяна и Владимира Путина 2-го декабря в Ереване было подписано более десятка документов, в том числе, межправительственное соглашение об отмене экспортных пошлин на поставляемые в Армению газ, нефтепродукты и необработанные алмазы, ряд документов в газовой отрасли, предусматривающих, в частности, увеличение доли «Газпрома» в «АрмРосгазпроме» с 80-ти до 100%.
Документ не ограничивает Армению в вопросе покупки в будущем газа у другой страны по более низкой цене. Более того, по условиям соглашения «Газпром» в дальнейшем не имеет права продавать акции компании другой стороне без согласия правительства Армении. Даже в случае согласия правительства Армении, «Газпром» может продать не более 49% акций, и только смежной компании.
Согласно Соглашению, ОАО «Газпром» обязуется поставлять в Армению природный газ в объемах, достаточных для полного удовлетворения внутренней потребности страны, но при условии своевременной оплаты, а также с учетом возможностей для транзита природного газа в Армению, включая техническое состояние объектов транспортировки газа. Со своей стороны армянская сторона гарантирует, что поставляемый Россией природный газ не подлежит вывозу за пределы территории Армении.
Согласно Соглашению, правительство Армении предоставляет ряд гарантий, включая исключительное право ЗАО «АрмРосгазпром» на импорт газа, предназначенного для потребителей Армении, беспрепятственный перевод за границу платежей в связи с инвестициями ОАО «Газпром» и его дочерних организаций на территории Республики Армения. Соглашение заключается на неопределенный срок.
 
Источники

Бортпроводники авиакомпании Lufthansa проведут 7 сентября всеобщую 24-часовую забастовку в случае невыполнения их требований. Об этом сегодня сообщила немецкая Независимая организация бортпроводников (УФО).
Если Lufthansa согласится &quot;на переговоры без предварительных условий&quot;, акция протеста будет отменена, отметили в УФО, подчеркнув, что профсоюз &quot;готов к таким переговорам&quot;. В организации бортпроводников также сообщили, что в ближайшие среду и четверг забастовки не будет.
Профсоюз требует от крупнейшего авиаперевозчика ФРГ увеличения для бортперсонала заработной платы и других выплат на 5%, а также улучшения условий труда. Lufthansa, со своей стороны, собирается сокращать издержки в связи с высокой конкуренцией в отрасли. Руководство компании предложило компромисс, который заключается в повышении зарплат бортпроводникам на 3,5 процента. Профсоюз это не устраивает.
Сегодняшняя забастовка бортпроводников Lufthansa, которая прошла в аэропортах Берлина (Тегель), Франкфурта-на-Майне и продолжается в настоящий момент в воздушной гавани Мюнхена, затронула по меньшей мере 43 тысяч пассажиров. В результате акции протеста отменены почти 350 рейсов, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В Армении 8 сентября, по состоянию на 11:00, выявлено 108 новых случаев заражения коронавирусом. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 44,953, а число активных кейсов снизилось до 3182.
За сутки вылечился 471 пациент. Общее число выздоровевших составляет 40,592.
От последствий вируса за сутки умерло 3 человека, еще 1 зараженный умер по иным причинам. Всего летальных исходов 903 - от коронавируса, еще 276 - от других заболеваний.
За все время проведен 221,041 тест, за последние сутки - 1864.
 
Источники

Журналисты больше не будет допускаться в полицейские управления в Турции, говорится в заявлении, распространенном полицией страны, пишет Hurriyet Daily News . Запрет вступил в силу с 22 декабря 2013 года. Журналистов газет Vatan и Gayrettepe попросили вернуть аккредитационные карточки. Этот шаг был предпринят на фоне кадровых перестановок в системе после увольнения более 100 начальников полицейских управлений.
Журналистская Федерация Турции (TGF ) подвергла критике решение, заявив, что оно не только мешает людям получать информацию, но и накладывает порицание. &laquo;Мы осуждаем решение о запрете деятельности журналистов в то время, когда общественность должна знать факты. Мы призываем МВД и Департамент полиции пересмотреть решение , которое станет черным пятном в истории турецкой прессы&raquo;, - говорится в заявлении.
В Турции разгорается коррупционный скандал. 17 декабря было арестовано 56 человек, обвиненных в коррупции и злоупотреблении служебным положением. В числе арестованных &ndash; сыновья 3-х министров от правящей партии Справедливости и развития (АКР), главой которой является премьер-министр страны.
Массовые антикоррупционные и антиправительственные протесты в Стамбуле 22 декабря завершились стычками с полицией. Начиналась акция мирно, однако затем протестующие забросали стражей порядка камнями. Те применили для разгона водометы.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что в селе Суренаван Араратской области помимо того, что на пост главы сельской администрации уже предложено 6 кандидатов, и ожидается напряженная борьба, кандидаты еще и разыгрывают возможности своих партий. Например, о кандидате от ППА Вазгене Казаряне сельчане рассказывают, что на прошлой неделе он привез в село два трактора &ldquo;от &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;, припарковал на одной из улиц и заявил, что тракторы на благотворительных началах смогут быть использованы сельчанами только в случае, если он будет избран&rdquo;.
Он также заявил суренаванцам, что студентам будет предоставлен благотворительный автобус ППА, если он станет главой сельской администрации.
 
Источники

26 ноября генсек ООН в очередной раз призвал провести мирную конференцию по Сирии, на этот раз 22 января. Подобные призывы слышатся с июня 2011 года, но воюющие стороны их игнорируют, поскольку им позволяют диктовать предусловия для участив переговорах, говорится в статье 39-го президента США Джимми Картера и старшего советника Картеровского центра Роберта Пастора в The Washington Post.
&quot;Противники президента Сирии Башара Асада настаивают на том, что цель женевской конференции - сместить его правительство; естественно, Асаду это не нравится, - пишут соавторы. - Его правительство требует, чтобы все более раздробленные оппозиционные формирования, которые режим считает поголовно террористическими, сложили оружие, прежде чем договариваться о мире. Эта патовая ситуация объясняет, почему последние призывы провести переговоры в Женеве, скорее всего, ни к чему не приведут&quot;.
Картер и Пастор выдвигают три принципа, на которых, по их мнению, должно строиться обсуждение в Женеве. Во-первых, самоопределение. Сирийский народ должен сам, в ходе свободных выборов принять решение о том, какое правительство будет руководить страной. Во-вторых, уважение. Победители должны пообещать и гарантировать соблюдение прав всех религиозных и этнических групп. Наконец, присутствие миротворцев, которые обеспечат соблюдение первых двух принципов.
Такие предварительные условия не должны вызвать споров, однако они будут означать, что всем сирийским фракциям - и их сторонникам - придется отказаться от своих необоснованных требований.&quot; Никто не может выиграть эту войну. Конечно, все стороны думают, что не могут позволить себе проиграть, поскольку боятся уничтожения, и именно поэтому война будет продолжаться до тех пор, пока мировое сообщество не предложит легитимную альтернативу&quot;, - подчеркивается в публикации. &quot;Пришло время сменить повестку дня, предусловия и стратегию по Сирии и положить конец войне&quot;, - призывают Картер и Пастор, пишет Инопресса.
Джимми Картер - 39-й президент США (1977&mdash;1981) от Демократической партии. Лауреат Нобелевской премии мира в 2002 году (единственный президент США, который получил эту премию после ухода с поста президента США).
В 1978 на саммите в Кэмп-Дэвиде под председательством Картера президент Египта Анвар Садат и премьер-министр Израиля Менахем Бегин договорились о мире, взаимном признании и передаче Египту Синайского полуострова; это завершило серию из четырёх египетско-израильских войн.
Картер продолжил переговоры об ограничении стратегических вооружений с СССР и в 1979 году подписал с Л. И. Брежневым договор ОСВ-2. Однако уже в том же году политика разрядки в отношениях с СССР сошла на нет после ввода советских войск в Афганистан. Советско-американские отношения резко ухудшились, договор ОСВ-2 не был ратифицирован Конгрессом, США бойкотировали Летние Олимпийские игры 1980 в Москве. Картер принял в Белом доме советского диссидента Владимира Буковского.
В правление Картера произошла Исламская революция в Иране; аятолла Хомейни объявил США &laquo;Большим сатаной&raquo; (или &laquo;Великим Дьяволом&raquo;), и в 1979 были взяты в заложники сотрудники американского посольства в Тегеране. Переговоры оказались неудачными. 24 апреля 1980 года США попытались провести военную операцию по освобождению заложников, однако она окончилась полным провалом.
23 января 1980 года Джимми Картер выступил с ежегодным посланием &laquo;О положении страны&raquo;, в котором огласил новую внешнеполитическую доктрину. Регион Персидского залива был объявлен зоной интересов США, ради защиты которых Соединенные Штаты готовы пойти на применение вооруженной силы. В соответствии с &laquo;доктриной Картера&raquo;, попытки любой державы установить свой контроль над регионом Персидского залива были заранее объявлены американским руководством посягательством на важные интересы США.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Начало европейского антимонопольного расследования в отношении «Газпрома» фактически означает, что Еврокомиссия приняла решение сделать новый шаг в споре с Россией о принципах торговли энергоресурсами, в первую очередь, газом.
Еврокомиссия начала формальную процедуру, чтобы «изучить, нарушает ли российский поставщик природного газа - «Газпром» европейские нормы по конкуренции, в частности, в странах Восточной и Центральной Европы», говорится в распространенном сегодня заявлении ЕК.
Речь идет, в частности, о Польше, Латвии, Литве, Эстонии, Чехии, Словакии, Болгарии, Венгрии. По информации ИТАР-ТАСС, Еврокомиссия будет изучать страны, где на «Газпром» приходится от двух третей до полного объема поставок газа. По европейскому законодательству, штраф за нарушение норм по конкуренции может достигать 10 процентов от годового оборота компании, то есть в случае «Газпрома» - свыше 10 млрд евро.
Еврокомиссия изучит три основных обвинения против «Газпрома». Во-первых, злоупотребление доминирующими позициями на рынках поставок газа в Центральной и Восточной Европе путем раздела рынков и препятствовании «свободному потоку газа в Европу». Во-вторых, «Газпром» обвиняют в создании преград для диверсификации поставок энергоресурсов в ЕС. Кроме того, российскую энергетическую компанию подозревают в «навязывании своим потребителям завышенных цен на газ, необоснованно привязанных» к ценам на нефть».
Еврокомиссия сообщила, что направила руководству «Газпрома» уведомление о начале антимонопольного расследования в отношении концерна. Европейские нормы не регламентируют, сколько времени займет такое разбирательство.
Одновременно представители ЕК утверждают, что ЕС не намерен начинать торговую войну с Россией из-за условий поставок газа. «Речь идет об обычной проверке соответствия действий иностранной компании на европейском рынке европейским нормам по конкуренции, - подчеркнул представитель пресс-службы ЕК. - Европейская комиссия тщательно и непредвзято изучит ситуацию. Начало формальной процедуры не означает, что Еврокомиссия считает «Газпром» виновным в нарушениях, это предстоит выяснить», передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Венский филармонический оркестр объявил о том, что отозвал награды, врученные музыкантам-нацистам в годы правления национал-социалистической партии. Об этом сообщает Reuters. Оркестр принял это решение на ежегодном общем собрании в октябре 2013 года, но публично о нем было объявлено только сейчас.
Члены оркестра единогласно проголосовали за то, чтобы лишить шестерых высокопоставленных нацистов почетных колец и золотых медалей имени Николаи, созданных в честь основателя оркестра Отто Николаи. В числе музыкантов, чьи награды были отозваны, &mdash; Бальдур фон Ширах, губернатор Вены с 1940 по 1945 год, который назвал осуществленную им депортацию десятков тысяч евреев из австрийской столицы &laquo;вкладом в европейскую культуру&raquo;, а позднее был приговорен к 20 годам заключения за преступления против человечности.
Также наград лишили Артура Зейсса-Инкварта, члена кабинета министров Гитлера, на Нюрнбергском процессе приговоренного к смертной казни; Фридриха Райнера, нацистского губернатора Зальцбурга и Каринтии; одного из лидеров СС Альберта Рейттера; мэра Вены с 1943 по 1945 год Ханнса Блашке и Рудольфа Топфера, руководившего железнодорожным сообщением Третьего рейха.
Также представители филармонии заявили, что в их распоряжении есть свидетельства того, что золотую медаль имени Отто Николаи планировали вручить Адольфу Гитлеру. Получил ли ее Гитлер, пока неизвестно, но, как заявили в оркестре, если эта информация подтвердится, награду также отзовут.
Исследования, которые историки начали проводить в архивах Венского филармонического оркестра в марте 2013 года, показали, что в 1942 году, спустя 4 года после начала оккупации Австрии гитлеровскими войсками, примерно половина музыкантов филармонии вступили в НСДАП. 13 музыкантов еврейского происхождения, в свою очередь, были уволены из оркестра. Семеро из них скончались в концентрационных лагерях, причем оркестр в ту эпоху не только не предпринял никаких попыток спасти своих бывших сотрудников, но и не проявил вообще никакой заинтересованности в их судьбе.
Одним из крупнейших дирижеров, работающих в Венском филармоническом оркестре, был Герберт фон Караян. В 1933 году фон Караян вступил в Национал-социалистическую партию; это произошло 8 апреля 1933 года в Зальцбурге спустя два месяца после прихода к власти Адольфа Гитлера в Германии. Как и в случае с сопрано Элизабет Шварцкопф, членство Караяна в нацистской партии в период с 1933 по 1945 годы создало ему нелестную репутацию. Попытки Караяна отрицать свою партийную принадлежность были опровергнуты документально. По словам Нормана Лебрехта, &laquo;выросший в Зальцбурге во время и после Первой мировой войны, Караян отчаянно пытался сделать карьеру еще до того, как Гитлер захватил власть в Германии. С изгнанием еврейских и левых музыкантов двадцатисемилетний Караян стал музыкальным директором в Рейхе &ndash; &laquo;Чудо-Караяном&raquo;, как в 1938 году озаглавил свою статью Геббельс. Караян крайне удачно вписался в контекст новой Германии &ndash; белокурый, с резкими чертами лица и пронзительным взглядом, он служил рекламным лицом нацистской культуры. Любимец Геринга и Геббельса, Караян открывал многие свои выступления &laquo;Хорстом Весселем&raquo;. Такие музыканты, как Исаак Стерн и Ицхак Перлман отказывались играть в одних концертах с Караяном.
Венский филармонический оркестр был основан в 1842 году. Его основной площадкой является зал Общества любителей музыки в австрийской столице. Золотой медали Николаи в разное время удостаивались сотрудничавшие с оркестром дирижеры Карл Шурихт, Карл Бем, Леонард Бернстайн, Рикардо Мутти и другие.
 
Источники

7 тур Всемирной шахматной Олимпиады в Стамбуле был удачнее для женской сборной Армении. Армянские шахматистки одержали победу над сборной Италии со счетом 2,5:1,5.
Из состава армянской команды победу одержала Мария Куросва, она была сильнее Мариагразии де Роса.
Партии Элины Даниелян- Элена Седина, Лилит Мкртчян &ndash; Ольга Зимина и Лилит Галоян-Мария Брунелло завершились вничью.
После победы сборная Армении поднялась на 15 место с 10 очками. Турнирную таблицу с 12 очками возглавляет Китай. В 8 туре армянская команда сыграет против Румынии.
Женский турнир проходит по швейцарской системе в 11 туров и завершится 10 сентября. В нем выступают 122 сборных.
 
Источники

Евросоюз запретил поставки в Центральноафриканскую республику оружия и военного оборудования, говорится в заявлении Совета ЕС. Запрет касается также предоставления финансовой и технической помощи, пишет РИА Новости. Исключения составляют поставка оружия и предоставление помощи международным миротворческим миссиям в стране, включая MISCA и французские войска, которые действуют в ЦАР по резолюции ООН.
В начале декабря в столице ЦАР произошли столкновения между боевиками группировки &quot;Селека&quot; и противостоящими им христианскими повстанцами. Жертвами беспорядков стали, по данным ООН, около 600 человек, еще около 159 тысяч были вынуждены покинуть свои дома. Как сообщали СМИ, в ходе возобновившихся столкновений на этой неделе в Банги погибли еще около 30 человек.
На фоне обострения конфликта в ЦАР Совет Безопасности ООН принял резолюцию, согласно которой в этой стране будут размещены 1,2 тысячи французских военных и 3,6 тысячи военнослужащих африканских стран. Однако позднее президент Франции Франсуа Олланд заявил, что контингент французских войск в стране увеличится до 1,6 тысячи человек. Африканский союз намерен довести численность своего контингента до 6 тысяч человек.
Коалиция повстанцев, известная как &laquo;Селека&raquo;, стремится свергнуть правительство страны и установить режим исламского государства на основах шариата. Джихадисты в Центральноафриканской Республике угрожают католическим учреждениям.
 
Источники

Юношеская сборная Армении по шахматам в 8 туре Олимпиады со счетом 1:3 уступила сборной Индии.
На первой доске Тигран Арутюнян уступил Санилдутоу Нараянану, а на последней доске Владимир Канджарян - Ийеру Акашу. Партии Мануел Петросян — Саятан Дас и Норайр Торосян - Шардуль Гагаре завершились вничью.
Сборная Армении имеет 18 очков и с 7 места опустилась на 12. На первое место с 23,5 поднялась сборная России.
В 9 туре армянские шахматисты сыграют против Перу, которая с 18,5 очками на 10 месте. Будут сыграны следующие партии: Тигран Арутюнян- Диего Куеллар, Мануел Петросян- Александр Принципе, Норайр Торосян- Паула Бустаманте и Владимир Канджарян-Аврора Эдит Феликс Вега.
 
Источники

На боевых позициях, расположенных в южном направлении Армии Обороны НКР, во время исполнения служебных обязанностей в результате выстрелов, произведенных со стороны противника 22 декабря, легкие огнестрельные ранения получили Ованнес Давтян 1994 г.р. и Эрик Карапетян 1994 г.р.
Как сообщили в пресс-службе МО НКР, раненным военнослужащим была немедленно оказана медицинская помощь. Состояние их здоровья оценивается, как удовлетворительное. Для выяснения деталей инцидента ведется следствие, передает Armenia Today.
14 декабря военнослужащий-контрактник ВС Армении, рядовой Грант Погосян погиб в результате обстрела с азербайджанской стороны.
Как говорится в заявлении Министерства обороны Армении в связи с инцидентом, азербайджанская сторона игнорирует призывы сопредседателей Минской группы ОБСЕ к соблюдению режима перемирия. На встрече министра обороны Армении Сейрана Оганяна с сопредседателями МГ ОБСЕ 5 ноября последними в очередной раз был озвучен призыв к сдержанности в плане проведения военных действий. В ответ по приказу министра с армянской стороны за весь этот период не было произведено ни одного выстрела.
&laquo;Инцидент, во время которого погиб Грант Погосян, в очередной продемонстрировал, что Азербайджан, игнорируя призывы сопредседателей МГ ОБСЕ, продолжает политику нарушения режима прекращения огня, в частности, в момент пребывания сопредседателей в Баку. Превентивные действия ВС Армении будут жесткими&raquo;, - говорится в заявлении.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
 
Источники

Сегодня на молодежном чемпионате мира по борьбе, который проходит в таиландском городе Паттайя, будет второй турнирный день.
На ковер выйдут трое армянских греко-римских борцов. В весовой категории до 55 кг Геворг Карибян в 1/16 финала встретится с Арутом Саркисяном (Россия), Айк Аршакян (в/к 66) противостоит Магомеду Чухалову (Россия), а Варос Петросян (в/к 84) — Рахулу Рахулу (Индия).
Первую медаль Армении на чемпионате завоевал Карапет Чалян (в/к 74), он стал бронзовым медалистом мирового первенства.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Роухани написал колонку в немецкой газете S&uuml;ddeutsche Zeitung, передает Reuters. В ней Роухани написал о том, что его страна хочет улучшить двухсторонние отношения не только с США, но и с другими странами.
По его словам, Иран намерен снять напряженность в отношениях, сохранявшуюся на протяжении последних лет. Тем не менее, президент Ирана заявляет, что невозможно забыть все вещи, произошедшие за последние 60 лет, однако призывает ориентироваться на будущее.
&laquo;Иран не готов отказаться от своего права на мирный атом, но никогда не пытался создать ядерное оружие&raquo;, - подчеркивает иранский президент.
Дипломатические отношения между Ираном и США были разорваны в 1979 году после исламской революции и взятия в заложники сотрудников американского посольства в Тегеране. 52 сотрудника американского посольства были освобождены через 444 дня в 1981 году. Заложники были освобождены при посредничестве правительства Алжира в день вступления в должность Рональда Рейгана. Интересы США в Иране представляет посольство Пакистана.
Избранный в июне 2013 года Хасан Роухани более сдержан в своих заявлениях по США и Израилю.
 
Источники

5 сентября в Стамбуле, где проходит Всемирная Шахматная Олимпиада, состоятся матчи 8 тура.
Мужская сборная Армении в этом туре встретится с Узбекистаном. Армянская команда, после первого поражения от Китая, с 11 очками опустилась на 4 место, а Узбекистан на 9 месте. Россия имеет 13 очков, а Китай и Украина по 12 очков. В 8 туре Россия сыграет с Украиной, а Китай- с Азербайджаном.
На Олимпиаде действующие чемпионы мира- армянские шахматисты одержали победы над сборными Боливии, Бангладеша, Испании, Филиппин и Украины, затем поделили очки с Россией.
Сборная Армении дважды становилась чемпионом Олимпиады- в 2006 и 2008 годах.
40-я Всемирная шахматная Олимпиада проходит по швейцарской системе в 11 туров. В мужском турнире выступает 155 команд. Олимпиада завершится 10 сентября.
 
Источники

Цены на золото стабильны, но могут опуститься ниже $1.200, так как инвесторы беспокоятся о сокращении стимулов ФРС.
В 13.25 МСК золото торговалось по $1.202,40 за тройскую унцию по сравнению с $1.202,64 на закрытие торгов в пятницу, когда цена выросла на 1 процент.
Запасы крупнейшего в мире обеспеченного золотом биржевого фонда (ETF) SPDR Gold Trust в пятницу выросли на 5,4 тонны до 814,12 тонны, что стало первым повышением с 5 ноября.
&quot;После прохождения отметки $1.200 настроение, кажется, стало чуть более оптимистичным. Однако потенциал роста ограничен из-за предстоящих праздников, и поскольку цены держатся вблизи $1.200, падение ниже этого уровня может вернуть на рынок пессимизм&quot;, - сказала инвестиционный аналитик Phillip Futures Pte Ltd Джойс Лью. На прошлой неделе золото подешевело на 3 процента, так как ФРС объявила о сокращении стимулирующей программы, а с начала года цены снизились почти на 30 процентов, что стало наиболее резким спадом за 32 года. Физический спрос на рынках Азии поднялся на прошлой неделе, но не так сильно, как после снижения цен ранее в этом году. Наценка на золото с немедленной поставкой в Китае повысилась на $2 по сравнению с пятницей до $18 за унцию.
В 13.25 МСК серебро торговалось по $19,44 за унцию по сравнению с $19,37 на закрытие торгов в пятницу, платина стоила $1.335,24 против $1.327,40, и палладий - $697,90 против $695,75, передает Reuters.
Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 23 по 29 декабря были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 14594.06 (-278.29), а на отпуск - 15863.11 (-302.49), на покупку серебра - 235.43 (-2.26), а на его отпуск - 255.90 (-2.46), цена покупки платины - 16117.78 (-371.46), цена отпуска - 17519.33 (-403.76), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8487.96 (-304.31), а на отпуск - 9226.04 (-330.78).
 
Источники

Генеральный секретарь Совета Европы Торбьерн Ягланд заявил, что ни одно преступление, в том числе и преступление, совершенное азербайджанским офицером Рамилем Сафаровым, не может стать предметом восхваления.
&ldquo;Я не хочу комментировать правовую основу экстрадиции и помилования Рамиля Сафарова, но я считаю неприемлемым, когда убийцу встречают как героя. Я считаю бесперспективным мир, где попирается человеческое достоинство. Это не та Европа, которую мы пожелали нашим потомкам. Я осуждаю подобное прославление преступления и призываю всех уважать жизнь человека и европейские ценности&rdquo;, - сказал Торбьерн Ягланд.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Парламент Армении повторно проголосовал за ратификацию межправительственного соглашения с Россией об условиях купли-продажи акций и дальнейшей деятельности ЗАО «АрмРосгазпром».
За документ проголосовали 71 парламентариев. В голосовании приняли участие лишь представители Республиканской партии и «Оринац еркир», сообщает Aysor.am.
Ранее сегодня парламент Армении уже проводил голосование по ратификации Соглашения. Тогда за ратификацию документа проголосовало 77 депутатов. Как пишет Armenia Today, голосование проходило в весьма нервной обстановке, электронного голосования провести не удалось и депутаты голосовали по старинке — вручную. Спикер парламента Овик Абрамян заявил, что оппозиция делает все для того, чтобы провалить работу парламента, у многих депутатов отобрали карточки для голосования, а посему голосование будет проходить не в электронном порядке, у кого нет карточки — будет голосовать «рукой», а счетная комиссия «подсчитает голоса».
Выступающие против депутаты в знак протеста покинули зал, журналисты во время голосования стали стучать в стекла помещения для прессы. Спикер парламента призвал сотрудников безопасности призвать к порядку журналистов.
Глава фракции «Наследие» Заруи Постанджян собрала карточки для голосования у ряда депутатов от РПА, тем самым попытавшись воспрепятствовать ратификации документа. Этот факт не на шутку разозлил спикера парламента, который позже не дал Постанджян выступить и потребовал отключить ее микрофон. Попытки журналистов выяснить, насколько депутаты от РПА знакомы с текстом документа, продемонстрировали, что с содержанием соглашения знакомы отнюдь не все. Депутаты избегали отвечать на вопросы. На просьбу журналистов прокомментировать, как республиканцы относятся к тому факту, что многие журналисты, граждане и оппозиционные деятели расценивают ратификацию документа, как предательство, депутат от РПА Карен Карапетян отметил: «Каждый козел считает себя журналистом».
Прежде чем ратифицировать спорный документ, парламентское большинство проголосовало и за ратификацию двух других соглашений по энергетике, подписанных в ходе визита Владимира Путина 2 декабря. В частности, ратифицированы соглашения:
Соглашение между Правительством Республики Армения и Правительством Российской Федерации о сотрудничестве в сфере поставок природного газа, нефтепродуктов и необработанных природных алмазов в Республику Армения.
Соглашение между Правительством Республики Армения и Правительством Российской Федерации о порядке формирования цен при поставке природного газа в Республику Армения.
Между тем, пока в парламенте проходило голосования, возле здания парламента Армении собрались несколько сотен граждан, чтобы выразить свой протест против ратификации «газовых» соглашений. Активисты, завидев кого-либо из депутатов правящей Республиканской партии Армении, выкрикивали слова «рабы», «турки». Участники акции протеста скандировали «Свободная независимая Армения».
Как пишет “Новости-Армения”, после повторного голосования секретарь ППА Наира Зограбян, выступая у здания парламента перед участниками акции протеста, заявила, что фракции «Армянский национальный конгресс», «Наследие», АРФД, «Процветающая Армения» собрали 27 подписей, необходимые для обращения в Конституционный суд, так как считают прошедшее голосование по армяно-российским газовым соглашениям нелегитимным. Зограбян подчеркнула, что в составе счетной комиссии — 7 человек, из которых четверо — представители непровластных партий, покинули зал заседаний, и комиссия продолжала работать в составе трех человек. Исходя из этого, она назвала результаты голосования сфальсифицированными.
«Сегодня мы стали свидетелями грубейшего нарушения закона. Четыре фракции, которые выступают против ратификации данных соглашений, намерены провести консультации и разработать последующие шаги»,- казала она.
Согласно части 2 статьи 61 Регламента НС, открытое голосование осуществляется по объявлению ведущего заседание, с использованием электронной системы в течение 10 секунд. Если система не действует, голоса подсчитываются счетной комиссией.
 
Источники

Оргкомитет “Россия-2018” и ФИФА согласовали дату объявления списка городов, в которых пройдут матчи чемпионата мира 2018 года. Торжественная церемония состоится 29 сентября. О деталях предстоящей церемонии будет объявлено дополнительно, информирует пресс-служба оргкомитета.
В настоящий момент на проведение матчей турнира, напомним, претендуют 13 городов: Москва, Санкт-Петербург, Калининград, Ярославль, Нижний Новгород, Казань, Самара, Саранск, Волгоград, Ростов-на-Дону, Сочи, Краснодар и Екатеринбург.
 
Источники

Сирийские курды требуют, чтобы на январских &lrm;переговорах в Швейцарии их представляла собственная делегация, независимая от &lrm;правительственной и оппозиционной делегаций. &lrm;Курды заявляют, что им необходимо независимо представлять свой народ, так как это &lrm;диктуют их задачи на переговорах, в ходе которых будет обсуждаться будущее Сирии. Требования курдов не совпадают ни с линией правительства, ни с позицией про-катарской «Сирийской Национальной Коалиции», которое ставит целью убрать &lrm;президента Башара Асада с сирийской политической сцены.&lrm; &lrm;«Коалиция в целом не расходится во мнениях с линией партии «Баас» под руководством &lrm;Башара Асада, когда идет речь о курдах. Они не признают прав курдов жить на своей &lrm;земле и осуществлять свои первоочередные права человека, включая право управлять &lrm;своим регионом», - сказал Абдельсалям Ахмед, сопредседатель партии &lrm;&lrm;«Демократический союз» (PYD).&lrm;
Желание сирийских курдов взять под контроль ситуацию по автономному управлению своими &lrm;родными территориями в Сирии разбудило региональные власти в соседней Турции, у &lrm;которых тоже была необходимость сталкиваться с подобными заявлениями местного &lrm;курдского населения, пишет anna-news.&lrm;
Сирийские курдские партии непрерывно выясняли отношения между собой в течении &lrm;нескольких прошедших месяцев, будучи в состоянии раскола и борясь за власть. Теперь &lrm;же они регулярно проводят встречи в городе Эрбиль, столице курдской автономии в &lrm;Ираке.&lrm;
Курды, населяющие большие территории в Сирии, Ираке и Иране, - это одна из &lrm;наиболее многочисленных этнических групп на планете, у которых нет своего &lrm;государства. В Сирии они составляют около одной десятой части населения.&lrm;
Сирийские курды призывают к введении федеральной системы управления, что &lrm;позволило бы получить большую автономию в регионах их компактного проживания. &lrm;Также курды за то, чтобы их язык был законно признан в обществе и стал официальным.&lrm; Курдские официальные лица заявили, что они ждут согласия от ООН, США и России на создание &lrm;отдельной делегации для ведения переговоров в Швейцарии. &lrm; «Мы согласились создать объединенную делегацию представителей курдских партий. &lrm;Мы не приемлем окончательных решений специфических вопросов до тех пор, пока &lrm;нам не представят возможность обсуждать их с иностранными уполномоченными &lrm;представителями и с ООН, чтобы убедиться, что их это устраивает», - сказал Абдель &lrm;Хамид Дервиш, глава PYD.&lrm; Требования курдов, возможно, усложнят подготовку к мирной конференции, которую &lrm;откладывали несколько раз.
Международная конференция по урегулированию кризиса в Сирии пройдет 22 января 2014 года в швейцарском городе Монтре. Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Армения может вступить в Таможенный союз раньше Киргизии, сообщил помощник президента России Юрий Ушаков, добавив, что работа идет очень быстрыми темпами. Дорожную карту по вхождению Армении в Таможенный союз подпишут уже завтра. Вопрос по дорожной карте Киргизии тоже будет обсуждаться, просто сейчас документ не в той стадии готовности, если сравнивать с Арменией, - добавил Ушаков.
Ожидается подписание еще одного важного интеграционного документа. Лидеры стран ЕврАзЭС, возможно, утвердят первую часть проекта договора о создании Евразийского экономического союза, сообщает “Эхо Москвы”.
Президент Армении Серж Саргсян с рабочим визитом отбывает в Москву для участия в заседании Высшего евразийского экономического совета на уровне глав государств в расширенном составе, которое пройдет 24 декабря.
По сообщению “Новости-Армения”, директор армянского филиала Института стран СНГ, политолог Александр Маркаров заявил сегодня на состоявшейся в Ереване пресс-конференции, что Армении удалось сохранить взаимодействие с ЕС после заявления президента Армении Сержа Саргсяна о намерении вступить в Таможенный союз.
«По последним данным, Евросоюз принял решение о выделении 41 миллиона евро (для поддержки гражданского общества, регионального развития и сельского хозяйства в Армении). Таким образом, не оправдались опасения тех, кто считал, что после заявления Саргсяна 3 сентября Евросоюз прекратит сотрудничество с Арменией», - сказал Маркаров в понедельник в Международном пресс-центре «Новости».
По его словам, по сути, был реализован формат «и…и…» (термин, которым армянская политическая элита выражала свое стремление участвовать в интеграционных процессах как на европейском, так и постсоветском пространствах).
Объясняя причины внезапного решения Армении выбрать евразийский вектор интеграции, политолог отметил, что все укладывается в логику защиты общественных и национальных интересов, дальнейшего углубления экономического, а также военно-стратегического сотрудничества с традиционными партнерами. Эксперт подчеркнул, что положительных моментов от вступления Армении в ТС много, и они не только экономические.
«Первое - это некоторая определенность социального будущего в контексте цены на импортируемый из России природный газ, второе — положительные процессы в плане импорта необработанных алмазов, третье —дивиденды от военно-стратегического сотрудничества», - добавил он.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Во время пресс-конференции в Ереване 2 декабря Владимир Путин отметил, что Россия намерена и дальше содействовать выполнению Арменией всех необходимых для вступления Таможенный союз процедур. По его словам, в настоящее время ведется разработка «дорожной карты» по гармонизации законодательства Армении с нормативно-правовой базой ТС и Единого экономического пространства.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что &ldquo;на предприятии известного армянского мецената Гагика Царукяна, в частности, компании &ldquo;Мульти агро&rdquo;, выявлены нарушения качества молочной продукции&rdquo;. Нарушения выявлены также в компании &ldquo;Био-кат&rdquo;, которая принадлежит Грачику Акопяну.
Согласно сведениям газеты, оказалось, что в процессе производства с молоком смешивается сода, что оказывает вред здоровью потребителя. Кроме того, в &ldquo;Мульти агро&rdquo; обнаружен молочный порошок, использование которого неприемлемо, если на упаковках продукции нет соответствующей записи. А подобной записи, естественно, нет.
Данную информацию подтвердили также в министерстве сельского хозяйства Армении. Газета также отмечает, что список компаний-нарушителей на этом не заканчивается.
 
Источники

Концерн «Калашников» планирует модернизировать автоматы АК-74 для Министерства обороны, сообщил в интервью РИА Новости генеральный директор концерна Константин Бусыгин. Ранее вице-премьер правительства РФ Дмитрий Рогозин заявлял, что Минобороны РФ будет менять три старых автомата Калашникова на один новый, но по поводу дальнейшего использования устаревших автоматов конкретики не было. Рогозин предполагал, что это оружие можно в рамках военно-технического сотрудничества передавать зарубежным партнерам.
Генеральный директор «Калашникова» не исключает и других вариантов развития событий вокруг этой модели автомата. По его словам, окончательное решение, в том числе и в случае экспорта АК-74, будет приниматься заказчиками и Рособоронэкспортом.
«На данный момент обсуждаются разные варианты: поставлять инозаказчику имеющиеся боеспособные АК-74, модернизировать АК-74 до АК-74М и поставить их на экспорт, или же поставлять новые автоматы АК-74М. Есть еще один вариант — переделывать АК-74 в гражданские образцы и массо-габаритные макеты», — пояснил Бусыгин.
Концерн «Калашников» (ранее НПО «Ижмаш») — крупнейший российский производитель боевого автоматического и снайперского оружия, управляемых артиллерийских снарядов, а также широкого спектра гражданской продукции — охотничьих ружей, спортивных винтовок, станков и инструмента. Предприятие основано в 1807 году. Продукция «Ижмаша» поставляется в 27 стран мира, включая США, Великобританию, Германию, Норвегию, Италию, Канаду, Казахстан и Таиланд.
АК-74 — автомат калибра 5,45 миллиметра. Был принят на вооружение в СССР в 1974 году. На его основе было создано большое количество модификаций, предназначенных для ведения боевых действий в различных условиях. Находится на вооружении армий большого количества стран мира и даже есть на гербе Мозамбика.
 
Источники

Ереванской государственный университет отказался от участия в организованной Университетом Будапешта научной конференции, которая состоится с 7 по 10 сентября в рамках программы &ldquo;Южный Кавказ и соседи&rdquo;. Как сообщают PanARMENIAN.Net в пресс-службе ЕГУ, в связи с решением властей Венгрии об экстрадиции Рамиля Сафарова, ЕГУ не примет участия в научной конференции, организованной Центром Восточных средиземноморских исследований Центрального европейского университета в Будапеште (CEU Center for Eastern Mediterranean Studies) и рядом других европейских университетов. Конференция не будет проведена в ЕГУ.
 
Источники

Дата визита Нацкоалиции оппозиционных и революционных сил Сирии в Москву может быть объявлена не раньше 7 января, заявил РИА Новости советник главы Нацкоалиции Мунзер Акбик. Решение может быть принято на съезде Нацкоалиции оппозиционных и революционных сил Сирии в Стамбуле 7 января, основная цель которого, как сообщалось ранее, принятие решения об участии организации в мирной конференции «Женева-2».
Генсек Нацкоалиции оппозиционных и революционных сил Сирии Бадр Джамус подчеркнул, что организация заинтересована в визите в Москву, но у него есть вопросы к позиции России по разрешению конфликта. Джамус подчеркнул, что визит в Москву должен иметь перспективы прогресса в сторону решения сирийского кризиса.
Мирная конференция по Сирии должна состояться по решению генсека ООН Пан Ги Муна 22 января в швейцарском городе Монтрё.
 
Источники

.14-16 сентября в Буэнос- Айресе на арене &ldquo;Parque Roca&rdquo; состоится полуфинал Кубка Дэвиса между сборными Аргентины и Чехии.
Капитан Аргентины Мартин Хайте опубликовал имена теннисистов, которые сыграют в этом турнире. Из-за травмы в полуфинале не выступит Давид Налбандян, который ранее снялся и с US Open.
Как передает официальный сайт болельщиков Налбандяна, Хайте встретился с ним, а потом уже принял решение не взять его в состав команды.
Таким образом, за Аргентину сыграют Хуан Мартин Дель Потро, Хуан Монако, Карлос Берлок и Эдуардо Шванк. В составе чешской команды выступят Томас Бердих, Радек Штепанек, Лукас Росол и Иво Минар.
 
Источники

После президентских выборов в Грузии армянонаселенный регион Самцхе-Джавахети не оставляет надежды на решение социально-экономических и культурных проблем края. Не секрет, что до сих пор жители региона сталкиваются с трудностями по преподаванию армянского языка, получении учебников из Армении. Более того, прошлое правительство Грузии , а конкретнее Михаил Саакашвили делали все, чтобы огрузинить и отуречить регион Джавахка. Так, в Ахалцихе был открыт турецкий университет, в то время, когда армянам запрещали учиться на родном языке. Напомним, что президент Грузии Михаил Саакашвили во время своего последнего визита в Джавахк поругался с бывшим политзаключенным Ваагном Чахаляном. Чахалян, пришедший на встречу Михаила Саакашвили с населением в Ахалкалаки, стал высказывать ему претензии, что разозлило президента. Экс-политзаключенный заявил, что с демократической страной не вяжется взорванная армянская церковь. Он также выразил недовольство в связи с тем, что в школах больше не преподается армянская литература, и отметил, что Саакашвили должен быть предан суду.
Эти слова Чахаляна вызвали раздражение президента. «Вышедший из тюрьмы Чахалян должен судить меня, Саакашвили?! — возмутился он. — Я не намерен выслушивать мораль от подобных людей». После этого Чахалян покинул территорию с несколькими сопровождавшими его лицами с выкриками: «Миша, отправляйся в Турцию».
Ваагн Чахалян, арестованный грузинскими властями 21 июля 2008 года. 7-ого апреля 2009 года в результате сопровождавшегося грубыми нарушениями судопроизводства он был приговорен к 10 годам лишения свободы по совокупности сфабрикованных обвинений в «организации массовых мероприятий, нарушающих общественный порядок», в «хулиганстве» и в «хранении оружия». Освобожден по амнистии с приходом к власти в Грузии «Грузинской мечты» 24 января 2013 года.
Как передает “РГА-Альянс”, сегодня Джавахская диаспора России выступила с обращением, в котором, в частности, говорится: «После недавних выборов президента Грузии, население страны будоражат некоторые важные и громкие события затрагивающие интересы всего гражданского общества. В частности - парафирование соглашения об ассоциации Грузии с Евросоюзом и обсуждение нового проекта Кодекса самоуправления, предусматривающего широкое реформирование системы местного самоуправления Грузии
Естественно данные события волнуют местное армянское население края Самцхе-Джавахети в том числе и нас, диаспору. В связи с этим мы обращаемся к Правительству Грузии, Президенту и Парламенту с просьбой наделить край Самцхе-Джавахети статусом национально-культурной автономии в составе Грузии
Мы считаем, что с одной стороны это будет выполнение тех некоторых норм международного права и международных обязательств, взятых Грузией перед Советом Европы и ООН, в том числе:
а) обязательств по выполнению Рамочной Конвенции Совета Европы по защите национальных меньшинств б) обязательств по выполнению договора Европейской хартии местного самоуправления
С другой стороны, в случае окончательного подписания соглашения об ассоциации с Европейским Союзом, а в дальнейшем и вступления Грузии в ЕС, местное автохтонное армянское население Самцхе-Джавахети сохранит и защитит свою этническую идентичность, веру, культуру и национальные традиции».
 
Источники

В 1/16 финала молодежного чемпионата мира армянский греко-римский борец Геворг Карибян в весовой категории до 55 кг в 1/16 финала со счетом 6:1 одолел Арута Саркисяна (Россия). В 1/8 финала соперником Карибяна будет Виктор Киобану (Молдова), который в 1/16 финала со счетом 3:0 был сильнее Ибрагима Фаллакара (Германия).
A Варос Петросян (в/к 84) со счетом 9:0 победил Рахула Рахула (Индия). В 1/8 финала он встретится с победителем пары Константин Пирван (Румыния) — Чиннавет Канчали (Таиланд).
Айк Аршакян в весе до 66 кг со счетом 4:9 уступил Магомеду Чухалову (Россия).
 
Источники

В уходящем году отношения между Россией и Арменией были непростыми. Пожалуй, этот год стал одним из самых непростых за весь период после распада СССР. Получилось, что количество имевшихся ранее проблем перешло в качество. В одной точке столкнулись противоречия по поводу интеграционных устремлений Армении, повышения цены на газ и роста российского бизнес-влияния, а также военно-техническое сотрудничество Москвы и Баку. Об этом PanARMENIAN.Net заявил российский политолог Сергей Маркедонов. Он напомнил, что в сентябре нынешнего года президент Армении Серж Саркисян заявил о присоединении к евразийским интеграционным проектам России, что означало для официального Еревана отказ от парафирования документа об ассоциации с ЕС в Вильнюсе. После этого 19 сентября правительство Армении утвердило проект подготовительных работ по присоединению к ТС. «Но означает ли это, что некий выбор сделан окончательно и бесповоротно? С одной стороны, позиции России выглядят выигрышными. Во-первых, не стоит связывать уступчивость Еревана только с давлением Москвы. Европа, сосредоточившись на дискуссии о ценностях и «новом будущем» упустила из разговора с армянским руководством вопросы о гарантиях безопасности и не дала своего прочтения карабахского урегулирования. И это обеспечило выбор в пользу евразийской интеграции. Во-вторых, трудно предположить, что у ЕС присутствуют реальные и содержательные проекты, которые смогли бы перевесить интерес к России. Не стоит забывать, что вступление Армении в другие международные структуры (Совет Европы, ООН, ОБСЕ, партнерские программы с НАТО) не дало никаких серьезных прорывов. Взять хотя бы недостаточную активность ОБСЕ в деле предотвращения инцидентов на линии соприкосновения в Нагорном Карабахе. Эту ситуацию понимают не только власти, но и представители оппозиции, свидетельством чему недавнее заявление первого президента Армении Левона Тер-Петросяна об отсутствии сильных антироссийских тенденций в республике», - отметил политолог. Однако, по его мнению, есть и другая сторона этой медали. «Проблема в том, что Москва, активно работая с властным истеблишментом и капитанами крупного бизнеса, не уделяет должного внимания оппозиционным кругам, общественникам и правозащитникам. Все эти силы, имея немалые претензии к действующей власти, переносят ответственность за нынешнее положение дел во внутренней и внешней политике Армении на Кремль. Происходит отождествление ошибок, допускаемых командой Сержа Саргсяна с геополитическими устремлениями России в Закавказье. И хорошо, если бы Кремль уже сегодня задумался бы над этим. Можно иронизировать по поводу малочисленных митингов протеста в Армении против визита Владимира Путина (начало декабря 2013 года). Но лучше не отпускать по этому поводу шуток, а понять мотивацию протестующих, а также выстроить диалог с широкими кругами армянского общества», - подчеркнул Сергей Маркедонов.
 
Источники

Главный тренер &ldquo;Манчестер Юнайтеда&rdquo; сэр Алекс Фергюсон прокомментировал ямайского спринтера шестикратного Олимпийского чемпиона и пятикратного чемпиона мира ямайца Усэйна Болта, который заявил, что хочет попробовать сыграть за &ldquo;красных дьяволов&rdquo;.
&ldquo;Усэйн - замечательный человек и большой фанат &ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo;. Это была бы блестящая идея -привлечь его к игре за наш клуб. В следующем году &ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo; снова проведет благотворительный матч с легендами &ldquo;Реала&rdquo;, и тогда мы можем привлечь Болта к игре за &ldquo;МЮ&rdquo;. Посмотрим, как он себя проявит&rdquo;, - сказал Фергюсон.
 
Источники

23 декабря на 95-м году жизни, после тяжелой продолжительной болезни скончался выдающийся конструктор стрелкового оружия Михаил Тимофеевич Калашников, сообщает «Интерфакс».
Известный российский оружейник в последние годы тяжело болел и находился в больнице. Ему было 94 года. В последнее время он тяжело болел, а с 17-го ноября находился в реанимации в одной из больниц в Ижевске, - сообщили в пресс-службе главы Удмуртии.
Михаил Калашников является автором системы автоматического стрелкового оружия, которое более полувека признается непревзойденной во всем мире. «Я первый пожму руку тому, кто сделает автомат лучше», - эта фраза, произнесенная им более тридцати лет назад, стала крылатой.
Организацию похорон Михаила Калашникова полностью на себя возьмет правительство Удмуртии. Место и время похорон пока не определены. Власти будут руководствоваться в этом вопросе пожеланиями родных и близких, - сообщили в администрации главы региона.
Михаил Тимофеевич Калашников (10 ноября 1919, с. Курья, Алтайская губерния — 23 декабря 2013, Ижевск) — выдающийся конструктор стрелкового оружия в СССР и России, доктор технических наук (1971), генерал-лейтенант (1999).
Герой Российской Федерации, кавалер ордена Святого Андрея Первозванного, дважды Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской и Сталинской премий, член Союза писателей России. Член КПСС с 1952 года, депутат Совета Союза Верховного совета СССР 3-4 (1950—1958) и 7-11 (1966—1989) созывов от Удмуртской АССР (11-й созыв).
Михаил Тимофеевич Калашников являлся единственным человеком, удостоенным звания Героя России и дважды звания Героя Социалистического Труда.
Стал знаменитым на весь мир благодаря созданию АК.
 
Источники

Главные тренеры сборных Армении и Узбекистана огласили имена шахматистов, которые сегодня сыграют в 8 туре Всемирной Олимпиады в Стамбуле.
Левон Аронян встретится с Рустамом Касимджановым, соперником Сергея Мовсисяна будет Антон Филиппов. На третьей доске Владимир Акопят поборется с Маратом Джумаевом, а Габриель Саркисян сыграет против Андрея Квона.
Армения с 11 очками занимает 4 место, а Узбекистан на 9 месте. Стоит отметить, что армянские шахматисты по индивидуальным рейтингам опережают соперников. Сборная Армении по рейтингу на 3 месте, а Узбекистан- на 33.
На Олимпиаде действующие чемпионы мира- армянские шахматисты одержали победы над сборными Боливии, Бангладеша, Испании, Филиппин и Украины, затем поделили очки с Россией.
Сборная Армении дважды становилась чемпионом Олимпиады- в 2006 и 2008 годах.
40-я Всемирная шахматная Олимпиада проходит по швейцарской системе в 11 туров. В мужском турнире выступает 155 команд. Олимпиада завершится 10 сентября.
 
Источники

Французский специалист по искусству Эфиопии Жак Мерсье рассказал о существовании ранее неизвестной школы живописи в царстве Аксум в V-VI веках нашей эры. Выводы ученого основаны на анализе древнейших иллюстрированных христианских манускриптов, так называемых Евангелий Гаримы. Аргументы Мерсье, изложенны им на конференции в Оксфорде, пишет The Art Newspaper. Евангелия Гаримы представляют собой две книги с четырьмя каноническими христианскими текстами, написанными на древнеэфиопском языке геэзе. Данные радиоуглеродного анализа указывают на то, что время их создания относится к периоду 390 - 570 года нашей эры. Мерсье обнаружил, что не только текст евангелий написан по 28 разлинованным строкам, но и содержащиеся в книге миниатюры выровнены по этим линиям. Их следы можно увидеть под слоем краски, и рамки, окружающие миниатюры, также выписаны по некоторым из них.
Это, по мнению французского специалиста, говорит о том, что изображения были сделаны там же, где и написан текст &mdash; в царстве Аксум, на территории современной Эфиопии. Ранее исследователи полагали, что изображения были сделаны сирийскими мастерами, и только текст бы нанесен их эфиопскими собратьями. По мнению Меосье, иллюстрации были созданы местной африканской школой художников, о существовании которой ранее не было известно. То, что миниатюры были выполнены пришлыми сирийскими мастерами, специалист не исключает, но считает маловероятным.
О существовании Евангелий Гарима на западе стало известно в пятидесятых годах прошлого века, однако подробные исследования книг были проведены только несколько лет назад. Радиоуглеродный анализ фрагментов пергамента позволил установить, что книги являются древнейшими известными иллюстрированными евангелиями. Они как минимум на сто лет старше сирийского Кодекса Рабулы, который считался древнейшим до обнаружения эфиопских книг.
Древние предания называют основателем монастыря святого отца Исаака Гариму - одного из Девяти преподобных Эфиопской православной церкви, обративших страну (точнее, Аксумское царство) в христианство в конце V века. Согласно житию святого Гаримы, он происходил из византийской императорской семьи и прибыл в Аксум из Константинополя в 494 году по зову преподобного Пантелеймона.
Среди многочисленных сокровищ, хранящихся в монастыре святого Гаримы - корона императора Зара-Якоба (правил в 1434-1468 годах), едва ли не самого знаменитого правителя за всю историю Эфиопии, полководца, реформатора, покровителя церкви, наук и искусств. Португальский священник Франсиско Альварес, побывавший в монастыре в XVI веке, описывает некую пещеру, в которой жил святой Гарима. Ныне сведения о ее местонахождении утрачено, но вполне вероятно, что в этой пещере хранились особо важные священные предметы из собрания монастыря. Согласно преданиям, кодексы Гаримы, содержащие канонические четвероевангелия и составляющие главную ценность обширной монастырской библиотеки, написал и проиллюстрировал сам преподобный. Причем с этой грандиозной работой он, с Божьей помощью, управился за один день - Господь даже задержал ради этого заход солнца (мотив, весьма широко распространенный в мифологии многих народов). Монахи уверяют, что книги могут творить чудеса. Например, если читать тексты оттуда у ложа больного, то он пойдет на поправку. Евангелие Рабулы, Кодекс Рабулы &mdash; иллюминированный сирийский манускрипт VI века, написанный на арамейском языке. Является одной из самых лучших сохранившихся восточных византийских рукописей и одним из древнейших сохранившихся кодексов четвероевангелий, а также содержит образцы самых ранних из сохранившихся иконографий Вознесения, Сошествия Св. Духа, Распятия с сотником Лонгином, Входа Господня в Иерусалим.
Согласно имеющимся в манускрипте пояснениям, он был создан в 586 году в монастыре св. Иоанна в Загбе. Хотя имеется подпись писца &mdash; Рабулы, больше ничего о создателе рукописи не известно.Традиционно считалось, что этот монастырь находился в Северной Месопотамии, однако в настоящий момент предполагается, что он располагался между Антиохией и Апамеей.Рабула оставил подробный комментарий к манускрипту в конце книги, где содержится и поименное перечисление монахов, принимавших участие в создании кодекса, а также специальное заклятие, призванное оберегать книгу от посягательств недобросовестных читателей. Неизвестно, что происходило с рукописью после ее создания до XI века, когда она попала в Маипук. В конце XIII &mdash; начале XIV вв. она оказалась в Канубине, а в конце XV &mdash; начале XVI вв. манускрипт был отослан маронитским патриархом во флорентийскую библиотеку, где он и находится по сей день.
 
Источники

5 и 6 сентября в Ньоне пройдет встреча тренеров ведущих европейских клубов и представителей УЕФА. На 14-м Форуме элитных тренеров, который проходит ежегодно, наставники ведущих клубов Европы получат отличную возможность пообщаться в неформальной обстановке и обменяться передовыми идеями.
Данное мероприятие уже давно занимает важное место в европейском футбольном календаре и зачастую влияет на процесс принятия решений УЕФА.
Наставники и ведущие должностные лица УЕФА обсудят последние тенденции европейского футбола и поделятся мнениями по поводу главных проблем, касающихся игры на высшем уровне. В свою очередь УЕФА имеет отличную возможность получить из первых уст самую актуальную информацию о последних тенденциях в тренерской профессии.
&quot;На этот раз на встрече будет также старший офицер УЕФА по вопросам судейства Пьерлуиджи Коллина, с которым можно будет поговорить о последних тенденциях в сфере судейства&quot;,- слова технического директора УЕФА Энди Роксбура передает официальный сайт УЕФА.
Вслед за Форумом элитных тренеров в конце месяца в Варшаве пройдет 10-я Конференция УЕФА для тренеров национальных команд, на которой будет проведен анализ финальной стадии EURO-2012 в Польше и Украине.
Специалисты рассмотрят последние тенденции в футболе на уровне сборных.
 
Источники

В связи с незаконным прослушиванием телефона премьера Турции с работы уволен глава телекоммуникационной связи Турции (TİB) Джемалетдин Челик, пишет Sabah. По данным газеты, Челик до 2012 года работал в Национальной разведке Турции (MIT).
В ходе следствия по делу о коррупционном скандале в Турции было установлено, что прослушивались телефонные разговоры премьер-министра страны Реджепа Тайипа Эрдогана.
Год назад в полицию Стамбула поступила информация о серьезных коррупционных нарушениях, и в течение этого года прослушивались телефонные разговоры ряда официальных лиц страны, в том числе премьер-министра.
В Турции разгорается коррупционный скандал. 17 декабря было арестовано 56 человек, обвиненных в коррупции и злоупотреблении служебным положением. В числе арестованных &ndash; сыновья 3-х министров от правящей партии Справедливости и развития (АКР), главой которой является премьер-министр страны.
Турецкий министр по делам ЕС Эгемен Багыш стал первым министром, который выступил с официальным заявлением по поводу обвинений в коррупции. По его словам, дело было инспирировано &laquo;параллельным государством в государстве&raquo;.&laquo;В последние дни печатные и электронные медиа публикуют серию новостей и комментариев по поводу расследования коррупции в высших эшелонах власти и называют мое имя&raquo;, - написал Багыш, которого цитирует Hurriyet Daily News.
&quot;Мы попали в большую ловушку, преследующую совершенно иные цели и задачи. То, что я, или мой сын, или же мои коллеги замешаны в коррупции, является неправдой. В ближайшие дни все прояснится&quot;, - сказал министр экономики Турции Зафер Чаглайан, который также фигурирует в коррупционном скандале.
 
Источники

В Ереване началось внеочередное заседание парламента Армении, приглашенное по инициативе депутатов НС. В повестке заседания &ndash; вопрос экстрадиции Рамиля Сафарова. Председатель Постоянной комиссии НС РА по внешним сношениям Артак Закарян представил заявление Национального собрания.
- Говоря о жестоком и бесчеловечном убийстве, совершенном 19 февраля 2004 в Будапеште на курсах английского языка в рамках программы &laquo;Партнерство во имя мира&raquo; НАТО азербайджанским офицером Рамилем Сафаровым, который зарубил топором своего сокурсника - 26-летнего армянского офицера Гургена Маргаряна, когда тот спал;
- Подчеркивая, что правительство Венгрии, как принимающей страны, должным образом не обеспечило безопасность участников мероприятия международного масштаба, организованного на их территории;
- Констатируя, что убийство армянского офицера, а также преступник, совершивший его, периодически на самом высоком уровне оправдываются и героизируются азербайджанскими властями, следовательно, до принятия решения уполномоченные органы Венгрии не могли не осознавать и не предугадать, что передача осужденного венгерским законом на пожизненное заключение преступника будет означать его освобождение и создание предпосылок для поощрения преступлений против армян на этнической почве;
- Утверждая, что помилование президентом страны преступника, экстрадированного в Азербайджан, а также присвоение ему званий и присуждение разного рода наград являются проявлением политического цинизма по отношению к международному сообществу;
- Считая, что данное преступление явилось следствием арменофобской политики со стороны азербайджанских властей, а, помиловав преступника, президент Азербайджана и власти страны берут на себя ответственность за совершенное им преступление;
- Расценивая указ президента Азербайджана, как действие, противоречащее нормам принятой в Страсбурге в 1983 году европейской конвенции о передаче осужденных лиц, а также духу всеобщих принципов и норм прав человека,
Национальное собрание Армении заявляет, что
1. Власти Венгрии также несут ответственность за произошедшее. НС РА осуждает поведение властей Венгрии и на парламентском уровне приостанавливает официальные отношения с Венгрией.
2. Этим шагом Азербайджан в очередной раз поставил под угрозу региональную безопасность и еще более углубил атмосферу ненависти и вражды по отношению к армянам, попрал права человека, гарантированные международными правовыми документами, вновь продемонстрировал свою последовательную политику, направленную на срыв переговорного процесса по урегулированию Карабахского конфликта.
3. Атмосфера ненависти по отношению к армянам, которая ведется на государственном уровне, еще раз убеждает в том, что НКР не может быть включена в состав Азербайджана ни под каким статусом.
4. НС РА призывает все парламенты стран, придерживающихся демократических принципов, осудить сделку 31 августа 2012 года между Венгрией и Азербайджаном.
5. НС РА ожидает соразмерной реакции со стороны международных парламентских организаций и четких соответствующих действий.
 
Источники

Президент Башар Асад принял делегацию солидарности из Австралии во главе с профессором Тимом Андерсоном, в составе которой &ndash; ученые, политические эксперты и активисты.
На встрече президент отметил, что события, происходящие в Ближневосточном регионе и, в частности, в Сирии, отражаются на всем мире. Сирия противостоит радикальным такфиристским идеям и террору, который не имеет границ и четкой локализации. Это, по его словам, глобальная проблема, которая может возникнуть в любом месте и в любое время.
Президент Асад сказал, что некоторые западные лидеры не понимают всей сути сирийского конфликта и руководствуются двойными стандартами. Он сказал: &ldquo;Проблема заключается в двойных стандартах, которые используют некоторые западные политики в отношении региональных вопросов, и преследовании ими узких интересов способом, далеким от верного понимания реальности и природы происходящего в Сирии и в регионе&rdquo;. Сирийский лидер высоко оценил подобные визиты, которые налаживают культурные связи и создают мосты дружбы между народами, способствуя противостоянию в психологической и информационной войне.
Члены делегации подчеркнули, что намерены донести до общественности Австралии правду о событиях в Сирии. Они отметили, что представляют широкие слои австралийского народа, который солидарен с Сирией, противостоящей широкомасштабной войне, развязанной с целью дестабилизировать обстановку в стране и ослабить ее роль в регионе, передает информационное агентство SANA.
Такфир &mdash; обвинение в неверии (куфре). В вопросе внешних признаков перехода человека из веры (иман) в неверие (куфр) является предметом спора между различными мусульманскими сектами и течениями, и зачастую эти мнения полностью противоречат друг другу.
Первым отклонением в правилах такфира считаются взгляды первых представителей хариджизма, которые подняли на этой почве восстание против халифа Али ибн Абу Талиба. Во время Первой фитны, когда столкнулись войска Али и наместника Сирии Муавии ибн Абу Суфьяна, они согласились на третейский суд, чтобы прекратить междоусобицу. Но в итоге этот процесс не привёл к ожидаемому результату и часть войска Али объявили о том, что идея третейского суда противоречит утверждению, что &laquo;суд принадлежит только одному Аллаху&raquo;. Они объявили о своём раскаянии по поводу согласия на этот суд и потребовали того же от Али, на что Али заявил о том, что суд в исламе действительно принадлежит Аллаху, но осуществление этого суда лежит на людях, которые должны выносить вердикты согласно словам Аллаха, что и является &laquo;судом Аллаха&raquo;. В ответ эти сторонники откололись от войска Али и обвинили его и его сторонников в неверии (куфре), осуществив тем самым такфир. Представители этого течения именуются &laquo;хариджитами&raquo; (букв. &laquo;вышедшие&raquo;).
 
Источники

В 8 туре Всемирной шахматной Олимпиады в Стамбуле женской сборной Армении сыграет против Румынии.
Уже известны составы обеих сборных. Элина Даниелян сыграет с Кристион Фоисой, Лилит Мкртчян- с Ириной Булмага. Соперницей Лилит Галоян будет Элена Косма, а Мария Куросва встретится с Алиной Л&rsquo;ами.
После победы сборная Армении с 10 очками занимает 15 место. Турнирную таблицу с 12 очками возглавляет Китай.
Женский турнир проходит по швейцарской системе в 11 туров и завершится 10 сентября. В нем выступают 122 сборных.
 
Источники

24 декабря в Москве состоится заседание Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС) на уровне глав государств. Президенты России, Белоруссии и Казахстана обсудят основные направления интеграционного взаимодействия государств - членов Таможенного союза (ТС) и Единого экономического пространства (ЕЭП), а также ход работы по формированию к 1 января 2015г. Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Будут рассмотрены вопросы подготовки и реализации «дорожных карт» по присоединению Киргизии и Армении к евразийским интеграционным структурам. Эти страны также примут участие в заседании ВЕЭС.
На совет также приглашен премьер-министр Украины, участвующей в заседании в качестве наблюдателя, передает РБК.
По итогам заседания ВЕЭС запланировано подписание ряда совместных решений в сфере единой таможенной политики, регулирования деятельности естественных монополий и правил конкуренции.
Кроме того, президент РФ проведет двусторонние переговоры с главами стран-членов ВЕЭС. Так, с лидером Казахстана Нурсултаном Назарбаевым В.Путин обсудит дальнейшее совместное использование комплекса «Байконур». Переговоры сторон завершатся подписанием ряда двусторонних документов, в том числе по транзиту нефти и нефтепродуктов в Китай через Казахстан, а также по сотрудничеству в космической и военно-технической сферах.
Двусторонняя встреча Путина и Лукашенко состоится 25 декабря 2013г.
В Москву с рабочим визитом отправился и президент Армении Серж Саргсян, передает пресс-служба главы государства.
24-го декабря Саргсян примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств, которое пройдет в расширенном составе.
По итогам переговоров президентов Армении и России Сержа Саргсяна и Владимира Путина 3 сентября было заявлено о намерении Армении вступить в ТС и в последующем участвовать в формировании Евразийского экономического союза. Дорожная карта по вступлению Армении в Таможенный союз будет подписана 24 декабря в Москве на заседании Евразийского интеграционного союза.
 
Источники

Фильм режиссера-документалиста, героя карабахской войны Рубена Ованнисяна &ldquo;Бой принимаем&rdquo; готов к показу. Об этом во время пресс-конференции сказал сам режиссер. Это первый фильм из документального цикла о героях арцахской войны. По его словам, идея создания цикла возникла давно, поскольку он задался целью рассказать о 79 воинах-освободителях, погибших в боях на участке Ленинаван-Гасанхайа Мартакертского района Арцаха.
Рубен Ованнисян, с камерой в руках снимавший весь ход войны, отметил, что первый фильм рассказывает о Гамлете Галстяне. Ему было 40 лет, именно у него все искали совета о том, как правильно сориентироваться и выйти из самых различных затруднительных ситуаций. Ованнисян снимал этих героев примерно за полчаса до их гибели, и представил эти исключительные кадры их родным. Он был членом отряда &ldquo;Арабо&rdquo;. День и место показа 32-минутного фильма пока неизвестны.
 
Источники

Премьер-министр Египта Хазем аль-Беблави объявил движение &laquo;Братья-мусульмане&raquo; террористической организацией, сообщает AFP со ссылкой на заявление пресс-службы главы правительства. Аль-Беблави сделал заявление спустя несколько часов после теракта, произошедшего в городе Мансура &mdash; столице провинции Дакахлия, где возле полицейского управления взорвался заминированный автомобиль. В результате теракта погибли 14 человек, более ста получили ранения. Большинство жертв теракта в Мансуре &mdash; сотрудники правоохранительных органов. Ответственность за теракт пока не взяла на себя ни одна из действующих в Египте экстремистских организаций. В сентябре 2013 года египетский суд запретил деятельность &laquo;Братьев-мусульман&raquo;. Решение было принято после массовых акций сторонников &laquo;Братьев-мусульман&raquo;, протестовавших против отстранения от власти в начале июля президента Мохаммеда Мурси, пользовавшегося поддержкой этого исламистского движения.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги. Суд над ними, а также над Мохаммедом Мурси состоится 8 января 2014 года.
 
Источники

Согласно «Всемирному докладу конкурентоспособности 2012-2013 гг.» Армения улучшила свои позиции на 10 пунктов, заняв 82 место среди 144 стран мира против 92 места среди 142 стран мира в докладе за 2011-2012 гг. Об этом 5 сентября в Ереване сообщил член Совета исследовательского центра «Экономика и ценности», который является партнером Всемирного центра конкурентоспособности, Севак Ованнисян.
Передовые позиции в докладе как в прошлом году достались Швейцарии, затем следует Сингапур, Финляндия, Швеция и Нидерланды.
Согласно докладу, среди стран СНГ Армения уступает свои позиции Грузии (77 место), Украине (73 место), России (67 место), Казахстану (51 место) и Азербайджану (46), а опережает Молдову (87 мсето), Таджикистан (100 место) и Киргизию (127 место).
Представляя доклад, Севак Ованнисян отметил, что произошло улучшения позиций Армении по такому основному показателю, как эффективность товарного рынка — 72 (+36), макроэкономическая среда — 83 (+31), уровень развития финансового рынка — 78 (+17), усовершенствование предпринимательства — 92 (+15), а также здравоохранение и начальное образование — 80 (+14). Одновременно ухудшились позиции по таким показателям, как инфраструктуры — 80 (-3) и технологическая подготовленность — 92 (-4).
Среди недостатков экономики Армении эксперт выделил вопросы, связанные с конкурентным полем, качество бизнес-образования, таможенное бремя, размер рынка, связь ВУЗ-промышленность, качество научно-исследовательских учреждений. Что же касается положительных сторон, то здесь Севак Ованнисян обратил внимание на процесс приема и освобождения с работы, услуги, предоставляемые госсектором по линии эффективности деятельности бизнеса и иные.
 
Источники

Исламская партия Азербайджана обратилась в Управление мусульман Кавказа с призывом не проводить 31 декабря не праздничные новогодние мероприятия и вообще не встречать Новый год.
Как передает Turan, в нынешнем году на 31 декабря приходится годовщина смерти пророка Мухаммеда. На основании этого мусульмане предложили &laquo;всенародно отметить этот день как день скорби&raquo;, на телевидении ограничить праздничные шоу, а вместо этого &laquo;уделить место проповедям и беседам богословов&raquo;. Исламская партия выступила против празднования международного женского дня 8 марта. Она заявила, что &laquo;это праздник получает с каждым годом все большее распространение, хотя в исламском мире женским днем считается день рождения дочери пророка Фатимы&raquo;. В Азербайджане ислам является ведущей религией, его исповедует абсолютное большинство населения. 90% мусульман &ndash; шииты. Исламская партия при этом не имеет официальной регистрации, ее лидеры в прошлом были осуждены по обвинению в различных преступлениях. День смерти пророка Мухаммеда отмечается 28 числа месяца сафар по исламскому календарю. В нынешнем году эта годовщина выпадает на 31 декабря.
В исламе праздники &laquo;скользящие&raquo; - они отмечаются по лунному календарю.
Исламская партия Азербайджана была основана в 1991 году в поселке Нардаран и официально зарегистрирована в 1992 году. В 1995-ом ее регистрация была отменена. Несмотря на то, что партия официально не была запрещена, процедуру государственной регистрации она больше не проходила.
В период с 1992 по 1995 годы партия выступала за более тесные связи с Ираном, отвергала идею пантюркизма, рассматривая ее как опасную и утопическую. Партия также поддерживает армянофобию, антиамериканизм, антисионизм и евроскептицизм. Поддерживает исламскую организацию &laquo;Хезболлах&raquo; и ее лидера Хасана Насраллу. Лидером партии являлся Мовсум Самедов.
 
Источники

Двенадцатый универсальный региональный торгово-промышленный выставочный форум “Armenia EXPO 2012” состоится 7 - 9 сентября 2012г. в спортивно-концертном комплексе им. Карена Демирчяна, при участии премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна.
«Главная выставка страны “Armenia EXPO 2012” давно и прочно утверждает позиции крупнейшего, авторитетного, самого ожидаемого и значимого события в предпринимательской жизни Армении», - говорится в сообщении организаторов мероприятия, которыми является LOGOS EXPO Center совместно с Союзом промышленников и предпринимателей (Работодателей) Армении.
Ежегодно выставка собирает на единой площадке крупнейших отечественных производителей, предпринимателей в области промышленности, предоставляя им возможность достойно и максимально эффективно представить свою продукцию.
Исключительность регионального торгово-промышленного выставочного форума “Armenia EXPO 2012” в его тематическом построении: охватывая практически все отрасли и объединяя отдельные экспозиции в крупнейшую промышленную выставку Армении, “Armenia EXPO 2012” дает возможность наиболее полно ознакомиться и получить необходимую информацию обо всех действующих фирмах, организациях, брендах, существующих не только в Армении, но и во всем регионе, найти выгодного делового партнера или иностранного инвестора и способствует ведению успешного маркетинга.
В выставке примут участие более 100 компаний, ассоциаций, союзов и организаций из Армении, Арцаха, России, Украины, Беларуси, Иран.
 
Источники

Советник президента Ирана по вопросам СМИ Мохаммад Реза Садек опроверг информацию о том, что глава государства дал комментарий для немецкой газеты Sueddeutsche Zeitung, сообщает Fars.
Агентство Reuters накануне сообщило, что президент Хасан Роухани написал статью для немецкой газеты, где говорится о том, что Иран хочет улучшить двусторонние отношения с США и другими западными державами.
&quot;Мы никогда даже не рассматривали вариант приобретения ядерного оружия&quot;, - пишет Reuters со ссылкой на слова иранского президента из статьи в Sueddeutsche Zeitung.Роухани также написал о том, что его страна хочет улучшить двухсторонние отношения не только с США, но и с другими странами.
Садек подчеркнул, что Роухани не писал статью для немецкой газеты и опубликованный материал не имеет отношения к президенту Ирана.
Дипломатические отношения между Ираном и США были разорваны в 1979 году после исламской революции и взятия в заложники сотрудников американского посольства в Тегеране. 52 сотрудника американского посольства были освобождены через 444 дня в 1981 году. Заложники были освобождены при посредничестве правительства Алжира в день вступления в должность Рональда Рейгана. Интересы США в Иране представляет посольство Пакистана. Избранный в июне 2013 года Хасан Роухани более сдержан в своих заявлениях по США и Израилю.
 
Источники

5 сентября Международная федерация футбола ФИФА опубликовала очередную рейтинговую таблицу национальных сборных. Национальная сборная Армении поднялась на 3 строчки, заняв 53-е место, у нее 575 очков.
В отборочном турнире Чемпионата мира 2014 года соперники сборной Армении занимают следующие позиции: Италия с 1174 очками занимает 6 позицию, Дания с 1006 очками &ndash; на 10 строчке, у Чехии 869 очков, она расположилась на 19 строчке, Болгария с 373 очками - на 94 строчке, а Мальта &ndash; на 139, у нее 206 очков.
Рейтинговую таблицу возглавляет двукратный чемпион Европы, чемпион мира &ndash; сборная Италии с 1617 очками, второе место &ndash; у Германии с 1437 очками, тройку лидеров замыкает сборная Англии с 1274 очками.
 
Источники

Премьер-министр Украины Николай Азаров вылетел в Москву, где он примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета (ВЕАЭС), сообщает пресс-служба украинского кабмина. В ходе визита запланирована встреча главы украинского правительства с российским коллегой Дмитрием Медведевым.
24 декабря в Москве состоится заседание Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС) на уровне глав государств. Президенты России, Белоруссии и Казахстана обсудят основные направления интеграционного взаимодействия государств - членов Таможенного союза (ТС) и Единого экономического пространства (ЕЭП), а также ход работы по формированию к 1 января 2015г. Евразийского экономического союза(ЕАЭС). Будут рассмотрены вопросы подготовки и реализации «дорожных карт» по присоединению Киргизии и Армении к евразийским интеграционным структурам. Эти страны также примут участие в заседании ВЕЭС. На совет также приглашен премьер-министр Украины, участвующей в заседании в качестве наблюдателя.
Киев длительное время ведет переговоры о подписании соглашения об ассоциации с Евросоюзом и пока не отказывается от этих планов. В Москве со своей стороны не раз заявляли, что в случае подписания Украиной соглашения о зоне свободной торговли с ЕС страны Таможенного союза примут меры по защите своих рынков от украинских товаров. В итоге Киев отложил подписание документов с Брюсселем. На прошлой неделе Россия приняла решение об оказании серьезной помощи украинской экономике путем снижения на треть стоимости поставок газа и размещения в украинских евробондах 15 миллиардов долларов из российского Фонда национального благосостояния.
Украина планировала подписать соглашение об ассоциации с ЕС на вильнюсском саммите «Восточного партнерства» в конце ноября. Однако 21 ноября кабмин заявил о приостановке подготовки к подписанию документа, пояснив этот шаг ощутимым снижением товарооборота со своими основными партнерами — Россией и СНГ, сложной ситуацией в экономике и издержками, которые Киев еще может понести от заключения ассоциации. Подобное решение спровоцировало митинги сторонников евроинтеграции в центре Киева и регионах страны, которые продолжаются до сих пор.
 
Источники

Армянская Федерация Европы (EAFJD) осуждает экстрадицию в Азербайджан и помилование убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова.
&laquo;Мало кто сомневался, что, вернувший в Баку, Сафаров будет принят как герой. Видимо, власти Азербайджана пообещали Венгрии, что он будет продолжать отбывать свое наказание, но на самом деле, и это не удивительно, Сафарова повысили до звания майора, ему подарили квартиру и выплатили жалование за 8 лет.
Экстрадиция Венгрией Сафарова должна быть публично осуждена, а от Баку должны потребовать объяснений помилования убийцы. Сам Сафаров должен быть возвращен в тюрьму для отбывания пожизненного срока.
Отсутствие адекватной реакции со стороны Европы становится мессиджем для военного режима Азербайджана продолжать подстрекать своих граждан к насилию и выступать с угрозами в адрес Армении и армян всего мира&rdquo;, - говорится в заявлении EAFJD.
&ldquo;Европейский парламент не раз посредством резолюций осуждал нарушения прав человека в Азербайджане. Очевидно, что правительство этой страны и не собирается соблюдать международные законы. Мы призываем ЕС думать о своих законах и ценностях, прежде чем заключать газовые и нефтяные сделки и прекратить призывать все стороны к сдержанности после каждой азербайджанской провокации. В конце концов, в ЕС должны осудит авантюристскую политику Азербайджана&rdquo;, - заявил председатель EAFJD Каспар Карампетян.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Армянский писатель и лингвист Севан Нишанян проведет 2 года в тюрьме по обвинению в незаконном строительстве здания на своем земельном участке в Измире.
Севан Нишанян 23 декабря сдался прокуратуре и об этом написал в своем микроблоге в Twitter. &laquo;Сегодня сдался прокуратуре. 2 января отправлюсь в тюрьму. Предполагаю, что проведу там 2 года, однако никто точно ничего не знает&raquo;, - написал Нишанян, передает газета Agos.
9 марта 2011 года Севан Нишанян был приговорен к 3 годам и 4 месяцам заключения за &laquo;незаконное строительство&raquo;. Решение суда обусловлено тем, что журналист владеет недвижимым имуществом, которое в Турции называют &laquo;Дома Нишаняна&raquo;, а администрация Измира желает снести их как незаконные строения. Суд также оштрафовал Нишаняна на 160 лир и лишил его некоторых привилегий. Администрация Измира решила снести &laquo;Дома Нишаняна&raquo;, которые состоят из 16 строений с сельским колоритом, как незаконные строения. Сам Нишанян воспринимает это решение исключительно как акцию, направленную против него. Он заявил, что турецкие власти не смогут осуществить свое решение, пока не убьют его. Сам Нишанян передал строения в фонд Азиза Несина.
В мае 2013 года Севан Нишанян был приговорен к 13.5 месяцам тюремного заключения за слова в адрес Пророка Мухаммеда. Суд посчитал его запись в блоге &laquo;богохульством&raquo;.
 
Источники

Координатор Совета попечителей Молодежного фонда Армении, депутат НС РА Карен Авкян выступил с речью на внеочередном заседании Национального собрания Армении.
Он, в частности, сказал: &ldquo;Уважаемые коллеги, бывают ситуации, которые могут стать переломными: они на 180 градусов меняют расположение предметов, создают новую, совершенно иную ситуацию. Экстрадиция убийцы Рамиля Сафарова в Азербайджан и его помилование &ndash; из ряда подобных ситуаций. Преступную договоренность Венгрии и Азербайджана необходимо рассматривать в нравственной и политической плоскостях. Нравственный облик Азербайджана для нас не был новостью. А в азербайджано-турецких генах заложены убийство, грабеж, искоренение и ложь. Уж мы это хорошо знаем &rdquo;, - отмечается в заявлении Авакяна.
Он указал на то, что, помиловав и героизировав жестокого убийцу, Азербайджан нанес пощечину всему международному сообществу, а также попрал все общечеловеческие ценности и права человека, откровенно показывая, что ему наплевать на эти ценности.
Авакян также отметил, что, &ldquo;несомненно, произошедшее было заранее спланировано азербайджанскими и венгерскими властями, поощрялось на самом высоком уровне, и было совершено в условиях сверхсекретности. Это одна из самых позорных сделок в новейшей истории&rdquo;.
Парламентарий не сомневается и в том, что подобный тип власти, какой существует в Венгрии, не составляет большинство в Европе. По его словам, в цивилизованном мире приоритетными считаются общечеловеческие ценности и права человека, а &ldquo;для того, чтобы эти ценности не проиграли в борьбе с более живучей нравственностью, необходимо осуждение со стороны международных структур, ведомств и мирового сообщества&rdquo;.
Авакян подчеркнул, что и Азербайджан, и Венгрия ответят за эту преступную сделку.
&ldquo;Европа не должна допустить, чтобы азербайджанские коварные правила игры были приняты и утверждены на ее территории. В нашем представлении Европа совершенно иная. Иные и европейские ценности. И, в первую очередь, сама Европа должна уважать их&rdquo;, сказал депутат.
&ldquo;Эта азербайджано-венгерская история стала уроком и для дружественных с Азербайджаном стран. Данный инцидент &ndash; еще одна прекрасная возможность сорвать маску с Азербайджана перед лицом мировой общественности и показать его истинное лицо. Теперь Армения может выбрать достаточно жесткую политику, что наилучшим образом и делается президентом страны&rdquo;, - отметил Авакян.
По его мнению, после всего этого вряд ли найдется человек или государство, которое осмелилось бы предложить включить Арцах в состав Азербайджана.
&ldquo;Пользуясь предоставленной возможностью, хочу озвучить несколько предложений. Нагорный Карабах должен быть возвращен за стол переговоров. ООН должен приостановить непостоянное членство Азербайджана в Совете безопасности. Международное сообщество должно строго осудить, наказать и не позволить повторения случившегося.
Я призываю структуры Армении прекратить любые отношения с Венгрией на всех уровнях. Члены Молодежной организации РПА не примут участия ни в одной из программ, стартующих 16 сентября в Будапеште. Я хочу также выразить благодарность нашим компьютерным специалистам за профессионализм, проявленный в киберпространстве. Они доказали, что мы можем побеждать не только на поле боя, но и в информационной войне&rdquo;, - сказал в своем выступлении Карен Авакян.
 
Источники

Все остальные шаги Венгрии в связи с экстрадицией Рамиля Сафарова должны исходить из предусмотренных пунктов Страсбургской конвенции. Об этом 5 сентября во время встречи с журналистами сказал политолог Степан Григорян.
По его словам, Азербайджан нарушил 18 из 20-и пунктов Страсбургской конвенции, и теперь Венгрия должна потребовать выполнения этих пунктов.
&ldquo;Например, нарушен пункт 15 Страсбургской конвенции, согласно которому только Венгрия имеет право изменить постановление суда, или пункт 13, согласно которому Азербайджан не имеет права изменить степень наказания&rdquo;.
Политолог отметил, что процесс еще не завершен, и Венгрия должна предпринять шаги, исходящие из предусмотренных пунктов конвенции.
&ldquo;Венгрия, по существу, не нарушила конвенцию, она нарушит, если сейчас не предпримет никаких действий и не потребует от Азербайджана выполнения этих пунктов&rdquo;, - заявил Григорян.
 
Источники

Министерство иностранных дел и Служба безопасности Украины удовлетворили запрос депутата от Партии регионов Олега Царева о запрете въезда в Украину 36 человек, среди которых экс-президент Грузии Михеил Саакашвили, граждане США и стран ЕС, пишет Коммерсант-Украина.
Соответствующий запрос на имя главы СБУ Александра Якименко и министра иностранных дел Леонида Кожары был подан регионалом 8 декабря.
&quot;В моем запросе 36 человек. Я пока не получил ответа от СБУ, но, по моей информации, все они объявлены персонами нон-грата&quot;, - отметил регионал.
В списке персон нон грата значатся также бывший президент Грузии Михеил Саакашвили и 29 граждан Грузии.
&quot;Саакашвили тут вообще нечего делать, пускай едет в Грузию и встречается с грузинским народом! Он приехал сюда со своей командой, которая устраивала &quot;революцию роз&quot;. Все они обосновались в Украине и были модераторами революции, которую пыталась организовать оппозиция&quot;, - заявил Ъ-Украина Царев.
Примечательно, что, по данным Financial Times, уже 21 декабря один из фигурантов списка - предприниматель Георгий Киквадзе - не смог пересечь государственную границу Украины.
Посол Грузии в Украине Георгий Закарашвили сообщил, что в Украину не смогли въехать уже три человека, фигурирующих в запросе Олега Царева.
&quot;Я подтверждаю факт с Георгием Киквадзе - он вернулся в Грузию. Было еще два таких случая - не смогли въехать журналист Рустави-2 Давид Какулия и еще один человек. Мы сейчас работаем с МИДом и пытаемся выяснить, насколько соответствует действительности список депутата Царева, и насколько люди, которые есть в этом списке, соответствуют предъявленным критериям&quot;, - заявил посол, передает Грузия Online.
 
Источники

5 сентября президент Бако Саакян посетил Центральную избирательную комиссию НКР, где ему было вручено удостоверение Президента Республики Арцах, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
В своем слове глава государства отметил, что самым большим достижением независимой государственности Арцаха является окончательное формирование всех ветвей власти и их полноценное функционирование, равно как и необратимость процесса создания демократического общества.
В данном контексте Бако Саакян особо подчеркнул работу Центральной избирательной комиссии, назвав ее одним из важнейших институтов нашего государства.
 
Источники

“Недавно достигнутое американо-иранское соглашение, согласно которому Иран в обмен на резкое расширение американского экономического присутствия увеличит экспорт нефти с 0,715 до 2 млн. т в сутки, свидетельствует о неблагоприятных для Азербайджана тенденциях на мировом рынке нефти. Ожидается также учреждение весьма представительной Американо-иранской торговой палаты, которая будет сильнее американских торговых палат, действующих с Турцией и Азербайджаном”, - отмечается в опубликованной на азербайджанском сайте Vesti.az статье.
Кроме того, Financial Times сообщает, что после женевской договоренности относительно ядерной программы Министерство нефтяной промышленности Ирана ведет переговоры с ведущими нефтяными компаниями Запада.
По словам министра Бижана Намдара Зенгяне, он провел встречи с руководителями нескольких европейских нефтяных компаний, призвав их «при возможности» вместе с американскими компаниями вернуться в Иран. Сообщается, что компании «Total» и «Shell» уже рассматривают перспективы работы на иранском рынке. Возвращение западных нефтяных компаний в Иран будет означать не только значительное увеличение нефтедобычи в этой стране, но и существенное изменение политической ситуации в регионе.
“Излишне пояснять, что все эти процессы не пройдут бесследно для Азербайджана, одного из ведущих экспортеров нефти и газа в Каспийском бассейне. По мнению аналитиков, возвращение западных нефтяных компаний в Иран, а в перспективе налаживание экспорта иранского газа в Европу может обернуться ослаблением геополитических позиций Азербайджана”, - отмечается в статье.
Еще одним краткосрочным неблагоприятным для Азербайджана фактором служит снижение мировых цен на нефть. На нью-йоркской бирже цена барреля нефти марки WTI достигла самого низкого показателя за последние полгода — 92 долларов. Менее значительно удешевление на лондонской бирже: цена нефти марки Brent упала на 10 центов и составила 110,8 долларов. По мнению аналитиков, значительное увеличение иранского экспорта нефти станет толчком в тенденции снижения цен на нефть. Учитывая, что в государственном бюджете Азербайджана на будущий год цена нефти принята в сумме 100 долларов за баррель, указанная тенденция может вызвать сложности с реализацией бюджета.
Приостановить процесс подешевения нефти может совещание стран OPEC, запланированное на январь. Однако такое решение маловероятно, если учесть высокую зависимость стран OPEC от экспорта нефти, сокращение которого неблагоприятно отразится на их экономике, и к тому же Запад, под патронажем которого действует эта организация, также заинтересован не в повышении, а в снижении цен. Путем снижения цен на энергоносители Запад старается предотвратить новый виток кризиса. В этом же контексте следует рассматривать тенденцию к смягчению отношений Запада с Ираном.
“Кроме того, снижение цен на нефть — действенное оружие в руках Запада против России, препятствующей расширению Европейского союза. Зависимость экономики этой страны от нефти даже больше, чем у Азербайджана — достаточно подешевения нефти на 10-15 долларов, чтобы в России наступил экономический кризис. Нечто подобное мы уже наблюдали в 2008 году — последствия того спада не преодолены полностью до сих пор.
Таким образом, можно предположить, что Азербайджан ожидают не самые радужные экономические перспективы. Поэтому правительству следует как можно скорее принять меры к переходу на многовекторную экономику. Только таким путем неизбежный ущерб от снижения мировых цен на нефть можно будет свести к минимуму”, - утверждает автор публикации.
Потепление в отношениях США и Ирана наступило после избрания на пост президента Ирана Хасана Роухани.
 
Источники

“Мы все были поражены и удивлены экстрадицией убийцы Сафарова. Представьте горе и боль, которые испытывают родные Маркаряна, когда убийца, зарубивший их сына, оказывается на свободе у себя на родине”, - 5 сентября во время внеочередного заседания НС РА сказал член фракции от “Процветающей Армении” Вардан Осканян.
“Во-первых, надо набраться смелости и констатировать тот факт, что одной из причин нашего гнева и разочарования является бездействие и недоработки нашего правительства в данном вопросе. Неприемлемо и непонятно, что защитник безопасности и прав нашего народа &ndash; правительство Армении вместе с соответствующими ведомствами узнает обо всем этом только после того, как преступник прибывает в Баку”, - сказал Осканян.
Он назвал необъяснимым то обстоятельство, что неделями ранее после сигналов армянской общины Венгрии, армянскими ведомствами ничего не было предпринято.
“Они были непоследовательными в данном вопросе и узнали о сделке между Венгрией и Азербайджаном не самыми первыми. Я считаю, что парламент должен потребовать от правительства Армении объяснений”, - заявил экс-глава МИД Армении.
“У меня просто нет сомнений, что если бы все, что мы сделали в эти дни, было сделано ранее, Сафаров сегодня сидел бы в тюрьме. То, что сделала Венгрия в вопросе Рамиля Сафарова, весьма прискорбно, как с нравственной, так и правовой точки зрения”, - сказал Осканян.
По его словам, с нравственной точки зрения они просто обязаны были посоветоваться с армянской стороной, “я уж не говорю о вековой дружбе армянского и венгерского народов, наличии в Венгрии достаточно крупной армянской общины, а также вкладе армян в историю и борьбу за освобождение страны”.
С правовой точки зрения, по словам Осканяна, Венгрия нарушила основные принципы Европейской конвенции об экстрадиции. Она прекрасно осознавала, что с момента въезда Сафарова на территорию Азербайджана он перестанет нести наказание в своей стране, как это предусмотрено конвенцией.
“Об Азербайджане даже говорить не хочу. Они просто показали миру свое истинное лицо, то, о чем армяне знали давно и говорили во всеуслышание”, - сказал Осканян.
“Мы должны суметь дать правильную оценку сложившейся ситуации. Я думаю, что в случае правильных действий в вопросе Арцаха мы можем достичь дипломатических успехов. Пришло время констатировать на международном уровне факт самоопределения народа НКР. Естественно, что это общее определение предполагает более детальное программирование, идеологические основы, всестороннюю деятельность с участием исполнительной, законодательной властей, а также гражданского общества и лоббистских организаций Диаспоры.
Для этого нам также необходим внутренний мир, здоровая политическая атмосфера и приоритетность демократических ценностей”, - отметил Вардан Осканян.
 
Источники

Глава Отдела внешних церковных связей Московского патриархата (ОВЦС МП) митрополит Волоколамский Илларион подтвердил планы Патриарха Московского и всея Руси Кирилла посетить Грузию.
«Патриарх Илия также неоднократно приглашал патриарха Кирилла посетить Грузинскую церковь, и этот визит, несомненно, состоится, однако его точные сроки пока не определены», - заявил митрополит Илларион, передает «Интерфакс-Религия».
Он напомнил, что патриарх Кирилл встречался с католикосом-патриархом всея Грузии Ильей II чаще, чем с кем бы то ни было из православных предстоятелей: по несколько раз в год, и это говорит об уровне отношений двух Церквей.
По словам иерарха, межцерковные отношения всегда развивались положительно: они не зависели ни от политической ситуации в Грузии, ни от состояния межгосударственных отношений.
Касаясь вопроса, связанного с духовным окормлением жителей Абхазии, которые не хотят признавать на своей территории юрисдикцию Грузинского патриархата, митрополит констатировал, что непростой ситуацией там пользуются некоторые нецерковные силы, они «стремятся навязать политические пути решения сугубо церковных проблем и тем самым вносят раскол и соблазн среди православных Абхазии».
«В настоящее время по абхазскому церковному вопросу продолжается диалог, который необходим, дабы избежать изоляции Абхазии от мировой православной семьи и содействовать дальнейшему развитию в этой стране церковной жизни - в духе любви Христовой и сохранения церковно-канонических устоев», - подытожил собеседник портала.
Последняя встреча лидеров двух Церквей состоялась в июле этого года в Москве, куда Илия II вместе с делегацией Грузинской православной церкви прибыл для участия в торжествах по случаю 1025-летия Крещения Руси. Собеседники, среди прочих вопросов, обсудили попытки двух Церквей участвовать в нормализации отношений Грузии и России.
Россия признала независимость Южной Осетии и другой бывшей грузинской автономии - Абхазии в конце августа 2008 года, после вооруженной агрессии Грузии против Цхинвала. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две самопровозглашенные республики оккупированными территориями. С приходом к власти коалиции «Грузинская мечта» во главе с нынешним премьер-министром Грузии Бидзиной Иванишвили между Россией и Грузией начались переговоры о нормализации отношений.
В настоящее время идут переговоры об упрощении визового режима между двумя странами. Грузинскую сторону представляет специальный представитель Иванишвили, бывший посол Грузии в Москве Зураб Абашидзе, российскую - замминистра иностранных дел Григорий Карасин.
 
Источники

Совет директоров "РусГидро" рекомендовало общему собранию акционеров выплатить дивиденды по обыкновенным акциям по итогам 2019 года в размере 0,03568039 рубля на одну акцию.
Общее собрание акционеров эмитента должно состояться 30 сентября 2020 года. Дата составления списка лиц, имеющих право на участие в общем собрании участников (акционеров) эмитента - 5 сентября 2020 года. Дата, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов, назначена на 10 октября 2020 года.
"Срок выплаты дивидендов номинальному держателю и являющемуся профессиональным участником рынка ценных бумаг доверительному управляющему, которые зарегистрированы в реестре акционеров общества, не должен превышать 10 рабочих дней, а другим зарегистрированным в реестре акционеров общества лицам &ndash; 25 рабочих дней с даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов", - говорится в сообщении&nbsp;компании.
 
Источники

Правительство Азербайджана уберет Рамиля Сафарова, убившего армянского офицера Гургена Маркаряна и экстрадированного 31 августа в Азербайджан, а потом всю вину спишет на Армению. Об этом 5 сентября во время пресс-конференции сказал лидер партии “Солидарность” Саркис Аветисян.
По его словам, чем дольше проживет Сафаров, тем больше будет внешнее воздействие на Азербайджан.
Партия в связи со случившимся выступила с заявлением, согласно которому президент Армении Серж Саргсян призывает сформировать правительство национального примирения.
Что касается прекращения дипломатических отношений между Арменией и Венгрией, то, по мнению Аветисяна, Армения должна была сделать это в последнюю очередь.
Вместо этого можно было предпринять другие дипломатические шаги и принять другие меры, считает Аветисян
Кроме того, он считает крайностью объявление бойкота Венгрии со стороны деятелей искусства или вузов, поскольку венгры не виновны в действиях правящей партии, а культурные связи между двумя странами всегда были достаточно крепкими.
 
Источники

Главное управление гражданской авиации в ходе последнего заседания дало положительное заключение по &laquo;мастер-плану&raquo;, представленному концессионером &ndash; ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; - по сносу старого корпуса аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;.
Заключение уже направлено в правительство Армении, где было созвано совещание с участием заинтересованных госструктур. В связи с этим председатель Комиссии по градостроению и архитектурным вопросам Общественного совета Григор Азизян выразил своё удивление относительно того, что ни один раз на протяжении многочисленных обсуждений не был поднят вопрос об обсуждении &laquo;мастер-плана&raquo; концессионера.
&laquo;Выходит, что изначально концессионером был решен вопрос сноса здания, а сейчас об этом только заявляют&raquo;, - сказал он, добавив, что за годы эксплуатации здания аэропорта не была вложена ни одна копейка, передает Aysor.am.
11 ноября в Общественном совете (ОС) Армении прошло итоговое заседание по вопросу сноса здания №1 аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; (старое здание, известное в народе как &laquo;Круглое&raquo;). Против сноса старого корпуса аэропорта проголосовало 20 членов Общественного совета, &laquo;за&raquo; - двое, сообщила в беседе с PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Общественного совета (ОС) Армении Ани Гаспарян.
Согласно проекту, в частности, предлагалось потребовать от концессионера представить комплексный документ с подробными расчетами дальнейших действий, связанных с развитием (предполагаемым сносом старого здания с целью расширения на его месте нового корпуса), изучить возможности эксплуатации старого корпуса, а также обсудить вопрос включения старого комплекса в список культурных памятников.
Раннее на обсуждении подкомиссии Комиссии по вопросам науки, образования, культуры, молодежи и спорта ОС дочь соавтора данного сооружения Артура Тарханяна &ndash; Анаит Тарханян &ndash; заявила, что данный вопрос озвучивался еще в 2003г., после чего соавторы проекта здания в судебном порядке добились решения о том, что ни одна компания не имеет права на разрушение или изменение внешнего облика строения. &laquo;Поскольку компания отказалась от своих обязанностей, мы считаем необходимым представить договор, подписанный между правительством Армении и концессионером в 2001 году, по которому они арендовали территорию сроком на тридцать лет, обязуясь надлежащим образом эксплуатировать здание&raquo;, &ndash; отметила она.
Согласно договору, компания при желании может осуществлять инвестиции и строительство. То, что будет построено, будет собственностью компании, а старое здание аэропорта как здание, имеющее стратегическое значение, останется государству, передает Panorama.am.
&laquo;Облицовка здания варварски была разрушена, видны арматуры, но это не имеет отношения к сейсмостойкости. Нужно просто отремонтировать стены. Существуют серьезные сейсмические комиссии, которые могут вынести заключение&raquo;, &ndash; подчеркнула Анаит Тарханян, добавив, что здание некогда было включено в список охраняемых памятников.
По ее словам, здание можно использовать в качестве аэропорта, который будет обслуживать внутренние и региональные рейсы по следующим направлениям: НКР, Санкт-Петербург, Казахстан, Беларусь. Это принесет прибыль любой компании, которая пожелает арендовать территорию.
Анаит Тарханян, являющаяся одним из правопреемников автора здания, предложила также найти новых арендаторов для строительства. &laquo;Если арендаторы не найдутся, я выступлю с заявлением о создании общественно-гражданской группы, члены которой пожелают выступить в качестве арендаторов здания. Мы вернем сумму, которую потеряет нынешний арендатор, и восстановим здание. Я уверена, что аэропорт сумеет принести большую прибыль&raquo;, &ndash; резюмировала она.
&laquo;Старый корпус аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; на сегодняшний день является очень опасным сооружением&raquo;, - с подобным заявлением ранее выступило ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo;, сообщив, что отныне не будет предоставлять ресурсы на сохранение здания, а также снимает с себя ответственность за любую аварийную ситуацию. &laquo;Мы намерены и готовы модернизировать международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo;, но не будет тратить ресурсы и время на сохранение аварийного и неиспользуемого сооружения, которое не соответствует современным аэронавигационным стандартам&raquo;, - говорилось в сообщении компании.
Аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; в 2002 году был передан в концессионное управление ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo; сроком на 30 лет.
В ходе состоявшегося 26 сентября обсуждения в Общественном совете Армении по случаю возможного сноса старого корпуса аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;, представитель Главного управления гражданской авиации Ашот Азизян представил бизнес-план ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo;. Среди намеченных в предстоящем году работ есть пункт, касающийся сноса старого корпуса аэропорта. По словам представителя ГУГА, здание находится в &laquo;неутешительном&raquo; состоянии и для его укрепления потребуется как минимум $10-12 млн. Дело также в том, что концессионер намерен расширить аэропорт в правую сторону, однако старый корпус аэропорта делает этот процесс невозможным.
Присутствующие на обсуждении архитекторы высказались против сноса старого корпуса аэропорта. Так, архитектор Грач Погосян обратил внимание на то, что застройку для расширения можно осуществить и влево. Более того, здание несколько лет назад работало и необходимо представить заключение по его сейсмическому состоянию, а не сносить поспешно.
Как ранее сообщила в беседе с PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Общественного совета (ОС) Армении Ани Гаспарян, начальник Главного управления гражданской авиации Артем Мовсисян порядка 2 месяц назад обратился в ОС с просьбой организовать общественные слушания по вопросу сноса старого здания аэропорта. &laquo;Он аргументировал это тем, что правительство Армении и ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; обсуждают программу развития и не исключают возможность сноса старого здания&raquo;, - сказала она. Одновременно в пресс-службе &laquo;Звартноца&raquo; PanARMENIAN.Net сообщили, что не представляли новой заявки в городскую мэрию на снос старого круглого здания аэропорта.
Ранее Градостроительный совет при мэрии Еревана дал отрицательное заключение по запросу принадлежащей аргентинцу армянского происхождения Эдуардо Эрнекяну компании ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; о сносе здания с якобы поврежденной конструкцией.
29 апреля 2013 года на пресс-конференции в Ереване председатель Союза архитекторов Армении Мкртич Минасян, высказал опасения, что концессионер может посчитать детали здания &laquo;лишними&raquo; и снести их. По его словам, в свое время здание получил всесоюзную премию и является культрно-историческим памятником. &laquo;Надо уважать авторов здания и архитекторов. Надо как зеницу ока хранить здания-памятники. Разрушая, никто не построил города&raquo;, - подчеркнул архитектор.
Надо отметить, что в 2011 году состоялось официальное открытие нового терминала аэропорта, соответствующего всем современным международным требованиям. Сам же аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; был создан по проекту архитекторов А. Тарханяна, С. Хачикяна, Л. Черкезяна, Ж. Шехляна, А.Тиграняна, А. Месчяна и конструктора С. Багдасаряна и сдан в эксплуатацию в 1980 году.
 
Источники

5 сентября президент Республики Арцах Бако Саакян на площади &ldquo;Возрождения&rdquo; Степанакерта принял участие в торжественной церемонии вручения современных транспортных средств Службе спасения НКР.
Глава государства выразил признательность меценату Артуру Варжапетяну за участие в этом деле, отметив, что в НКР высоко ценят его многолетнюю патриотическую деятельность.
На мероприятии присутствовали предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, спикер НС Ашот Гулян, премьер-министр Ара Арутюнян, другие должностные лица, сообщают в Главном информационном управлении аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Торговые границы между Россией и частично признанными республиками Абхазией и Южной Осетией стираются. Владимир Путин подписал договоры с властями двух стран о беспошлинной торговле. Россия идет на ещё большее сближение с республиками Абхазия и Южная Осетия, с властями которых президент РФ Владимир Путин подписал договоры о беспошлинной торговле по всем группам товаров, кроме сахара, спирта, табачных изделий, и в определённых объёмах — дизельного топлива и бензина. Предельный объём на топливо установлен для Абхазии в 35 тысяч тонн в год, а для Южной Осетии — в 50 тысяч тонн.
«Выгоды очевидны для Абхазии и Южной Осетии, - заявил заведующий отелом Кавказа Института стран СНГ Михаил Александров. — Снижение пошлин — это расширение возможностей своего экспорта на территорию России, прежде всего сельскохозяйственной продукции. Россия получит более выгодные условия ведения бизнеса. Экспортные пошлины мы отменили на нефтепродукты в отношении Абхазии и Южной Осетии, и это удешевит эти продукты на внутреннем рынке. Естественно это будет стимулом для развития их экономики, а также для улучшения уровня жизни граждан Южной Осетии и Абхазии, многие из которых являются одновременно и гражданами России. Так что, это совершенно правильная и своевременная мера, она давно назрела. И что ее приняли, это хорошо», -пишет «Правда.ру».
Россия признала независимость Абхазии и Южной Осетии после августовской войны 2008 года.
 
Источники

На Паралимпийских играх в Лондоне выступила последняя участница Армении. В предварительном заплыве в дистанции 100 м брасс Маргарита Овакимян показала 2:21.88 результат. В своем заплыве армянская пловчиха заняла последнее - 7 место и не смогла выйти в финал.
До этого на Паралимпиаде выступила тяжелоатлетка Грета Варданян. Она в весовой категории до 48 кг в итоге двоеборья подняла 82 кг и заняла последнее-7 место.
 
Источники

Ведущую роль в просветительской деятельности проект отводит работе с молодежью, прививая вкус, любовь и уважение к классической музыке.
За 2013 год появился ряд молодежных проектов, продолжателей идеи проекта «Тайны Армении».
2013 год для проекта был насыщен большим объемом работы и в исполнительской и в продюсерской сферах. Только в Москве за этот год Микаэлом Айрапетяном было организовано более 10 концертов армянской классической музыки. Концерты носили также и объединяющий, межнациональный характер между музыкой Армении и классическим наследием России, Израиля и Польши. Это направление выведено в отдельный сегмент в деятельности проекта под названием «Диалог музыкальных культур». Поразительное влияние оказывает классическая музыка, объединяя людей разных стран на концертах. Все концерты сопровождались полными аншлагами. Завершающий концерт прошел 22 декабря в Москве в концертном зале «Акс Арт».
За это время Микаэлом Айрапетяном был заключен контракт с ведущим лейблом в мире в области классической музыки Naxos о записи 3 CD с последующей пропагандой армянской музыки по всему миру.
В данный момент Микаэл Айрапетян ведет переговоры с ведущими музыкальными продюсерами мира в области классической музыки о сотрудничестве, начиная с 2014 года.
Армянская музыка и искусство достойны быть узнанными и почитаемыми не только армянами, но и другими народами мира.
«Искусство не должно пребывать в забвении», - уверен Айрапетян.
 
Источники

В Национальном собрании РА продолжается внеочередное заседание, созванное по инициативе депутатов в связи с экстрадицией Рамиля Сафарова.
С наблюдением бывшего главы МИД Вардана Осканяна не согласился экс-спикер НС РА Самвел Никоян. Вардан Осканян в своей речи сказал, что если бы дипломатические действия, предпринимаемые Арменией сегодня, были сделаны 15 дней назад, сейчас Сафаров был бы в тюрьме.
&ldquo;Власти Армении постоянно следили за тем, чтобы Сафаров исправно отбывал свое наказание. Разговоры о 15 днях наивны. Власти не могут каждые 15 дней делать по заявлению&rdquo;, - сказал в своей речи экс-спикер НС РА Самвел Никоян.
&ldquo;Власти Армении на самых разных уровнях получали заверения о том, что ничего подобного не случится. Я просто хочу сказать, что понимаю недовольство, но критику нужно вести в правильном направлении&rdquo;, - заявил Никоян.
Он также отметил, что действия Алиева с дипломатической точки зрения были весьма безграмотными.
&ldquo;Азербайджан этой сделкой однозначно потерпел поражение. Все виновные в этом завтра ответят перед историей&rdquo;, - подчеркнул Никоян.
 
Источники

Казахстан готов подписать «дорожную карту» о присоединении Армении к Таможенному союзу, но с особым мнением, поскольку требует прояснения вопроса о границах Таможенного союза в связи с проблемой Нагорного Карабаха, заявил президент Казахстана Нурсултан Назарбаев на заседании Высшего Евразийского экономического совета, передает РИА Новости.
«Дорожная карта» по Армении в целом согласована, полагаю, возможно, ее принять. Вместе с тем, вопрос о границе Таможенного союза, где он будет проходить в Армении в связи с нагорно-карабахским конфликтом, остается открытым. Поэтому мы будем вместе с коллегами подписывать «дорожные карты», но с особым мнением, которое будет доложено», - сказал Назарбаев. Он выразил надежду, что в ходе согласования документа эксперты найдут решение данного вопроса.
24 декабря в Москве проходит заседание Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС) на уровне глав государств.
Президенты России, Белоруссии и Казахстана обсуждают основные направления интеграционного взаимодействия государств - членов Таможенного союза (ТС) и Единого экономического пространства (ЕЭП), а также ход работы по формированию к 1 января 2015г. Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Участники заседания рассматривают вопросы подготовки и реализации «дорожных карт» по присоединению Киргизии и Армении к евразийским интеграционным структурам. Представители этих стран также принимают участие в заседании ВЕЭС. В частности, делегацию Армении на заседании возглавляет президент РА Серж Саргсян.
По итогам переговоров президентов Армении и России Сержа Саргсяна и Владимира Путина 3 сентября было заявлено о намерении Армении вступить в ТС и в последующем участвовать в формировании Евразийского экономического союза.
Предполагается, что на заседании Евразийского интеграционного союза будет подписана дорожная карта по вступлению Армении в Таможенный союз.
 
Источники

Помиловав Сафарова, Азербайджан передал Армении и всему миру 2 важнейших посыла, непосредственно связанных с арцахским вопросом. Об этом 5 сентября во время встречи с журналистами сказал политолог Степан Григорян.
Первый и очень важный посыл &ndash; это, по словам политолога, то, что убийца армянина в Азербайджане считается героем, а это означает, что Арцах ни в коем случае не может быть в подчинении Азербайджана, поскольку жизнь арцахских армян будет подвержена серьезной опасности.
Второй не менее важный посыл, который Азербайджан сделал миру, это помилование Сафарова: &laquo;Присвоение звания майора и возмещение заработной платы за 8 лет доказывают, что Азербайджану наплевать на международные суды, и для него они не могут представлять сдерживающие механизмы&raquo;.
По словам политолога, первым важнейшим шагом Армении должно стать получение оценки от ЕС, поскольку заявление верховного комиссара по внешним отношениям и политике безопасности Евросоюза, заместителя председателя Еврокомиссии Кэтрин Эштон не содержало какой-либо оценки.
 
Источники

Студент палестинского колледжа является одним из последних звонарей колокола в Вифлееме. Дважды в неделю, Хадир Джарайсег поднимается на крышу церкви Рождества Христова, построенной над гротом , где, по традиции, родился Иисус. Он звонит в четыре колокола 33 раза &ndash; по числу лет, прожитых Иисусом Христом. Джарайсег работает звонарем также и в храмах Армянской Апостольской церкви на Святой земле. Как пишет Associated Press , только в армянских церквях звонят настоящие колокола, католические и греческие православные церкви перешли на автоматический колокольный звона.
&quot;Я чувствую, что создаю музыку и разговариваю с Богом &quot;, - сказал 22 - летний звонарь, который работает в церкви уже четыре года и учится на гида. &quot;Нет ничего лучше, чем работать на месте рождения Иисуса&raquo;, - подчеркнул он. По его словам, Рождество остается главным праздником года, несмотря на политическую ситуацию. &laquo;Мы ждем его, это счастливый день и мы чувствуем себя счастливыми , несмотря ни на что&raquo;, - сказал Джарайсег.
ААЦ отмечает Рождество Христово 6 января. Накануне Джарайсег будет звонить в колокола дольше обычнеого, ибо в Сочельник Патриарх Иерусалима идет в церковь Св, Акопа и на всем пути его сопровождает звон колоколов. Сам Джарайсег исповедует католическую религию и празднует Рождество 25 декабря.
 
Источники

Согласно опубликованному в июле нынешнего года на странице webometrics.info рейтинговому списку, Ереванский государственный университет является лидером среди вузов Южного Кавказа, сообщают в пресс-службе Министерства образования и науки РА.
В рейтинговом списке 20 700 университетов мира ЕГУ входит в лучшие 10% от общего числа, занимая 2050-е место.
Из действующих в Армении вузов в данном списке на втором месте значится Американский университет, который занимает 2827-е место.
Лидером среди вузов Грузии стал Государственный университет искусства имени Чавчавадзе, занявший 2537-е место.
В рейтинговом списке лучший университет Азербайджана &ldquo;Кавказ&rdquo;оказался на 5814-ом месте.
 
Источники

Казахстан готов подписать «дорожную карту» о присоединении Армении к Таможенному союзу, но с особым мнением, поскольку требует прояснения вопроса о границах Таможенного союза в связи с проблемой Нагорного Карабаха, заявил президент Казахстана Нурсултан Назарбаев на заседании Высшего Евразийского экономического совета. «Дорожная карта» по Армении в целом согласована, полагаю, возможно, ее принять. Вместе с тем, вопрос о границе Таможенного союза, где он будет проходить в Армении в связи с нагорно-карабахским конфликтом, остается открытым. Поэтому мы будем вместе с коллегами подписывать «дорожные карты», но с особым мнением, которое будет доложено», - сказал Назарбаев. Он выразил надежду, что в ходе согласования документа эксперты найдут решение данного вопроса.
Судя по всему, президент Казахстана, а до него и президент Белоруссии представляют Таможенный Союз неким аналогом НАТО, куда не принимают страны с нерешенными конфликтами. Скажем так, проблема Нагорного Карабаха стала весьма удобным инструментом для отказа Армении в участии интеграционных процессов не только в регионе, но и на пространстве СНГ. С одной стороны, Назарбаева и Лукашенко понять можно: Казахстан входит в Организацию исламского сотрудничества (ОИС) и делает то, что негласно предписано уставом ОИС, — никуда не пускать Армению. Лукашенко, как известно, слишком много должен Ильхаму Алиеву, чтобы иметь собственное мнение.
Нурсултан Назарбаев лукавит в вопросе границы. Есть официальная граница Республики Армения, и подписывать соглашение нужно именно с ней. Карабах тут абсолютно не при чем, равно как и сам президент Казахстана, который держит подвластный ему народ жесткой рукой, пресекая любое инакомыслие. Нелишне будет напомнить Назарбаеву, как он сам пришел к власти. В декабре 1986 года в столице республики Алма-Ате начались массовые беспорядки, вызванные тем, что на пост первого секретаря ЦК Компартии Казахстана вместо Динмухамеда Кунаева был избран Геннадий Колбин. Лично Кунаев противился назначению Назарбаева, который был первоначально рекомендован на этот пост. Тем не менее, с 1989 года по сегодняшний день он является главой Казахстана, правя тоталитарными методами. И этот человек, который подавляет любое оппозиционное движение у себя дома, вознамерился «иметь свое мнение в вопросе Карабаха».
Думается, что Назарбаев таким образом весьма своеобразно поздравил президента Азербайджана Ильхама Алиева с днем рождения.
Кстати, по словам председателя коллегии Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) Виктора Христенко, присоединение Армении к Таможенному союзу будет содействовать разрешению карабахского конфликта. «Карабахская история возникла не сейчас, и не в связи с присоединением Республики Армения к Таможенному союзу. Для этого есть и свои форматы, и свои специалисты, которые занимаются урегулированием этой темы и поиском пути разрешения из самых разных стран», - сказал он, отметив, что интеграционные процессы в том случае надо рассматривать в экономической плоскости .Виктор Христенко отметил, что никогда экономическое развитие не усугубляло неурегулированные ситуации и конфликты, а, как правило, способствовало их урегулированию. «С моей точки зрения сегодняшняя ситуация с карабахским вопрос не является препятствием для реализации планов Армении и не осложнит, а скорее всего, улучшит ситуацию вокруг Карабаха», - сказал он в Ереване.
Но с другой стороны, у стран ТС, то есть России, Казахстана и Белоруссии есть отличный повод не подписывать «дорожную карту» с Арменией. Не было бы карабахского конфликта, был бы найден другой предлог. Но не будем загадывать — ситуация прояснится очень скоро. По словам Владимира Путина, «дорожная карта» по присоединению Армении к ТС может быть утверждена сегодня.
 
Источники

Армянский центр Колумбийского университета организовал симпозиум под названием &laquo;Значение опыта жертв после Геноцида армян, Холокоста и Хиросимы&raquo;. В числе организаторов были Питер Балакян, Джей Лифтон и Марианна Хирш. В ходе симпозиума были обсуждены последствия катастроф и поиск понимания трагического опыта. Питер Балакян рассказал о своей бабушке, пережившей Геноцид армян. &laquo;Она жила в Диарбакыре, ее дом и имущество были разграблены, и на ее глазах была уничтожена вся ее семья. Прибыв в Алеппо осенью 1915 года , она дала показания против турецкого правительства&raquo;, - отметил Балакян, добавив, что ее имущество было застраховано в США. &quot;Она была свидетелем истины&quot;, - сказал Балакян. Академик, психиатр и историк Роберт Джей Лифтон, который написал более 20 книг по травматологии , выживанию после насилия , определяет оставшихся в живых, как тех, кто столкнулись со смертью, были свидетелями этого и в то же время остался живы. &quot;Там был триумф живых, потому что хоть один выживший всегда остается. Это необходимо, чтобы придать смысл катастрофе , если мы хотим найти смысл в остальной части своей жизни&quot;, - отметил Лифтон.
Профессор гуманитарных наук университета Колгейт и лауреат премии Рафаэля Лемкина, Питер Балакян является автором книги &laquo;Горящий Тигр. Геноцид армян и реакция США&raquo;, которая заняла первое место в списке бестселлеров New York Times за 2003 год. В книге представлены 1000 свидетельств, которые доказывают, что Геноцид армян был образцом, который использовал Адольф Гитлер для совершения Холокоста, а также для других геноцидов. Ему также вручена медаль Республики Армения &laquo;Мовсес Хоренаци&raquo;.
 
Источники

Германская авиакомпания Lufthansa в среду объявила об отмене девяти рейсов из Берлина, Франкфурта и Мюнхена после прошедшей накануне забастовки бортпроводников. Об этом сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;На данный момент Lufthansa не может точно сказать, какие последствия будет иметь данная забастовка. Даже по ее окончании, мы предвидим перебои в расписании рейсов&quot;, - говорится в сообщении на веб-сайте авиаперевозчика.
Согласно информации, забастовка бортпроводников крупнейшей германской авиакомпании стала причиной отмены более 230 рейсов в аэропортах Франкфурта, Берлина и Мюнхена.
Профсоюз бортпроводников добивается повышения заработной платы на 5%, введения запрета на наем временных работников, сверхнормативный рабочий день.
Забастовка может быть расширена, если требования бортпроводников не будут удовлетворены.
В настоящий момент представители авиакомпании согласились на 3,5%-ную прибавку к зарплате, но настаивают на удлиненном рабочем дне.
 
Источники

Решение и заявления о плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству России, Белоруссии и Казахстана были подписаны во вторник по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств, сообщает РИА Новости
Как заявил, открывая заседание Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств, президент России Владимир Путин, к 1 марта 2014 года должен быть сформирован список остающихся в рамках Таможенного Союза ограничений и определены конкретные сроки их устранения. По его словам, наибольшая интеграционная отдача достигается при полном охвате всех отраслей и максимального углубления кооперации. В таком случае, уверен глава России, экономическая система будет работать с глубокой эффективностью, передает vesti.ua.
Позже на заседании президент Казахстана Нурсултан Назарбаев отметил, что готов подписать «дорожную карту» о присоединении Армении к Таможенному союзу, но с особым мнением, поскольку требует прояснения вопроса о границах Таможенного союза в связи с проблемой Нагорного Карабаха. «Вопрос о границе Таможенного союза, где он будет проходить в Армении в связи с нагорно-карабахским конфликтом, остается открытым. Поэтому мы будем вместе с коллегами подписывать «дорожные карты», но с особым мнением, которое будет доложено», - сказал Назарбаев. Он выразил надежду, что в ходе согласования документа эксперты найдут решение данного вопроса.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
 
Источники

Трое следователей намерены эксгумировать тело Ясира Арафата, экс-лидера Палестины и взять образцы ткани для проведения анализа в лаборатории, отмечается в заявлении вдовы Арафата.
Дата поездки в Рамаллах пока неизвестна.
Однако, вдова палестинского лидера настроена против данной операции. Она призвала Лигу арабских государств и Палестинскую национальную администрацию приостановить инициативы по расследованию обстоятельств смерти ее супруга, сообщает Interfax.
 
Источники

С 13 ноября по 13 декабря ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; проводил конкурс на тему &laquo;Я свободен&raquo;, позволяющий всем желающим свободно выражать свои представления и пожелания о свободе посредством фотографий или видеороликов. Конкурс на тему &laquo;Я свободен&raquo; вызвал большой интерес, поэтому голосование было продлено до 20 декабря.
24 декабря банк объявил имена победителей.
Первое место в номинации &ldquo;Лучшая фотография&rdquo; заняла работа Микаэла Амбарцумяна, второго места удостоился Саркис Вирабян, а вот третье место в номинации &laquo;Фотография&raquo; занял Давид Сафарян.
Самым лучшим видеороликом была признана работа Артура Геворгяна, второе место досталось Овсанне Овсепян, а третье место в номинации &laquo;Видеоролик&raquo; занял Армен Саркисян.
Занявшие первое место в номинации лучшее фото- или видеоматериала получили возможность на неделю отправиться в любой европейский город по собственному выбору (стоимость поездки &ndash; до 1,2 млн. драмов).
Путевка, которая будет оформлена на одного человека, включает в себя транспортные расходы до выбранного города и обратно в Армению, недельное проживание в гостиницах вплоть до четырехзвездочных. Поездка может быть осуществлена, начиная с 15-го января 2014 года.
Авторы, чьи фото- или видеоработы заняли второе место, получили возможность приобрести любое цифровое оборудование по своему выбору, в частности, компьютер (PC), мобильный ноутбук, планшет, смартфон, цифровую видеокамеру или фотокамеру на сумму до 600 тысяч драмов.
А вот авторы, чьи работы заняли третье место, получили подарочную карту Америабанка Visa Gift с призовым фондом в 150 тысяч драмов и возможностью свободного распоряжения выигранной суммой.
В ходе конкурса также было выбрано 20 фотографий: 10 получивших максимальное количество голосов пользователей соцсети Facebook из Армении и 10 &ndash; по результатам голосования сотрудников банка.
Еще 10 размещенных на сайте YouTube видеоматериалов были выбраны по количеству просмотров, а остальные 10 - путем голосования сотрудников банка.
Победители конкурса были выбраны по итогам голосования творческой группы, состоящей из руководства и сотрудников банка.
ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; является универсальным банком, предлагающим корпоративные, инвестиционные и полный спектр розничных услуг. Председателем Совета Директоров Америабанка является Рубен Варданян, а Председателем Директората - Генеральным директором &ndash; Артак Анесян.
 
Источники

'''Первая конференция Wiki пройдет в Ереване с 8 по 9 сентября''', организаторами которой выступят Всемирный Фонд Wikimedia, армянское Wiki сообщество при поддержке компании «АрменТел» (торговая марка Beeline). Для участия в конференции армянскую столицу посетят представители Wikimedia из Венгрии, Грузии и России, уже подано 250 заявок, в том числе и через соцсети, для участия в ней. Среди участников — люди разных возрастных категорий и профессий - учёные, преподаватели армянских и зарубежных ВУЗов, представители Интернет сообществ, лица, заинтересованные в использовании новых Интернет - технологий в сфере образования.
В рамках конференции будут обсуждаться вопросы, связанные с развитием армяноязычного контента интернет-энциклопедии — Википедии, процесс функционирования технологий и инструментов «вики» на локальном уровне. В частности, участники конференции обсудят вопросы распространения свободной информации, свободного программного обеспечения, соблюдения авторских прав и вовлечения армянской молодежи в развитие и увеличение армяноязычной базы знаний крупнейшей в мире электронной энциклопедии.
«Цель нашего Фонда — продвигать знания среди широких слоев общественности», - сказал представитель Всемирный Фонд Wikimedia Тин Чен, добавив, что данный проект особо актуален при наличии многочисленной арямнской Диаспоры.
В свою очередь руководитель службы по связям с общественностью «АрменТел» Ануш Беглоян добавила, что мероприятие нацелено на создание содержательного армяноязычного контента интернет-энциклопедии — Википедии, и увеличении модераторов.
В рамках конференции будет обсуждаться вопрос открытия представительства фонда Wikimedia в Армении. По состоянию на август 2012 года в 50 странах мира функционируют локальные фонды Wikimedia, более 30 стран ведут переговоры об открытии местных представительств.
 
Источники

На вступление Армении в Таможенный союз может потребоваться около полугода. Как сообщил журналистам первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов, именно столько может продлиться работа по проверке готовности институтов Армении на соответствие Таможенному союзу. Первый заместитель главы российского правительства убежден, что Армения может вступить в Таможенный союз раньше Киргизии. Он объяснил это не только стремлением властей республики, но и тем, что институты Армении во многом опережают институты, которые существуют в государствах Таможенного союза, в том числе по рейтингу бизнеса. Он особо подчеркнул, что по этому рейтингу Армения опережает и Белоруссию, и Казахстан, и Россию и занимает в нем 37 место.
Шувалов добавил, что создаваемый Евразийский экономический союз не является подобием СССР. «Мы не хотим, чтобы это каким-либо образом было похоже на воссоздание Советского Союза, у нас есть явные инструкции от наших руководителей, президентов, что никакого здесь квазинадгосударственного объединения мы не создаем - это исключительно экономический формат», - подчеркнул он, передает ИТАР-ТАСС.
Решение и заявления о плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству России, Белоруссии и Казахстана были подписаны во вторник по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств, сообщает РИА Новости.На заседании президент Казахстана Нурсултан Назарбаев отметил, что готов подписать «дорожную карту» о присоединении Армении к Таможенному союзу, но с особым мнением, поскольку требует прояснения вопроса о границах Таможенного союза в связи с проблемой Нагорного Карабаха. «Вопрос о границе Таможенного союза, где он будет проходить в Армении в связи с нагорно-карабахским конфликтом, остается открытым. Поэтому мы будем вместе с коллегами подписывать «дорожные карты», но с особым мнением, которое будет доложено», - сказал Назарбаев. Он выразил надежду, что в ходе согласования документа эксперты найдут решение данного вопроса.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
 
Источники

Турция направила Франции дипломатическую ноту в связи с включением во французские школьные учебники истории и географии раздела о Геноциде армян.
Посольство Турции в Париже передало в МИД и министерство образования Франции официальное письмо с протестом против включения в учебники подробной информации о Геноциде армян, сообщает Today&rsquo;s zaman.
В конце августа поступило сообщение о том, что согласно решению администрации президента Франции Франуса Олланда, в школьные учебники по истории и географии будет включен раздел о Геноциде армян. Как писали турецкие СМИ, это решение министра образования Франции может снова негативно отразиться на отношениях Франции и Турции, которая связывала с президентством Олланда большие надежды на восстановление отношений с Парижем.
Геноцид армян также включен в программу изучения мировой истории во французских вузах.
Позже Олланд заявил, что не располагает подобной информацией. &quot;У меня нет никаких данных по этому поводу. Я изучу этот вопрос и дам вам точную информацию&quot;, - сказал он.
В ответ чиновники из Министерства образования Турции заявили, что намерены тщательно изучить главу о Геноциде армян на предмет &ldquo; компрометирующих Турцию моментов&rdquo; прежде чем отправить Франции дипломатический ответ.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе.
Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро. Конституционный совет Франции 29 февраля признал неконституционным законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян, принятый ранее Сенатом страны. Совет обосновал это тем, что закон &ldquo;противоречит статье 33 Конституции Франции и свободе слова&rdquo;.
Согласно опубликованным недавно сообщениям, законопроект об уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян в ближайшем будущем вновь будет включен в политическую повестку Франции, так как, как заявил президент Франции Франсуа Олланд, &ldquo;они не отказались от закона, предусматривающего криминализацию за отрицание событий 1915 года&rdquo;.
 
Источники

В ближайшие годы власти Азербайджана не имеют намерения начать военные действия. Наоборот, официальный Баку занял выжидательную позицию. Об этом заявил политолог Эльхан Шаиноглу. По его мнению, в Азербайджане ожидается проведение в 2015 году Европейской Олимпиады, в том же году Кубок мира ФИДЕ по шахматам, в 2016 году Международной шахматной Олимпиады , в 2017 году Игр Исламской солидарности. «Подготовительные работы уже стартовали. Поэтому власти Азербайджана заинтересованы в соблюдении стабильности в регионе. Значит, Баку в ближайшие 4 года не начнет войну. Во-вторых, главная цель Баку увеличение военного бюджета и вовлечение Армении в гонку вооружений. Эта гонка ослабит Армению. Неучастие Армении в региональных проектах дорого обходится стране. Поэтому Ильхам Алиев отдает предпочтение не военным действиям, а ожиданию ухудшения экономической ситуации в Армении», - пишет он, передает mediaforum.az.
По информации азербайджанских СМИ, в стране уже налажено производство автоматов, пулеметов и БМП совместно с Турцией. Военный бюджет Азербайджана приближается к 4 миллиардам. Последняя самая крупная закупка вооружения — поставка Россией оружия на сумму $1 миллиард. Ранее сообщалось, что Баку заключил контракт с Израилем на сумму в $ 1,6 миллиарда.
 
Источники

В греческом парламенте обсуждается вопрос о взыскании репараций с Германии за нацистскую оккупацию во время Второй мировой войны.
По словам заместителя министра финансов Христоса Стайкураса, Греция никогда не отказывалась от права на такую компенсацию.
По подсчетам спецкомиссии Минфина Греции, официальный Берлин по-прежнему должен Афинам около 7,5 млрд евро. Об этом сообщают западные СМИ.
Ранее сообщалось о сумме в 70 млрд евро. Национальный совет по истребованию германских долгов, в свою очередь, утверждал, что Греция имеет право на получение 162 млрд евро, включая индивидуальные выплаты жертвам нацистских преступлений.
&quot;Германские репарации - это сложный вопрос с юридической точки зрения, который должен рассматриваться на международном уровне в соответствии с нормами международного права&quot;, - передает слова Х.Стайкураса &laquo;Интерфакс&raquo;.
Во время последней избирательной кампании депутаты из партии &quot;Независимые греки&quot; призвали Афины потребовать от Германии компенсацию за ущерб, нанесенный стране в ходе нацистской оккупации.
 
Источники

Пролетарский районный суд Ростова-на-Дону прекратил административное дело участника акции солидарности с Беларусью Андрея Скибенко. Об этом сообщает «Апология протеста» со ссылкой на адвоката Ирину Гак.
Суд не нашел в действиях участника акции состава вменяемого правонарушения.
На Скибенко и еще на 13 человек в конце августа составили протоколы по статье о нарушении правил проведения публичного мероприятия (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Активисты 15 августа участвовали в пикетах и шествии к посольству Беларуси.
2 сентября суд прекратил дело другой активистки, на которую составили протокол после участия в этих акциях.
Протесты в Беларуси после президентских выборов 9 августа — результаты которых, как полагают многие, были сфальсифицированы в пользу действующего главы государства Александра Лукашенко, — вызвали большой резонанс в России. В ряде городов проходят акции в поддержку протестующих в Беларуси, на них задержали не менее 35 человек.
 
Источники

Солист труппы &laquo;Израильский балет&raquo; Людвиг Испирян получил израильское гражданство: это решение принял 23 декабря министр внутренних дел Израиля Гидеон Саар.
24-летний Людвиг Испирян - харизматичный и темпераментный уроженец Еревана - танцует на израильской балетной сцене уже шесть лет. В его репертуаре - множество сольных партий, в числе которых - Ромео в &laquo;Ромео и Джульетте&raquo; Прокофьева, Базиль в &laquo;Дон-Кихоте&raquo; Минкуса и граф Альберт в &laquo;Жизели&raquo; Адана. Приглашение от руководителей труппы &laquo;Израильский балет&raquo; выпускник Ереванского хореографического училища получил вскоре после того, как был принят в труппу Армянского академического театра оперы и балета.
&laquo;Израильский балет&raquo; - первый коллектив страны, начавший работать в жанре классического балета с момента своего основания в 1967 году Бертой Ямпольской. С недавних пор труппу возглавляет блистательный танцовщик и хореограф Идо Тадмор - именно благодаря ходатайству нового худрука, а также гендиректора труппы Леи Лави было вынесено решение о предоставлении гражданства Людвигу Испиряну. Кроме того, Министерством внутренних дел Израиля была учтена личная просьба самого танцовщика, пишет culbyt.com.
 
Источники

7 сентября у посольства Венгрии в России состоится пикет протеста российской общественности согласованный Союзом армян России с властями Москвы. Также идет согласование о проведении общегородского митинга, сообщил PanARMENIAN.Net Вице-президент Союза армян России по социальному развитию и делам молодежи Левон Муканян.
“Участники пикета и митинга при всем своем уважении к венгерскому народу выразят решительный протест действиям правительства Венгрии, давшего согласие на экстрадицию в Азербайджан Рамиля Сафарова, нераскаявшегося убийцы, с особой жестокостью зарубившего топором на почве национальной и религиозной ненависти спящего армянского офицера Гургена Маркаряна, совместно с которым проходил в Будапеште лингвистические курсы по программе «Партнерство во имя мира». Ввиду особой тяжести совершенного преступления, венгерский суд присудил ему пожизненное заключение с запретом рассмотрения возможного изменения этого приговора в течение 30 лет.
С учетом всей обстановки вокруг этого дела, высшие чиновники Венгрии принимая неправовое решение о передаче Сафарова Азербайджану не могли не знать, к каким последствиям оно приведет. Тем не менее, поставили себя в положение пособников того, что случилось. Президент Азербайджана Алиев издал указ о помиловании Сафарова еще когда самолет с ним был в воздухе, убийце в тот же день демонстративно дали квартиру в престижном доме, выплатили солидные денежные суммы и повысили в воинском звании из лейтенанта сразу в майоры. Публично чествуют и возвеличивают как национального героя.
Идя по стопам Гитлера, Алиев в очередной раз откровенно демонстрирует всему миру свой нацистский политический курс. Армянофобия в Азербайджане возведена в ранг государственной политики, и Алиев официально объявил армян во всем мире врагами №1. А героизируя совершенное Сафаровым и награждая его за это, наглядно указывает своей молодежи в Азербайджане и за ее пределами с кого следует брать пример для подражания без опасений за последствия.
Российские общественно-политические круги высказывают свою серьезную озабоченность данным фактом, и помимо аморальной и незаконной стороны дела с Сафаровым, правомерно видят угрозу повсеместного появления подобных «сафаровых», как на территории России, так и в других странах.
Решительное осуждение провокационных действий властей Азербайджана и поспособствовавших им властей Венгрии призвано поставить заслон распространению опасного для общества рецидива безнаказанности совершенного преступления”, - говорится в заявлении САР.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 5 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 1,35 млн. драмов по среднему курсу 412,50 драмов/$1 США. Цена закрытия составила 412,50 драмов/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 5 сентября составил 410,50 драма, увеличившись по сравнению с 4 сентября на 1.31 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 515,05 драма, сократившись на 0.82 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0.05 &ndash; до 12,68 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Встреча экспертов России, США, ОЗХО, ООН и Сирии, посвященная уничтожению сирийского химоружия, пройдет 27 декабря в Москве, сообщил замглавы МИД РФ Сергей Рябков. «Взаимодействие и диалог с американскими партнерами каждодневный, это не преувеличение. У нас не проходит даже суббот и воскресений без либо телефонных контактов, либо переписки по электронной почте. Мы планируем провести 27 декабря в Москве координационную встречу на экспертном уровне с участием США, сирийцев, ОЗХО, ООН. Работа продолжается постоянно», — заявил Рябков, передает «Голос России». Рябков признал, что совместная работа с американской стороной проходит не без сложностей. «Конечно, есть и шероховатости. Но мы надеемся, что найденные решения и предстоящие мероприятия с точки зрения координации и взаимодействия позволят нам этот нынешний крайне ответственный отрезок преодолеть без срывов и без политического нагнетания ситуации», — отметил заместитель министра иностранных дел России.
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Дания и Норвегия предлагают услуги по вывозу химоружия из Сирии и готовы выделить для этого фрегаты ВМС, а также специализированные грузовые суда.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Вице-премьер, министр территориального управления Армении Армен Геворкян принял иракскую делегацию во главе с вице-премьером Розом Нурием Шависом.
Приветствуя гостя, Армен Геворкян отметил, что визит его коллеги важен с точки зрения активизации и углубления двухсторонних отношений.
При этом он добавил, что Армения готова сотрудничать с Ираком во всех сферах, в том числе, строительстве, энергетике, перерабатывающей пищевой промышленности, здравоохранении, научно-образовательной области.
В свою очередь, Роз Нури Шавис добавил, что в составе иракской делегации министры инфраструктурных сфер, которые со своими армянскими партнерами готовы обсудить перспективы возможного сотрудничества.
Помимо этого, гость высказал намерение Ирака открыть посольство в Армении, сообщает пресс-служба министерства ТУ РА.
 
Источники

Ближний Восток &ndash; колыбель христианства, которое зародилось задолго до появления пророка Мохаммеда, что не мешает мусульманам самоутверждаться в регионе. Можно называть разные причины, по которым христиан намерены окончательно изгнать и решить таким образом &laquo;христианский вопрос&raquo;. Уж что-что, но это исламисты умеют делать. Как мы уже писали, численность христиан в арабских странах до событий, связанных с &laquo;арабской весной&raquo;, составляла примерно 15 млн. человек. Они принадлежат к 28 христианским конфессиям, которые специалисты условно объединяют в три группы - восточно-христианские, униатские (восточно-католические) и западно-христианские. Восточно-христианские церкви представляют собой организации местного происхождения, сохраняющие свою самостоятельность - Коптская церковь, Антиохийская православная церковь, Иерусалимская православная церковь, Сирийская православная церковь, Армянская апостольская церковь, несториане. Приверженцы восточных церквей проживают в основном в Египте, Сирии и Ливане. В Сирии христиане до гражданской войны составляли 10% населения. С 2011 г. в стране были убиты более 1 тыс. христиан, разрушены более 40 церквей и др. христианских учреждений. Более полумиллиона христиан бежали из страны. В Сирии жили множество христианских святых, в том числе и Симеон Столпник, храм которого был недавно разрушен исламистами. Христиане составляют порядка 10% от 92-миллионного населения Египта. Они регулярно подвергаются нападениям. Причем за нападения на христиан никто никогда не несет ответственность. Каждый год происходит одно и то же &ndash; перед престольными праздниками учащаются нападения на христиан. На Синае существуют до сих пор скиты, в которых живут христиане. Самый знамениты - монастырь Святой Екатерины- один из древнейших непрерывно действующих христианских монастырей в мире. Основан в IV веке в центре Синайского полуострова у подножья горы Синай (библейская Хорив) на высоте 1570 м. Укрепленное здание монастыря построено по приказу императора Юстиниана в VI веке. Насельниками монастыря в основном являются греки православного вероисповедания. Первоначально именовался монастырем Преображения или монастырем Неопалимой Купины. С XI века, в связи с распространением почитания святой Екатерины, мощи которой были обретены синайскими монахами в середине VI века, монастырь получил новое название &mdash; монастырь Святой Екатерины. И все это может разделить участь Будды, взорванной талибами в Бамиане.
Как пишет польский историк Гжегош Кучарски, в начале XX в. христиане разных конфессий составляли 10% всего населения Палестины. Сегодня их менее 2% &ndash; примерно 130 тыс. в Израиле и 50 тыс. на территории Палестинской Автономии, где они живут в основном в Вифлееме и его окрестностях и в Рамалле. В самом Иерусалиме проживает примерно 15 тыс. христиан, а в 1948 году их было там 30 тыс. При нормальных демографических процессах, сегодня должно было бы жить в Иерусалиме примерно 120 тыс. христиан. Резкое снижение их численности в городе, где страдал, умер и воскрес Иисус Христос, наблюдалось в 1948-1967 годах, когда восточная часть Иерусалима находилась под контролем Иордании. Именно тогда численность христиан упала здесь до 11 тыс. Одновременно с прибытием мусульман, многие христиане покидали исторически христианские места. В 1967-1992 гг. с территории Западного Берега Иордана эвакуировалось 35% местных христиан. Этот процесс не прекратился и после 1994 года, когда контроль над важнейшими христианскими городами на Западном Береге &ndash; Вифлеемом и Рамаллой &ndash; был передан Палестинской Автономии. Из одного только Вифлеема с прилегающими городками Бейт-Джалла и Бейт-Сахур (еще недавно в большинстве христианских) в течение четырех лет с 2000 по 2004 г. эмигрировало за границу более 2 тысяч христианских семей. Это почти 9% христианского населения в регионе. Пятьдесят лет назад 75% жителей Вифлеема исповедовали веру в Иисуса Христа. Сегодня их осталось не более 25% .
К сожалению, мировое сообщество на редкость спокойно относится к гонениям на христиан и только недавно стали раздаваться голоса в их поддержку. Европу, да и США понять можно &ndash; у них слишком много мусульман, которые буквально ждут &laquo;часа Х&raquo;, чтобы начать громить церкви и монастыри. Именно об этом не стоит забывать, объявляя Саудовскую Аравию и Катар союзниками по борьбе с Башаром Асадом. Что делают с христианами джихадисты в Сирии все прекрасно знают, но пока закрывают глаза. Но как долго будет продолжаться потворство исламистам в угоду поставкам углеводородов из монархий Залива, не знает никто. Вот такие невеселые мысли в Рождественский Сочельник.
 
Источники

По техническим причинам генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмусен прибудет в Армению на несколько часов позже запланированного. Об этом сообщает пресс-служба МИД РА.
Генсек НАТО, который прибудет в Армению сегодня, 5-го сентября, встретится в Ереване с президентом Армении Сержем Саргсяном, с министром иностранных дел Эдвардом Налбандяном, а также министром обороны Сейраном Оганяном.
В связи с визитом генсека НАТО у резиденции президента Армении АРФ Дашнакцутюн намеревалось провести акцию с требованием дать четкую оценку помилованию в Азербайджане убийцы армянского офицера &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова.
 
Источники

В большинстве стран мира готовятся встретить Рождество Христово. Католики встретили 24 декабря Сочельник - канун Рождества. Накануне Рождества вечером положена особая месса, называемая Месса Навечерия Рождества. Начинается она, как правило, в полночь. По традиции, в ходе богослужения ведущий мессу священник кладет в рождественский вертеп фигурку Младенца. 25 декабря служатся еще три особые литургии &ndash; ночью, на рассвете и днем.
В Ватикане торжества возглавит Папа Франциск. В базилике Святого Петра он совершит свою первую ночную рождественскую Мессу в качестве Епископа Рима. Богослужение начнется с пения Календ, объявления о Рождестве и пришествии Господа. После Календ начнется входная процессия. После пения гимна Gloria зазвонят колокола Базилики, сопровождаемые органом. В этот момент Папа сойдет к ограде алтаря Исповедания, чтобы положить фигурку Святого Младенца в ясли, поставленные, по традиции, на возвышении. По окончании богослужения Папа возьмет фигурку Святого Младенца и перенесет ее в ясли, устроенные в Базилике. 10 детей с разных континентов возложат перед Младенцем цветы. Во время молитвы верующих прозвучит также молитва о гонимых за веру, чтобы они могли получить &ldquo;силу от Воплощения Слова Божия, спасающего от врагов&rdquo;, сообщает &quot;Радио Ватикана&quot;.
25 декабря, в полдень, Папа обратится с центральной Ложи Базилики с традиционным рождественским Посланием к верующим, присутствующим на площади св. Петра и к тем, кто будет слушать его по радио и телевидению, преподав в конце Апостольское Благословение &quot;Urbi et Orbi&quot; (&quot;Граду и миру&quot;).
Во время праздника католики устанавливают возле наряженной елки рождественский вертеп: фигурки Девы Марии, святого Иосифа, волхвов и ясли с младенцем Иисусом, вокруг которых помещают фигурки животных.
Празднование Рождества продолжается восемь дней, с 25 декабря по 1 января, которые образуют Октаву Рождества. Второй день праздника, 26 декабря, посвящается памяти святого первомученика Стефана, третий день, 27 декабря &ndash; памяти святого апостола и евангелиста Иоанна Богослова; четвертый день, 28 декабря ‑ памяти святых Невинных Младенцев Вифлеемских. В воскресенье, выпадающее на один из дней с 26 по 31 декабря, или 30 декабря отмечается праздник Святого Семейства: Младенца Иисуса, Девы Марии и Иосифа Обручника. 1 января отмечается Торжество Пресвятой Богородицы.
До 4-го века все христиане Рождество Христово справляли 6-го января. Однако даже после принятия христианства римляне продолжали справлять языческие праздники. Речь о том, что 25-го декабря с большой пышностью отмечался праздник поклонения солнцу. Для того чтобы устранить языческие обычаи, в 336г. Римская церковь официально постановила считать 25-е декабря днем Рождества Иисуса Христа. Впоследствии в Ассирии и практически на всем Востоке день празднования Рождества Христова был перенесён на 25е-е декабря, а 6-е января так и осталось днем Богоявления &ndash; Крещения Господня.
Только Армянская Апостольская Церковь осталась верна древнейшему преданию и евангельским вычислениям, совместно отмечая праздники Рождества Христова и Богоявления 6-го января.
6-го января, после Рождественской Литургии совершается Освящение воды, что символизирует крещение Христа в реке Иордан. Освященная Крестом и Светлейшим Миром чудотворная вода раздается верующим для исцеления духовных и телесных недугов.
В дни празднования Рождества совершается также Освящение дома. 7-го января, как и во все дни, следующие сразу за Великими праздниками, совершается поминовение усопших &ndash; Мерелоц. Праздничные обряды Рождества продолжаются до 13-го января, вплоть до Наречения Имени Господня &ndash; праздника Посвящения Младенца Иисуса во храм, когда поминается Его обрезание на 8-й день и наречение имени.
 
Источники

Во второй турнирный день молодежного чемпионата мира армянским борцам не удалось завоевать медалей. Айк Аршакян (в/к 66) и Геворг Карибян (в/к 55) имели возможность бороться за бронзовую медаль, но уступили соответственно Бенито Самбуле (Венгрия) и Сеунгу Хаку-Киму (Корея). А Варос Петросян (в/к 84) выбыл из борьбы с 1/8 финала, уступив Константину Пирвану (Румыния).
Из армянских греко-римских борцов на чемпионате мира бронзовую медаль завоевал только Карапет Чалян (в/к 74). 6 сентября начнут выступления вольные борцы. Армению будут представлять Геворг Арзуманян (в/к 50), Артак Ованнисян (в/к 55), Володя Франгулян (в/к 60), Давид Апоян (в/к 66), Григор Григорян (в/к 74), Ваге Тамразян (в/к 84), Виктор Казишвили (в/к 96) и Амлет Абраамян (в/к 120).
 
Источники

Египетская полиция арестовала бывшего премьер-министра страны Хишама Кандиля, занимавшего пост главы правительства при президенте-исламисте Мохамеде Мурси, передает Би-би-си.
Как сообщило МВД Египта, Кандиль был пойман в горном регионе вместе с группой контрабандистов при попытке бежать в Судан, передает РБК.
Кандиль, еще будучи в должности премьер-министра, был приговорен к 1 году лишения свободы за невыполнение распоряжения суда о ренационализации компании, приватизированной в 1996г.
Апелляционный суд в Каире подтвердил приговор в сентябре 2013г. - через два месяца после военного переворота, окончившегося отстранением от власти Мурси.
Кандиль представлял альянс исламистских групп-сторонников Мурси в ходе встреч с посредниками из Европейского Союза, пытавшимися убедить военное правительство переходного периода в необходимости начать процесс перехода власти с включением в него всех политических сил, в том числе &quot;Братьев-мусульман&quot;. Однако после того, как военное правительство начало жесткое наступление против &quot;Братьев-мусульман&quot; в августе с.г., в результате чего сотни человек были убиты, а тысячи оказались в тюрьмах, Х.Кандил предпочел оставаться в тени.
Кандиль возглавил правительство страны в августе 2012г., став самым молодым премьер-министром Египта с 1954г. Он не является членом &quot;Братьев-мусульман&quot; либо какой-либо иной исламистской политической организации, однако известен как религиозный человек.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги. Суд над ними, а также над Мохаммедом Мурси состоится 8 января 2014 года.
 
Источники

Курс евро снижается из-за опасений инвесторов, что меры Европейского Центробанка по сдерживанию долгового кризиса разочаруют рынки.
Курс евро к доллару снизился на 0,4 процента до $1,2515 по сравнению с достигнутым в пятницу двухмесячным максимумом $1,26378.
Инвесторы хотят знать, в каком объеме ЕЦБ планирует покупать облигации. По мнению некоторых аналитиков, если центробанк не ограничит объем выкупа, инвесторы воспользуются возможностью для продажи облигаций ЕЦБ, что поставит под угрозу успех программы.
В среду были опубликованы данные, подтвердившие сокращение сектора услуг Германии и Франции в августе. Теперь инвесторы ждут выходящих в пятницу данных о занятости в США, от которых может зависеть решение ФРС о приобретении гособлигаций, известном как &quot;количественное смягчение&quot;.
Курс доллара к иене стабилен у отметки 78,38 иены, а австралийский доллар подешевел до минимума восьми недель к доллару США $1,0167 из-за ожиданий снижения процентных ставок в Австралии.
Канадский доллар подешевел на 0,3 процента к доллару США до 0,9888 канадского доллара накануне совещания Банка Канады в среду, передает Reuters.
 
Источники

Иорданский суд вновь начал слушания по делу исламского проповедника Абу Катады, обвиняемого в участии в подготовке терактов, передает ВВС. Судьи намерены заслушать показания свидетелей в ходе очередного разбирательства, намеченного на 16 января.
Суд Иордании начал слушания по делу Абу Катады 10 декабря, однако позднее судья отложил их на 24 -е в связи с протестом обвиняемого против участия в заседаниях военного судьи.
Он мотивировал свою позицию тем, что это нарушает договоренность Иордании с Великобританией о депортации Катады на родину и его праве на честный суд.
Абу Катада (настоящее имя - Омар Махмуд Мохаммед Отман), считавшийся ранее &quot;правой рукой&quot; Усамы бен Ладена в Европе, прибыл на территорию Великобритании в 1993 году по поддельному паспорту. В 1999 году в Иордании проповедник был заочно приговорен к пожизненному заключению в связи с организацией серии терактов. В мае судей Европейского суда по правам человека (ЕСПЧ) удовлетворили полученные Великобританией гарантии Иордании, что после выдачи Катады на суде против него не будут использоваться свидетельства, полученные в результате физического воздействия.
В этой связи Большая палата ЕСПЧ отклонила апелляцию проповедника против депортации в Иорданию, которую он подал в апреле. Однако Катада в итоге оспорил полученные МВД Великобритании гарантии в британской спецкомиссии по иммиграционным жалобам.
С момента своего ареста в 2002 году без предъявления обвинений Катада провел под стражей в Великобритании в общей сложности около 7 лет.
В июле 2013 года его депортировали из Великобритании, где он провел восемь лет, пытаясь добиться того, чтобы его не передавали в руки иорданского правосудия. Проповедник утверждал, что не может рассчитывать на справедливое судебное разбирательство в Иордании.
Абу Катаду признали виновным и приговорили к пожизненному тюремному заключению в ходе процесса, проходившего в отсутствии обвиняемого. Однако в данный момент суд пересматривает его дело. Если проповедник будет вновь признан виновным, ему может грозить 15 лет тюремного заключения.
 
Источники

Сегодня в 25-й раз открылась Московская международная книжная выставка-ярмарка, где центральным экспонентом является Армения.
Как сообщает РИА Новости, в торжественной церемонии приняли участие глава Роспечати Михаил Сеславинский и председатель государственной думы РФ Сергей Нарышкин.
На мероприятии была прочитана телеграмма от президента РФ Владимира Путина. Кроме того, прошла церемония гашения марки, выпущенной специально к юбилею ММКВЯ.
Всего на ярмарке будет представлено более 200 тысяч изданий и пройдет свыше 500 мероприятий с участием 45 стран. Почетным гостем стала Франция.
Авторская программа, помимо встреч с самыми популярными писателями, среди которых Захар Прилепин, Виктор Ерофеев, Фредерик Бегбедер, Андрей Битов, предложит посетителям выставки полезные и развлекательные акции. В авторском секторе постоянно будет сидеть Литературная гадалка, у которой каждый сможет узнать свою судьбу.
Пройдет и конкурс «Письмо любимому автору», победитель которого получит ноутбук, а главное — все письма будут переданы адресатам.
Устроители акции «Книга с историей» установят огромный старинный шкаф, в нём можно будет оставить ненужную книгу и взамен взять любую другую, но непременно объяснить в записке, почему отказались от принесенной книги.
Экспозиция почетного гостя - Франции - развернется на очень большой территории — в почти 200 квадратных метров. Дизайн французского стенда разработал молодой художник Игорь Козлов.
На французском пространстве выставки расположатся уютные кафе, два больших книжных магазина — французский и российский. Франция представит, в частности, популярного писателя Фредерика Бегбедера, и малоизвестного пока в России, но очень читаемого во Франции автора Гийома Мюссо.
В день открытия состоится традиционное награждение победителей конкурса «Книга года» и гала-концерт в Музыкальном театре им. Станиславского и Немировича-Данченко.
Выставка-ярмарка продлится до 10 сентября.
 
Источники

Стоимость золота выросла перед закрытием торгов на Рождество, свидетельствуют данные бирж.
К закрытию торговой сессии февральский фьючерс на золото на нью-йоркской бирже Comex подорожал на 6,3 доллара, или на 0,5%, &mdash; до 1.203,30 доллара за тройскую унцию.
&quot;Как правило, в такие праздничные дни рынок обычно крепнет&quot;, &mdash; считает глобальный директор по торговле Kitco Metals Питер Хаг (Peter Hug), которого цитирует агентство MarketWatch.
Золото в текущем году сильно снизилось в цене, а многие эксперты полагают, что оно потеряло статус надежного актива. С января цена драгметалла сократилась на 28% и, по мнению аналитиков, золото подешевеет за весь 2013 год, что произойдет впервые за 13 лет, передает РИА Новости.
Однако цены на золото держатся вблизи $1.200 и могут снизиться до шестимесячного минимума, так как отчет о личных расходах в США понизил привлекательность золота как надежного актива.
&quot;Цены, вероятно, останутся под давлением в ближайшее время, так как сочетание сильной макроэкономической статистики США, роста фондовых рынков и оттока средств из обеспеченных золотом биржевых фондов будет влиять на настроение инвесторов в начале 2014 года&quot;, - сказал аналитик INTL FCStone Эдвард Мейр.
Личные расходы населения США в ноябре увеличились на 0,5 процента к октябрю, совпав с прогнозом аналитиков. Запасы крупнейшего в мире обеспеченного золотом биржевого фонда (ETF) SPDR Gold Trust в понедельник снизились на 8,4 тонны до 805,72 тонны - минимального уровня почти за пять лет, передает Reuters.
&quot;Следующий уровень поддержки для золота - $1.180. Если рынок пройдет этот уровень, он может дойти до $1.150&quot;, - говорится в отчете HSBC.
 
Источники

ОАО &quot;Газпром&quot; не получило официального извещения о начале антимонопольного расследования в отношении компании, но готово к конструктивному диалогу, говорится в заявлении российского газового холдинга.
Накануне Европейская комиссия объявила, что расследование ведется по трем возможным случаям нарушений конкуренции. Во-первых, &quot;Газпром&quot;, предположительно, разделил рынки газа, затруднив свободные поставки в страны-члены ЕС. Во-вторых, компания, возможно, препятствовала диверсификации поставок газа. Наконец, &quot;Газпром&quot; мог установить несправедливые цены для своих клиентов, увязав их с ценами на нефть, говорилось в сообщении ЕК.
&quot;Мы до сих пор не получили официального извещения об этом от Европейской комиссии. Начало формальной стадии расследования не означает признание ОАО &quot;Газпром&quot; виновным в каком-либо нарушении антимонопольного законодательства ЕС&quot;, - говорится в сообщении.
&quot;Газпром&quot; также заявляет, что всегда выступал за добросовестное сотрудничество с Европейской комиссией и готов к продолжению диалога в целях дальнейшего конструктивного взаимодействия, передает РИА Новости.
 
Источники

Министры экономики и внутренних дел Турции Зафер Чаглайан и Муаммер Гюлер, имена которых фигурировали в коррупционном скандале, подали в отставку, пишет Hurriyet Daily News.
Зафер Чаглайан заявил, что принял это решение для того, чтобы были выяснены подробности коррупционного скандала, разгоревшегося в стране. В соответствии с турецким законодательством, для того, чтобы привлечь министра к ответственности, необходимо снять с него неприкосновенность.
Ранее сообщалось, что турецкий суд обратился в парламент с соответствующим запросом в отношении фигурантов коррупционного скандала. В связи со скандалом также упоминались имена еще двух министров - министра по градостроительству и окружающей среде Эрдогана Байрактара и министра по делам евроинтеграции Эгемена Багыша.
Премьер-министр Эрдоган в настоящее время находится в Пакистане.
17 декабря было арестовано свыше 50 высокопоставленных чиновников и их родственников, в частности трех сыновей министров внутренних дел, экономики и по делам окружающей среды и градостроительства. После этого правительство освободило от должностей нескольких полицейских начальников, обвинив их в превышении власти.
В Турции может быть изменен состав правительства, сказал президент Абдулла Гюль, сообщает TRT Haber. По словам президента, этот вопрос будет решаться после возвращения пример-министра из Пакистана.
Он также отметил, что в Турции есть независимое следствие и суд, которые скоро примут окончательное решение. &quot;Если в стране есть коррупция, то это невозможно будет скрывать&quot;, - сказал Гюль.
 
Источники

Цены на нефть снижаются из-за опасений за рост экономики и в ожидании решений Европейского Центробанка.
В 13.42 МСК нефть Brent подешевела на $0,29 до $113,89 за баррель, а нефть WTI - на $0,34 до $94,96 за баррель. Инвесторы ждут, что ЕЦБ в четверг представит подробности программы приобретения гособлигаций для борьбы с углубляющимся долговым кризисом еврозоны.
Кроме этого, рынки ждут отчета о занятости в США, который будет опубликован в пятницу и может повлиять на решение ФРС о третьем этапе приобретения облигаций, известном как &quot;количественное смягчение&quot;.
По прогнозам аналитиков, число рабочих мест в августе выросло на 120.000 по сравнению с ростом на 163.000 в июле. Глава ФРС Бен Бернанке на прошлой неделе назвал состояние рынка труда поводом для &quot;глубокой озабоченности&quot;. С конца 2008 года ФРС приобрела долгосрочные облигации на $2,3 триллиона, косвенно наполнив ликвидностью сырьевые рынки, включая нефтяной.
Поддержку нефтяному рынку оказывает напряженность между Ираном и Израилем. Лидер ливанской военной группировки Хезболла заявил накануне, что Тегеран может атаковать базы США на Ближнем Востоке в ответ на нападение Израиля на ядерные объекты Ирана.
В то же время опасения, что снабжение мирового рынка нефти ухудшится из-за санкций против Ирана, рассеялись, поскольку крупнейшие клиенты Тегерана находят способы продолжать закупки.
Накануне еженедельных отчетов о запасах нефти в США, которые выйдут на день позже обычного, аналитики предполагают, что на прошлой неделе запасы снизились на 5,3 миллиона баррелей из-за приостановки добычи в Мексиканском заливе под угрозой урагана &quot;Айзек&quot;, передает Reuters.
 
Источники

По меньшей мере 30 человек погибли и десятки пострадали при пожаре на заводе по производству пиротехники в Индии &ndash; в городе Сивакаси в штате Тамилнад, расположенном на юге страны. Об этом сообщает русская служба ВВС.
Как сообщили в местной полиции, пламя было настолько сильным, что пожарным с трудом удалось зайти внутрь здания.
Очевидцы сообщили, что в небо над заводом поднимались облака черного дыма.
В Сивакаси расположено несколько маленьких заводов, занимающихся производством фейерверочных изделий.
 
Источники

Запасы нефти в США выросли за неделю, завершившуюся 20 декабря, на 716.000 баррелей, сообщил Американский институт нефти (API).
По данным API, запасы бензина снизились на 2,5 миллиона баррелей, а запасы дистиллятов уменьшились на 722.000 баррелей.
Аналитики ожидали, что запасы нефти снизятся на 2,3 миллиона баррелей, запасы бензина вырастут на 1,3 миллиона баррелей, а запасы дистиллятов уменьшатся на 400.000 баррелей, передает Reuters.
Мировые цены на нефть по итогам торгов, во вторник, 24 декабря, выросли на фоне сохранения напряженности в Африке, а также сильной макроэкономической статистики в США, свидетельствуют данные торгов.
Цена февральских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil выросла на 0,34 доллара до 111,90 доллара за баррель. Стоимость февральских фьючерсов на легкую нефть марки WTI поднялась на 0,31 доллара &mdash; до 99,22 доллара за баррель.
Столкновения в столице Южного Судана Джубе начались в ночь на 16 декабря. В боях участвовали подразделения вооруженных сил, принадлежащие к различным племенным группировкам. Президент Южного Судана Салва Киир заявил, что в стране произошла попытка государственного переворота, обвинив бывшего вице-президента страны Риека Машара в его организации. В настоящий момент повстанцы под руководством Машара захватили ряд городов на севере страны, в том числе территории, где сосредоточены основные запасы нефти Южного Судана.
Ранее министр нефти страны Стивен Диеу Дау (Stephen Dhieu Dau) сообщил, что в связи с волнениями объем добычи в нефтедобывающем регионе &mdash; штат Юнити &mdash; снизился на 45 тысяч баррелей в день &mdash; до 200 тысяч баррелей. Рост котировок также поддержали данные министерства торговли США, согласно которым объем заказов на товары длительного пользования в стране в ноябре увеличился на 3,5% по сравнению с октябрем. Данные превзошли прогнозы аналитиков, которые ожидали роста на 2%, сообщает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

В столице сейчас насчитывается более 25 тыс. безработных киевлян.
Об этом сообщили в КГГА, передает RegioNews со ссылкой на УНН.
 
Отмечается, что на конец 2019 года в столице насчитывалось 8,8 тыс. безработных, о чем свидетельствуют данные ГУ статистики в Киеве. По сравнению с 2018 годом, их количество выросло лишь на 141 человека. А за последние 8 месяцев — в 3 раза.
Несмотря на это, столичная мэрия города отчитывается о замедлении роста количества зарегистрированных безработных.
 
Напомним, ранее в Раде объяснили, как борются с безработицей в Украине.
Также сообщалось, что коронакризис сделал почти полмиллиона украинцев безработными.
 
Источники

В результате проведенной утром спецоперации правительственных войск во втором по величине городе Сирии &ndash; Алеппо, уничтожены десятки боевиков. Об этом сообщил телеканалу &quot;Сурия&quot; источник в штабе военного командования Северного округа. По его сведениям, ликвидированы боевые транспортные средства террористических формирований с установленными на них крупнокалиберными пулеметами.
Армейские спецподразделения преследуют &quot;банды наемников и террористов&quot; на улицах кварталов Мейсар, Нейраб, Шейх-Саид и Бустан-эль-Каср, прилегающих к центру города, а также на северо-восточной окраине Алеппо - в районах Халяг и Ханнано. Жители оказывают содействие военнослужащим, помогая им обнаруживать укрытия и огневые точки боевиков, передает ИТАР-ТАСС.
Мятеж в северной столице Сирии (355 км от Дамаска) начался 20 июля. Сирийская армия взяла 9 августа под защиту западные, северо-западные и центральные районы города, где проживает большая община христиан и армян. В ходе ожесточенных боев была освобождена значительная часть южных и юго-восточных кварталов. На северных и восточных окраинах, однако, продолжают орудовать боевики, которые проникли туда из расположенных на границе с Турцией населенных пунктов.
 
Источники

В 2013-ом году в азербайджанский Комитет против пыток было направлено или поступило 115 жалоб на пытки, плохое или бесчеловечное обращение. В 6 случаях жалобы поступали на насилие в отношении женщин. Об этом, как передает информагентство &laquo;Туран&raquo;, на пресс-конференции 24 декабря сообщил глава азербайджанского Комитета против пыток Эльчин Бехбудов.
Он отметил, что в результате пыток в Азербайджане зафиксированы пять случаев смерти. Все эти факты произошли в воинских частях азербайджанской армии. Бехбудов назвал фамилии умерших солдат со следами насилиями на их телах &ndash; Эльвин Нифтизаде, Джейхун Губадов, Сеймур Аллахвердиев, Тельман Алиев и Орхан Мирзазаде.
Кроме того, как отметил Бехбудов, зафиксирован один факт гибели человека в отделе полиции. Однако факт насильственной смерти не подтвердился. Речь идет о Джамиле Бабаева, который пытался бежать из Ленкоранской полиции, спрыгнув со второго этажа. По словам правозащитника, задержанный не раз был судим за наркотики, и, воспользовавшись ситуацией, когда его по неосторожности оставили в комнате одного, спрыгнул со второго этажа и спустя несколько дней скончался от полученных травм.
Бехбудов сообщил, что в 2012 году в Комитет была направлена 141 жалоба на пытки, в том числе зафиксированы 9 смертельных случаев.
Правозащитник отметил, что Комитет заявляет только о тех фактах, о которых информирован. Согласно Бехбудову, в действительности случаев пыток может быть и вдвое больше, поскольку жертвы и их родные боятся жаловаться. Бехбудов также сообщил, что отчет будет направлен во Всемирную организацию пыток, в Комитет против пыток СЕ и штаб-квартиру ОБСЕ.
По словам Бехбудова, жалобы в основном поступают на пытки и бесчеловечное обращение в воинских частях, учреждениях отбывания наказания, отделах полиции, со стороны работников Министерства транспорта и управления безопасности Госнефтекомпании Азербайджана (SOCAR). Транспортные инспектора применяют насилие в отношении водителей, а представители SOCAR против жильцов домов, которые как утверждается, незаконно построены на территориях Госнефтеокмпании. При этом Минтранс и SOCAR игнорируют обращения Комитета против пыток.
Как отметил эксперт, вообще государственные органы Азербайджана на обращения о пытках отвечают, что в ходе расследования факты не подтвердились. По словам Бехбудова, кроме Пенитенциарной службы Минюста Азербайджана все другие подмониторинговые структуры &ndash; МВД, МНБ, специализированные интернаты Минобразования, Наркологический диспансер и психиатрические учреждения Минздрава &ndash; сотрудничают с Комитетом против пыток. В эти учреждения члены Комитета могут попадать без предварительного уведомления.
По словам Бехбудова, больше всего жалоб на плохие условия содержания, пытки и бесчеловечное обращение поступает именно на пенитенциарные учреждения. При этом жалобщиков за обращения в комитет подвергают заключению в карцер, и потому в последнее время их родные просят не указывать в отчетах заключенных, подвергающихся давлению в колониях и СИЗО Пенитенциарной службы.
Бехбудов также отметил потребность в ремонте в наркологическом диспансере, психиатрических учреждениях в регионах, специнтернатах, усиления охраны этих ведомств, улучшения обогревания в зимний период.
Правозащитник также сообщил, что обратился к президенту Азербайджана в связи с делами сотрудника газеты &laquo;Бизим йол&raquo; Парвиза Гашимли и главы ЦМВОД Анара Мамедли с просьбой содействовать их освобождению.
Как отмечает &laquo;Туран&raquo;, Гашимли заявляет, что не считает себя виновным и он еще не осужден судом. По словам Бехбудова, журналист в ходе посещения его 18 декабря лично просил правозащитника передать его просьбу президенту Азербайджана &laquo;о помиловании&raquo; и он лишь выразил в своем послании главе государства пожелание Гашимли.
Что касается Мамедли, то, по словам Бехбудова, глава ЦМВОД не просил его об обращении к президенту Азербайджана. Бехбудов по собственной инициативе обращается к президенту и просит его содействия в освобождении Мамедли и, в частности, в случае доказательства его вины назначения ему не тюремного наказания, а штрафа.
Отвечая на вопрос о заявлениях Гашимли о пытках, Бехбудов сказал, что 18 декабря встречался с ним в СИЗО МНБ. Несмотря на его неоднократные предложения рассказать, кто конкретно и в какой камере его подвергал пыткам, Гашимли ответил, что сказал об этом в суде и не хочет об этом больше говорить. По словам Бехбудова, 17 декабря Гашимли дали возможность говорить по телефону с семьей и ему дали одну встречу с супругой.
На вопрос, насколько правомерно функционирование отдельного СИЗО МНБ Азербайджана, Бехбудов сказал, что хотя и международные организации настаивают на закрытии этого СИЗО, однако свои изоляторы имеют спецслужбы во многих странах мира, передает Panorama.am.
Согласно официальной азербайджанской статистике, за 5 месяцев 2013 года, по официальным данным Баку, в ВС Азербайджана погибло 43 солдата, 35 из которых погибли в небоевых условиях. По данным азербайджанских правозащитников, число погибших в армии больше 50-ти.
 
Источники

В Министерстве иностранных дел Венгрии не подтверждают информацию о том, что Будапешт рассматривает возможность разрыва отношений с какой-либо страной. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе венгерского МИД.
Ранее агентство Медиамакс со ссылкой на источник в Секретариате ОБСЕ в Вене сообщило, что Венгрия рассматривает вопрос приостановления отношений с Азербайджаном. По словам источника, этот вопрос обсуждался накануне в ходе неформального обеда члена венгерской миссии в ОБСЕ с американским дипломатом.
&ldquo;Окончательного решения в Будапеште не принято, но венгерский дипломат сказал американскому коллеге, что приостановление отношений с Баку рассматривается как один из вариантов выхода из сложной внешне- и внутриполитической ситуации, в которой оказалась Венгрия после экстрадиции убийцы армянского офицера в Азербайджан, где он был немедленно помилован. Кроме того, это решение станет символическим шагом для примирения с Ереваном, который приостановил дипломатические отношения с Будапештом в ответ на решение об экстрадиции Рамиля Сафарова&rdquo;, - сообщает агентство.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Автомобиль, начиненный взрывчаткой, взорвался около церкви в Багдаде, где христиане отмечали Рождество Христово. В результате теракта погибло 12 человек, передает BBC News. Устройство сработало в районе Дура, где находится христианский храм. По данным полиции, ранено 28 человек, большинство из них &ndash; христиане.
Христиане составляют около 3 % от 24-миллионного населения Ирака. Число христиан может доходить до 1 млн. Однако после свержения Саддама Хуссейна и активизации исламских радикалов многие христиане вынуждены были покинуть страну.
Самой крупной из конфессий является Халдейская католическая церковь, образовавшаяся в 1551 г. в результате унии между Римским Престолом и епископами Ассирийской Церкви Востока, недовольными традицией назначения следующим Патриархом их Церкви племянника предыдущего. Сначала сторону халдо-католиков приняло меньшинство ассирийцев, но в настоящее время их число вдвое превышает количество ассирийцев, верных своей древней Церкви Востока. В этническом отношении халдеи &ndash; арабизированные ассирийцы. Иракскими властями помимо халдейских церквей признаны еще три христианские церкви: Сирийская католическая церковь, Сирийская православная церковь, Армянская апостольская церковь. В настоящее время от 50-тысячной армянской общины Ирака осталось 15 тысяч.
 
Источники

&quot;Газпром&quot; в ответ на официальное заявление Еврокомиссии о начале официального расследования антимонопольного дела в его отношении дал понять, что является российской госкомпанией и работает по российским законам.
ОАО &quot;Газпром&quot; напомнил, что находится вне юрисдикции ЕС, отмечает &ldquo;Интерфакс&rdquo;.
Ранее источник сообщал, что Европейская комиссия открыла формальное расследование вопроса о том, нарушал ли &quot;Газпром&quot; антимонопольные правила ЕС, препятствуя конкуренции на рынках стран Центральной и Восточной Европы.
 
Источники

Министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян 25 декабря подвел итоги сельскохозяйственного года и представил данные, зафиксированные в сфере. В целом, глава госведомства положительно оценил 2013 год, подчеркнув, что для агросферы год выдался достаточно плодотворным.
За последние годы доля аграрного сектора в ВВП Армении достигает примерно 24%, в частности, по итогам 2012 года она составила 21%, 2011 года - 20,2%, а в 2010 году - 17%. А вот объем произведенной в Армении валовой сельхозпродукции за 11 месяцев 2013 года составил около 857,4 млрд. драмов, что на 6,1% больше аналогичного периода 2012 года.
По данным Минсельхоза, поголовье крупного рогатого скота в Армении в 2013 году увеличилось на 10 тысяч, составив 671 тысячу голов.
Объем производства зерновых и злаковых культур в 2013 году составил 544,2 тыс. тонн, превысив прошлогодний показатель на 88,1 тыс.тонн, урожай картофеля достиг 659,6 тыс. тонн против 647 тыс. тонн в 2012 году, урожай фруктов - 336,8 тыс. тонн против 331,7 тыс. тонн, а овощебахчевых культур &ndash; около 865 тыс. тонн против 849 тыс. тонн.
Карапетян также отметил, что в 2011-2013 годах площадь обрабатываемых земель в республике увеличилась примерно на 35 тыс. га, причем лишь в 2013 году &ndash; на 14 тыс. га, составив 318,8 тыс. га. При этом уровень целевого использования сельхозугодий в 2013 году достиг 71% (для сравнения в 2010 году он составлял 63,2%). По словам министра, в 2014 году особое внимание будет уделено увеличению посевных площадей, что будет способствовать росту урожайности.
В этой связи он отметил, что для обеспечения эффективности уборочных работ в 2014 году планируется укрупнение тракторного парка республики преимущественно за счет поставок сельхозтехники из Беларуси. Министр добавил, что в течение 2012-2013 годов в Армению уже было ввезено 367 единиц тракторов и запчастей, передает агентство АРКА.
 
Источники

Председатель комитета по внешним отношениям Европарламента Эльмар Брок подверг критике решение президента Азербайджана Ильхама Алиева о помиловании убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова.
&ldquo;Я серьезно обеспокоен помилованием Сафарова, его героизацией. Азербайджан дал Венгрии письменные гарантии о том, что Сафаров продолжит отбывать наказание в Азербайджане еще по крайней мере 25 лет. Азербайджан нарушил свое обещание. Решением освободить Рамиля Сафарова Баку пошел в разрез с решением суда страны-члена ЕС и сделал убийцу примером для будущих поколений&rdquo;, - заявил Эльмар Брок.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

&laquo;Гари Дерацу живет со своей женой Дорис на бульваре Восходящего Солнца в Лас Вегасе. Несмотря на спокойную и мирную жизнь, он помнит трагические истории, рассказанные его матерью, которая уцелела после Геноцида армян в Османской империи. В память о своей матери он пожертвовал деньги для памятника женщинам, которые стали жертвами резни&raquo;, - пишет Las Vegas Review Journal reports. Он рассказал, что объехал с женой весь свет и побывал в армянских центрах. &laquo;Мы нигде не видели памятника уцелевшим женщинам, и я решил отдать дань уважения и любви своей матери&raquo;, - сказал он. Автор скульптуры, установленной в Лас-Вегасе &ndash; Роман Галстян.
Дерацу родился с Алеппо, в Сирии, где нашли приют уцелевшие от Геноцида армяне. В Лас-Вегас он приехал 28 лет назад с Восточного побережья США. По проиезде он стал членом армянской общины города. Памятник &laquo;Выжившая мать&raquo; установлен у входа в армянскую церковь Св. Карапета в Лас-Вегасе и освящена главой Восточной епархии ААЦ архиепископом Мушегом Мартиросяном. Сама церковь была построена в 1994 году.
В 1988 году Гари Дерацу основал Армяно-американский культурный центр Лас-Вегаса, в котором 60 активных членов. Каждый год 24 апреля центр, как и все армяне мира, отмечают День памяти жертв Геноцида армян.
 
Источники

Второй по размерам российский оператор мобильной связи компания &quot;МегаФон&quot; подала заявку на первичное размещение своих акций на фондовых биржах Москвы и Лондона. Как сообщает лондонская газета &quot;Файнэншл таймс&quot;, по результатам эмиссии общая стоимость &quot;МегаФона&quot; может достичь 20 млрд долларов.
По информации издания, в ходе эмиссии планируется продать 20 проц акций &quot;МегаФона&quot; за 4 млрд долларов. Ценные бумаги будут иметь вид глобальных депозитарных расписок. Размещение будет одновременным, то есть инвесторы смогут приобрести акции компании как с фондовой биржи Москвы, так и Лондона.
Газета приводит слова сотрудника &quot;МегаФона&quot;, согласно которому &quot;все готово к размещению, и мы ждем только удобной рыночной ситуации&quot;. В Лондоне считают, что эмиссия состоится в предстоящем месяце, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Нагорно-Карабахская Республика может заявить, что принимает на себя все обязательства Таможенного союза в одностороннем порядке, что исключит проблемы по экономическому взаимодействию с Арменией, сказал эксперт Института стран СНГ Михаил Александров, комментируя вчерашнее заявление президента Казахстана Нурсултана Назарбаева, сообщает «Новости-Армения».
Назарбаев, выступая во вторник в Москве на заседании Высшего Евразийского экономического совета, заявил, что «дорожная карта» по Армении в целом согласована, и ее можно принять. Вместе с тем, он отметил, вопрос о границе Таможенного союза, где он будет проходить в Армении в связи с нагорно-карабахским конфликтом, остается открытым. «Поэтому мы будем вместе с коллегами подписывать «дорожные карты», но с особым мнением, которое будет доложено», - сказал Назарбаев.
По словам Александрова, НКР не является частью Армении даже с точки зрения армянского законодательства, поэтому включать НКР в территорию Таможенного союза никак не получится.
«НКР - независимое, хотя и непризнанное государство. Оно должно само подавать заявку на вступление в Таможенный союз. В то же время, НКР может заявить, что принимает на себя все обязательства ТС в одностороннем порядке, и оформить это на законодательном уровне, приняв соответствующие внутренние законы. В этом случае у Армении не будет проблем по экономическому взаимодействию с НКР после присоединения к ТС», - сказал эксперт.
Он добавил также, что Назарбаев сделал такое заявление, чтобы продемонстрировать, что его заботит позиция Азербайджана. «Хотя на практике это заявление ничего не дает, так как не препятствует вхождению Армении в ТС», - сказал Александров.
24 декабря по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств в Москве были подписаны решение и заявления о плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству России, Белоруссии и Казахстана.
Как заявил, открывая заседание Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств, президент России Владимир Путин, к 1 марта 2014 года должен быть сформирован список остающихся в рамках Таможенного Союза ограничений и определены конкретные сроки их устранения. По его словам, наибольшая интеграционная отдача достигается при полном охвате всех отраслей и максимального углубления кооперации. В таком случае, уверен глава России, экономическая система будет работать с глубокой эффективностью.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
 
Источники

5 сентября спикер Национального собрания Армении Овик Абрамян принял у себя делегацию, возглавляемую вице-премьером Ирака Раушем Нур Шауэйсом.
Поприветствовав вице-премьера, спикер НС Овик Абрамян выразил готовность содействовать любой инициативе в интересах развития армяно-иракского сотрудничества.
Он проинформировал, что вскоре намечается создание армяно-иракской группы парламентской дружбы, что внесет вклад в углубление и укрепление отношений между двумя странами.
В ходе беседы была подчеркнута важность укрепления и дальнейшего развития армяно-иракских политических, торгово-экономических, парламентских отношений, формирования соответствующей договорно-правовой базы.
Вице-премьер Рауш Нур Шауэйс, в свою очередь поблагодарив за теплый прием, передал Овику Абрамяну приветствия президента, главы парламента и премьер-министра Ирака.
По словам вице-премьера, цель визита &ndash; развитие отношений между двумя странами, попытка заполнить брешь, образовавшуюся в последние годы.
Рауш Нур Шауэйс отметил наличие перспектив развития взаимного сотрудничества во всех сферах. Он особо выделил дальнейшее углубление связей между парламентами обеих стран.
Вице-премьер, подчеркнув важность дальнейшего оживления дипломатических отношений, сообщил, что намечается открытие в Ереване посольства Ирака. Он подчеркнул весомую роль иракской армянской общины во всех сферах жизни страны, а также в укреплении двусторонних отношений.
Рауш Нур Шауэйс сообщил, что в настоящее время ведется работа над всесторонним документом об армяно-иракском сотрудничестве, подписание которого придаст новый импульс двустороннему сотрудничеству.
В ходе встречи были затронуты и другие вопросы, представляющие обоюдный интерес.
 
Источники

Похоже, что комплементарной политике Армении приходит конец. На заседании ЕврАзЭС 24 декабря была утверждена «дорожная карта» по присоединению Армении к Таможенному союзу. Вполне возможно, что вступление Армении в ТС - вынужденный, но вполне естественный шаг, будущее покажет. Вопрос в другом. Что же делать с Нагорным Карабахом? Кстати, президент Казахстана Нурсултан Назарбаев заявил, что Казахстан подписывает «дорожную карту» , но с особым мнением, поскольку требует прояснения вопрос о границах Таможенного союза в связи с проблемой Нагорного Карабаха. Об этом PanARMENIAN.Net заявил политолог Александр Цинкер.
«И действительно, любые государственные законы, межгосударственные договоры и союзы, определяют, в каких границах действуют принятые законы и договоренности. И не важно, как такой союз называется: европейским или евразийским. Проблема видна невооруженным глазом, войдет ли территория Нагорного Карабаха в сферу действия ТС. Понятно, что де-юре, не войдет. А де-факто? Ведь, не секрет, что границы, особенно экономические, межу Арменией и Нагорным Карабахом довольно размыты.
Мне кажется, что в этой ситуации, у руководства Армении есть уникальная возможность сдвинуть решение нагорно-карабахской проблемы с мертвой точки. Стоит воспользоваться ситуацией, когда Россия чрезмерно заинтересована в расширении границ ТС и в скорейшем вступлении в него Армении. Поэтому, необходимо использовать этот момент для, пусть даже неофициального, участия Нагорного Карабаха в осуществлении экономических операций ТС. Всегда, с чего-то надо начинать…», - подчеркнул он.
24 декабря по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств в Москве были подписаны решение и заявления о плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству России, Белоруссии и Казахстана.
Как заявил, открывая заседание Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств, президент России Владимир Путин, к 1 марта 2014 года должен быть сформирован список остающихся в рамках Таможенного Союза ограничений и определены конкретные сроки их устранения. По его словам, наибольшая интеграционная отдача достигается при полном охвате всех отраслей и максимального углубления кооперации. В таком случае, уверен глава России, экономическая система будет работать с глубокой эффективностью.
Назарбаев, выступая во вторник в Москве на заседании Высшего Евразийского экономического совета, заявил, что «дорожная карта» по Армении в целом согласована, и ее можно принять. Вместе с тем, он отметил, вопрос о границе Таможенного союза, где он будет проходить в Армении в связи с нагорно-карабахским конфликтом, остается открытым. «Поэтому мы будем вместе с коллегами подписывать «дорожные карты», но с особым мнением, которое будет доложено», - сказал Назарбаев.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
 
Источники

На данный момент необходимости в посредничестве Швейцарии для нормализации отношений между Арменией и Венгрией нет. Об этом заявил пресс-секретарь МИД Армении Тигран Балаян. По его словам, на данный момент есть необходимость в четких шагах со стороны венгерских властей.
Ранее министр иностранных дел Венгрии Янош Мартон заявил, что во время его визита в Швейцарию глава МИД этой страны Дидье Буркхальтер предложил свое содействие для нормализации отношений Еревана и Будапешта. “Венгрия приняла предложение Швейцарии выступить в качестве посредника при урегулировании разразившегося между Арменией и Венгрией скандала. Швейцария как нейтральная сторона традиционно выступала с посреднической миссией, и Венгрия должна использовать любую возможность для снятия напряженности в отношениях с Арменией”, - заявил Мартон.
Армения разорвала отношения с Венгрией после экстрадиции властями этой страны в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. На следующий день он был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Министр окружающей среды и градостроительства Турции Эрдоган Байрактар, чей сын замешан в коррупционном скандале, направил прошение об отставке премьер-министру страны Реджепу Тайипу Эрдогану, пишет Today&rsquo;s Zaman. Байрактар пишет, что на него оказывается давление. Сыновья трех министров &ndash; Зафера Чаглайана, Муаммера Гюлера и Эрдогана Байрактара арестованы полицией по подозрению в коррупции и злоупотреблении должностным положением.
17 декабря было арестовано свыше 50 высокопоставленных чиновников и их родственников, в частности трех сыновей министров внутренних дел, экономики и по делам окружающей среды и градостроительства. После этого правительство освободило от должностей нескольких полицейских начальников, обвинив их в превышении власти.
В Турции может быть изменен состав правительства, сказал президент Абдулла Гюль, сообщает TRT Haber. По словам президента, этот вопрос будет решаться после возвращения пример-министра из Пакистана. Он также отметил, что в Турции есть независимое следствие и суд, которые скоро примут окончательное решение. &quot;Если в стране есть коррупция, то это невозможно будет скрывать&quot;, - сказал Гюль.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял регионального директора компании Intel Криштиана Моралеса.
&laquo;Для работы Intel в Армении есть хорошие предпосылки, и мы готовы к двустороннему сотрудничеству&raquo;, - цитирует слова премьера пресс-служба правительства РА.
Криштиан Моралес высоко оценил темпы развития ИТ-сферы Армении, отметив, что Intel заинтересован армянским рынком.
Собеседники коснулись процесса работ по основанию исследовательского центра Intel в Армении. С этой целью уже создана рабочая группа, которая подготовит концептуальный подход по необходимым для этого инвестициям, а также доле участия каждой из сторон.
Было отмечено, что исследовательский центр Intel будет представлять собой лабораторию, работающую на основе передовых технологий компании R&amp;D.
Стороны также обсудили вопрос подготовки к подписанию меморандума о сотрудничестве в рамках запланированного на 14-16 ноября конгресса высоких технологий Armtech, который пройдет на территории Стенфордского университета в Силиконовой долине.
 
Источники

Государственная комиссия по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении подвела итоги 2013 года. В течение уходящего года, в частности, было выявлено ряд случаев по осуществлению совместно согласованной, антиконкуретной политики в сфере госзакупок.
Так, были оштрафованы 8 компаний, три из которых &ndash; &laquo;Ерекнук&raquo;, &laquo;Амарас Юс&raquo; и &laquo;Сеар Групп&raquo; за осуществление совместно согласованной, антиконкуретной политики в сфере госзакупок для детдомов, домов престарелых, школ-интернатов и детдомов были оштрафованы в целом на 45 млн. драмов. Данные соответствующего исследования по этим компаниям, проведенного Комиссией, будут направлены в Министерство финансов, после чего, согласно законодательству, вышеуказанные компании будут лишены права участвовать в процессе госзакупок сроком на один год. В прошлом году эти три компании были оштрафованы комиссией за поставки в детсады спреда (растительно-сливочная смесь) вместо сливочного масла.
Помимо этого, в 2013 году Комиссией были выявлены случаи злоупотребления доминирующим положением на рынках импорта и реализации лекарств, транспорта, фиксированной телефонной связи, межрегиональных пассажироперевозок, передает агентство АРКА.
В общей же сложности в 2013 году оштрафовала хозсубъектов на общую сумму в 132 млн. драмов, в 2012 году ГКЗЭК оштрафовала хозсубъектов на общую сумму около 244 млн. драмов, что на 34% меньше показателя 2011 года.
В предновогодний период ГКЗЭК усилила контроль над рынками с высокой концентрацией. Антимонопольный орган считает потенциально рисковыми особенно те рынки, на которых действует немного субъектов, на которых и будет сконцентрировано внимание. На рынке розничной торговли Комиссия будет пресекать не только необоснованное подорожание, но и вводящие потребителей в заблуждение недобросовестные рекламные акции. &laquo;Компании будут наказываться в случае, если анонсы об акциях и скидках не будут соответствовать действительности&raquo;, - заверил Шабоян.
Что же касается планов на 2014 год, то антимонопольный орган усилит контроль над рынками с высокой концентрацией. &laquo;В 2014 году ГКЗЭК будет работать также по другим направлениям, в том числе, новым, но пока мы не хотим озвучивать их, исходя из стремления обеспечить эффективность нашей работы&raquo;, - сказал Шабоян на итоговой пресс-конференции.
 
Источники

Сотни солдат армии Афганистана были арестованы или уволены из состава войск после серии нападений на военных НАТО. Об этом сообщает русская служба ВВС.
Имеются доказательства в том, что они были связаны с группировками боевиков. Соответствующее заявление сделал представитель министерства обороны Афганистана, генерал Захир Азими.
Остальные солдаты находятся под подозрением.
Как отмечает источник, за текущий год более 40 военных НАТО были убиты своими афганскими коллегами.
Вооруженные силы США в минувшее воскресенье объявили о приостановке программы подготовки афганских полицейских.
 
Источники

США выделят дополнительно 21 миллион долларов на помощь сирийским беженцам, передает РИА Новости со ссылкой на &laquo;Ассошиэйтед Пресс&raquo;.
Как сообщил глава Агентства США по международному развитию Раджив Шах, таким образом общая сумма, которую американское руководство готово потратить на гуманитарную помощь беженцам Сирии, возрастет до 100 миллионов долларов.
Как отмечается, помощь будет передана вынужденным переселенцам через Всемирную продовольственную программу ООН.
По словам Шаха, в данную сумму входят средства, выделяемые как для сирийцев, ставших вынужденными переселенцами внутри страны, так и для тех, кто бежал в соседние с Сирией Иорданию, Ливан, Турцию и Ирак.
Конфликт в Сирии начался в марте 2011 года. Он был вызван недовольством оппозиции действующим режимом Башара Асада. Оппозиция требует его отставки с поста президента. За все это время, по данным ООН, в ходе столкновений погибли около 20 тысяч человек.
 
Источники

Миллионы христиан по всему миру отмечают один из главных христианских праздников - Рождество Христово. Главное богослужение по традиции прошло в Вифлееме, где, по преданию, и родился Иисус Христос. Во вторник вечером по Вифлеему прошла рождественская процессия во главе с латинским патриархом Иерусалима Фуадом Туалем.
В обычные дни попасть в Вифлеем не так просто - для этого надо пройти израильские и палестинские блокпосты.Однако накануне праздника израильские власти открыли дороги, ведущие в Вифлеем, чтобы процессия из Иерусалима смогла пройти в город, передает ВВС.
&quot;Главная мысль, которую несет нам праздник Рождества, это мысль о мире, любви и братстве. Мы должны быть братьями друг другу&quot;, - сказал патриарх Туаль. Конечной точкой шествия стала площадь Яслей, на которой находится церковь Рождества Христова.
До отказа была заполнена и площадь перед собором Святого Петра в Ватикане, где Папа Римский Франциск провел свою первую рождественскую мессу в качестве главы Святого престола. Накануне богослужения он навестил своего предшественника Бенедикта XVI. Как сообщил Франциск, он застал почетного Папу Римского в добром здравии и хорошем расположении духа.
Богослужение в Риме началось с песнопений и объявления о пришествии Господа. Под звон колоколов понтифик положил в импровизированные ясли фигурку младенца Христа.
В своей рождественской проповеди Папа Римский отметил, что каждый христианин стоит перед выбором между светом и тьмой, любовью и ненавистью. &quot;Если мы любим Господа, наших братьев и сестер, то мы идем к свету. Но если наше сердце закрыто, если нас одолевает гордыня, лживость, корысть, тогда тьма накрывает нас и все вокруг нас&quot;, - отметил Понтифик.
 
Источники

За текущий год порядка 15 тысяч сирийцев подали прошения о предоставлении убежища в странах Евросоюза. Как передает РИА Новости, об этом сообщили в главном секретариате Бельгии по делам беженцев и апатридов.
По данным ведомства, с начала года в самой Бельгии убежища запросили 395 сирийцев, из них 77 &ndash; в августе.
По информации ООН, за все время конфликта более 1,2 миллиона сирийцев были вынуждены покинуть свои дома.
Конфликт в Сирии начался в марте 2011 года. Он был вызван недовольством оппозиции действующим режимом Башара Асада. Оппозиция требует его отставки с поста президента. За все это время, по данным ООН, в ходе столкновений погибли около 20 тысяч человек.
 
Источники

Министерство нефти и минеральных ресурсов САР и российская компания &quot;СоюзНефтеГаз&quot; подписали в Дамаске соглашение о разведке нефти в прибрежной зоне. Пробное бурение на шельфе будет проводиться на общей площади 2190 кв. км.
Как передает сирийское агентство SANA, &quot;СоюзНефтеГаз&quot; получил право на разведку, освоение и добычу нефти на &quot;Блоке №2&quot; в сирийских территориальных водах.
По разведанным запасам нефти Сирия занимает 33-е место в мире. Запасы оцениваются в 0,3 млрд.тонн.
 
Источники

Астероид размером в полкилометра пролетит в опасной близости от Земли утром 14 сентября. Астрономы проведут радарные наблюдения небесного тела, пишет &laquo;Российская газета&raquo;.
Первыми астероид 2012 QG42 обнаружили ученые с американского проекта &quot;Каталина&quot;, занятые поисками астероидов и комет в Солнечной системе.
По уточнению ученых, астероид пронесется мимо Земли 14 сентября в 05.12 по Гринвичу, или в 09.12 по московскому (или ереванскому) времени.
Расстояние между небесным телом и планетой составит 2,84 миллиона километров или около 7,4 средних расстояний от Земли до Луны (0,019 астрономической единицы).
Таким образом, астероид вошел в список потенциально опасных &ndash; в него включаются небесные тела размером более ста метров и приближающиеся к Земле на дистанцию менее 0,05 астрономической единицы.
15 сентября 2039 года астероид вернется к Земле и на этот раз пролетит еще ближе - на расстоянии 0,014 астрономической единицы, или 5,6 дистанции до Луны, сообщает РИА Новости.
Еще раньше, в 2036 году, ожидается прохождение в опасной близости от Земли астероида Апофис, который несет реальную угрозу для жизни человечества.
 
Источники

МИД Греции не видит смысла начинать дискуссии о вступлении Турции в Европейский союз до тех пор, пока Анкара не признает существование Республики Кипр. Официальный представитель греческого МИД Константинос Кутрас прокомментировал заявление министра иностранных дел Турции по случаю подписания с Еврокомиссией соглашения о реадмиссии. Тогда турецкий министр заявил, что не признает существование Кипра.
&laquo;Европейский союз, к интеграции с которым стремится Турция и с которым она подписала несколько дней назад соглашение о реадмиссии, состоит из 28 равноправных государств, в том числе Республики Кипр, входящей также и в зону евро&raquo;, &mdash; говорится в заявлении официального представителя МИД Греции.
&laquo;Если Турция не понимает и не принимает эти простые и фундаментальные факты, не имеет практического смысла какая-либо конкретная дискуссия о ее европейской перспективе&raquo;, &mdash; заявил Кутрас, сообщает РИА Новости.
Греция с 1 января 2014 года председательствует в Евросоюзе.
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган в начале ноября заявил, что &laquo;нет такого государства, которое называется Кипр&raquo;, а есть лишь &laquo;греко-кипрская администрация&raquo;, которая была принята в Европейский Союз &laquo;по политическим причинам&raquo;. Такая позиция Анкары является последствием турецкой оккупации северной части Кипра в 1974 году, откуда были изгнаны греки-киприоты. На этой части острова Турция провозгласила Турецкую Республику Северного Кипра, которая никем не признана.
 
Источники

Всемирно известный пианист Евгений Кисин в рамках визита в Армению посетит зону Спитакского землетрясения. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила менеджер фестиваля &ldquo;Ереванские перспективы&rdquo; Сона Оганнисян.
Она отметила, что на протяжении долгих лет Кисин постоянно перечислял средства в фонд помощи пострадавшим от стихийного бедствия. Он является почетным гражданином Спитака.
Следует напомнить, что Кисин выступит 27 сентября в концертном зале &ldquo;Арам Хачатурян&rdquo; рамках фестиваля &ldquo;Ереванские перспективы&rdquo;.
 
Источники

В нынешних условиях, сложившихся в Сирии, празднование Рождества Христова было ограничено богослужениями и молитвами в церквях по всей стране. В Дамаске в кафедральном соборе Святого Георгия состоялась торжественная святая месса по случаю Рождества Христова, которую возглавили митрополиты Джан Каввак и Матта Аль-Хури. Аль-Хури зачитал послание патриарха Сиро-Яковитской православной церкви Игнатия Закки I Иваса.
В своем послании Ивас подтвердил, что Сирия является вечным домом для сирийцев. Он вновь призвал к урегулированию кризиса путем диалога и политических решений, подчеркнув, что мусульман и христиан Сирии объединяет общая история и у них общее будущее. Он призвал страны, которые примут участие в конференции &quot;Женева-2&quot;, прекратить поддержку террористов, иначе террор обернется и против них.
Ивас обратился к своим единоверцам: &quot;Вы всегда шли по стопам своих предков и доказали всему миру, что вы преданы своей Родине. Вы научили другие народы, как своей кровью защищать Отечество&quot;. Он призвал их стоять плечом к плечу со своими соотечественниками и отметил, что будущее их детей может быть только в Сирии, а не в какой-либо другой стране.
В Дамаске в Евангелистской национальной церкви состоялся молебен под руководством пастора Бутруса Заура. Он также обратился к Богу с молитвой о прекращении кровопролития и восстановлении мира и безопасности в Сирии. Он попросил Бога благословить президента Башара Аль-Асада и выразил уверенность, что антисирийский заговор обречен на провал.
В городе Сувейда епархия Православной церкви районов Босра, Хоуран, Джебаль Аль-Араб и Голан организовала богослужение во главе с патриархом Сабой Эспером. Он подчеркнул, что Рождество в этом году проходит в то время, когда боль из-за переживаемых трагедий наполняет сердца людей.
В Сувейде в Церкви Доброго Пастыря состоялся молебен, в ходе которого патриарх Самех Аль-Сада призвал молиться за защиту Сирии от всех зол и заговоров. В Идлебе в Церкви Девы Марии священник Ибрагим Фарах возглавил молитву за мир и безопасность в стране, передает сирийское агентство SANA.
 
Источники

27 сентября в концертном зале “Арам Хачатурян” выступит всемирно известный пианист Евгений Кисин. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила менеджер фестиваля “Ереванские перспективы” Сона Оганнисян.
“Этот концерт на самом деле является ярким и знаменательным событием для Армении. Он давно не был в нашей стране, мы очень долго ждали его выступления в нашей стране”, - сказала она.
Идея пригласить Евгения Кисина в Армению родилась еще 7 лет назад, и тогда фестиваль связался с его менеджерами. Однако, никакого ответа не последовало. По словам Оганнисян, рейтинг фестиваля с годами вырос, и в 2008 году Кисин лично связался с организаторами фестиваля сообщив, что через четыре года приедет в Армению.
Менеджер фестиваля отметила, что музыкант сам решил, в каком формате пройдет концерт. Он выбрал сольную версию. В рамках фестиваля “Ереванские перспективы” Евгений Кисин исполнит произведения Гайдна, Шуберта, Бетховена и других классиков
Евгений Кисин — один из самых высокооплачиваемых музыкантов нашего времени, он гастролирует по всему миру, ведет интенсивную концертную деятельность в Европе, Америке и Азии.
Кисин выступал с ведущими оркестрами мира под управлением Клаудио Аббадо, Владимира Ашкенази, Даниэля Баренбойма, Валерия Гергиева, Карло Марии Джулини, Сейджи Озава, Мстислава Ростроповича, Евгения Светланова, Юрия Темирканова, Георга Шолти и Мариса Янсонса.
В 1996 году в России он был награжден премией «Триумф», но получать ее приехал только в 1997 году и дал два концерта в Большом зале консерватории. В мае 2001 года Кисину было присвоено звание почетного доктора музыки Манхеттенской школы музыки, а в июне 2005 года — почетного члена Королевской академии музыки (Лондон). Кисин — лауреат премии «Золотой диапазон», премии имени Д.Д.Шостаковича (2003).
В 2006 году музыкант был награжден премией Grammy в номинации «Лучшее классическое сольное исполнение на музыкальном инструменте» за альбом произведений Скрябина.
Он — обладатель премий Герберта фон Караяна (2005), Артуро Бенедетти Микеланджели (2007), многочисленных премий в области звукозаписи, включая Echo Klassik (2002, 2006).
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган объявил новый состав правительства страны на пресс-конференции в ночь 25 декабря в Анкаре, в кабмине появились десять новых имен.
&quot;В кабинете министров произошло 10 изменений&quot;, &mdash; заявил глава правительства. Он объявил о новом составе кабмина после встречи с президентом Турции Абдуллой Гюлем, а также главами ряда министерств.
Место вице-премьера занял депутат от правящей Партии справедливости и развития (АКР) Эмруллах Ишлер, министром транспорта, связи и судоходства назначен депутат АКР от Карамана Лютфи Эльван, министром юстиции &mdash; бывший вице-премьер Бекир Боздаг, министром семьи и социальной политики &mdash; Айшенур Ислам, министром по делам ЕС &mdash; Мевлют Чавушоглу, министром науки, промышленности и технологии &mdash; Фикри Ишык, министром окружающей среды и градостроения &mdash; Идрис Гюллюдже, министром экономики &mdash; Нихат Зейбекчи, министром молодежи и спорта &mdash; Акиф Чагатай Кылыч, министром внутренних дел &mdash; Эфкан Ала.
&quot;Некоторые мои коллеги подали прошение об отставке в связи с происходящими событиями. Некоторые уже оставили свои посты в связи с тем, что стали кандидатами (на предыдущие выборы). Некоторых я сам предложил президенту&quot;, &mdash; сказал Тайип Эрдоган. Он пожелал новым министрам успешной работы и извинился перед журналистами за поздний новостной повод, передает РИА Новости.
В результате спецоперации, проведенной 18 декабря 2013 г. в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 52 человека, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров, передает РБК. Бизнесменов задержали по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотических средств. Среди них, в частности, оказались сыновья министров экономики Зафера Чаглаяна, внутренних дел Муаммера Гюлера, а также окружающей среды и градостроения Эрдогана Байрактара. Сразу после начала скандала все три министра заявили о готовности покинуть свои должности. В среду все они официально заявили об отставке. Впоследствии турецкий премьер отстранил от должности еще семь министров.
Эрдоган назвал расследование против министров заговором по дискредитации его правительства. Несколько высокопоставленных сотрудников МВД, руководивших задержаниями, уже лишились своих постов и были уволены из органов.
 
Источники

&ldquo;Я присоединяюсь к мировому сообществу и осуждаю &ldquo;восхваление&rdquo; ужасного преступления, совершенного азербайджанским военнослужащим Рамилем Сафаровым, за которое он был приговорен страной-членом Совета Европы к пожизненному заключению&rdquo;, - заявил председатель Парламентской Ассамблеи Совета Европы Жан-Клод Миньон. По его словам, освобождение Сафарова неприемлемо. &ldquo;Я очень разочарован, что в этом инциденте был использован правовой документ СЕ. Это скандальное освобождение окажет очень негативное влияние на и без того напряженные отношения Армении и Азербайджана, а также повышает риск дестабилизации ситуации в регионе. Я призываю власти Азербайджана пересмотреть свою позицию в соответствии со стандартами и в духе СЕ&rdquo;, - сказал Жан-Клод Миньон.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Американские фондовые биржи Dow Jones и S&amp;P 500 в среду на открытии торгов продемонстрировали рост основных индексов.
Индекс Dow Jones увеличился на 0,18%, составив 13059,94 пунктов, индекс S&amp;P 500 повысился на 0,07%, установившись на уровне в 1405,98 пунктов. В то же время индекс Nasdaq понизился на 0,06% и составил 3073,07 пунктов, передает Reuters.
Накануне наблюдалась обратная ситуация, Nasdaq повысился на 0,26%, благодаря акциям Apple, которая намерена представить новый iPhone 12 сентября. Тогда же Dow Jones и S&amp;P 500 продемонстрировали снижение показателей.
Данные по Европе указывают на возможность рецессии в еврозоне в текущем квартале.
Сектор услуг Китая рос в августе самыми медленными темпами за год, хотя компании нанимали больше сотрудников на высокие зарплаты, показали результаты частного исследования.
Продажи автомобилей в США в августе выросли на 20% по сравнению с прошлым годом, что стало лучшим результатом для этого месяца с рецессии 2007-2009 годов, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

25 декабря в ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; состоялось награждение победителей акции, проводимой банком совместно с международной платежной системой MasterCard.
В акции приняли участие 2606 человек, из которых были выбраны 45 картодержателей, осуществивших в этот период наибольшее количество безналичных платежей на самые большие суммы. Им вручены ценные призы &ndash; IPAD-ы, цифровые видеокамеры, IPOD-ы и др. Самый активный картодержатель удостоен главного приза - Iphone 5, сообщает пресс-служба банка.
Специальная акция, проходила со 2 сентября по 29 ноября и была приурочена к 15-летней годовщине Арэксимбанка. В этот период желающим предоставлялись чиповые карты MasterCard Standard со сроком действия 1 год, без неснижаемого остатка, платы за годовое обслуживание и в указанной клиентом валюте, а также нечиповые карты MasterCard Gold без неснижаемого остатка, платой за годовое обслуживание 2000 драмов, со сроком действия 1 год. За каждую совершенную безналичную операцию по карте банка в торговых точках республики участникам акции начислялись баллы, по результатам которых и были определены победители.
 
Источники

Экстремисты из оппозиционной группировки &laquo;Сирийская свободная армия&raquo; атаковали поселок Гассания под Хомсом, в котором проживает христианское население.
В ходе нападения, повстанцы убили пятерых жителей поселка, 17 человек захватили в заложники, передает &laquo;Ад-Дунья&raquo;.
Согласно сообщению, в военных кругах заявили, что боевики являются членами бандформирований, которых вытесняют из Хомса вошедшие в город правительственные войска.
Источники также информируют об уничтожении множества боевиков и нескольких военных машин с вооружениями в ряде районов Хомса.
По сообщению российских СМИ, сирийская армия освободила от повстанцев и боевиков почти 80% территории Хомса.
 
Источники

На заседании Госсовета России и Белоруссии президент РФ Владимир Путин сообщил, что Россия намерена предоставить Белоруссии дополнительный заем в $2 млрд в качестве помощи в 2014 году. «Правительство РФ приняло решение оказать содействие нашим коллегам в связи с тем, что происходит на мировых рынках, и предоставить республике Беларусь дополнительные заемные средства в 2014 году в объеме до $2 млрд», передает «Интерфакс».
 
Источники

Президент Молдовы Николай Тимофти считает невозможным проведение референдума о вступлении его государства в Таможенный союз. Как передает Vesti.md, об этом заявил пресс-секретарь главы государства Влад Цуркану.
По его словам, признание Центризбиркомом недействительными около 85% подписей в поддержку референдума является серьезной причиной для отказа со стороны президента.
&quot;Вопрос, который намеревались вынести на референдум, противоречит европейскому вектору развития Молдовы и может еще сильнее расколоть общество&quot;, - передает источник слова Цуркану.
Как заявил пресс-секретарь президента Молдовы, в ходе последних двух парламентских выборов граждане высказались за евроинтеграцию, сторонником которой является Николай Тимофти.
В начале августа Центральная избирательная комиссия отказала социал-демократам в проведении референдума о вступлении Молдовы в Таможенный союз из-за недостаточного числа действительных подписей.
Инициативная группа обратилась к президенту с предложением воспользоваться его конституционным правом и издать указ об инициировании референдума. Но, как сообщили в СДП, глава государства не ответил на обращение.
 
Источники

Саудовская Аравия в течение следующих 20 лет может превратиться из крупнейшего мирового экспортера в страну, вынужденную импортировать нефть. Об этом сообщается на Vestifinance.ru.
С подобной оценкой дальнейшего развития Саудовской Аравии выступили аналитики Citigroup.
&laquo;Если потребление нефти будет расти на уровне, аналогичном пиковым темпам роста спроса на электроэнергию, Саудовская Аравия может стать чистым импортером нефти к 2030 году. В результате субсидий, объем упущенной прибыли для страны в 2011 году превысил 80 миллиардов долларов&raquo;, - отметил старший аналитик Citygroup Хайди Реман.
В настоящий момент нефть и ее производные используются для производства 50% электроэнергии в Саудовской Аравии. Пиковые темпы роста потребления электроэнергии достигают 8% в год. Для внутренних нужд страны сегодня используется четверть всего производимого топлива.
При этом, Саудовская Аравия использует 100% добываемого внутри страны природного газа и пока отказывается импортировать его, как это вынуждены делать Кувейт и ОАЭ.
Эксперты видят единственный реальный способ рационализировать потребление энергии &ndash; существенно сократить уровни госсубсидий, что, в свою очередь, однако, приведет к падению уровня жизни населения монархии.
 
Источники

Лидером рейтинга Всероссийского центра исследования общественного мнения (ВЦИОМ) глава государства стал с огромным отрывом. Его назвали политиком года 44% опрошенных россиян. Вторую строчку с 8% занял министр обороны Сергей Шойгу, а на третьем месте оказался глава Министерства иностранных дел Сергей Лавров.
В прошлом году политиком года также стал Владимир Путин, тогда он набрал 54% голосов респондентов. На второе место в конце 2012-го опрошенные ставили Дмитрия Медведева с 16%. Сергей Шойгу тоже был в тройке лидеров — с 13%, передает РИА Новости.
Ранее результаты похожего исследования обнародовал фонд «Общественное мнение». 32% опрошенных ФОМ россиян поставили Путина на первое место в списке российских политиков и общественных деятелей, которых они назвали бы человеком года.
В десятку персон года по версии ФОМ также вошли Сергей Шойгу, лидер ЛДПР Владимир Жириновский, премьер Дмитрий Медведев, лидеры «Гражданской платформы» и КПРФ Михаил Прохоров и Геннадий Зюганов, министр иностранных дел Сергей Лавров и экс-кандидат в мэры Москвы Алексей Навальный.
 
Источники

5 сентября в турецком Стамбуле проходят партии 8 тура Всемирной шахматной Олимпиады. Мужская сборная Армении играет против Узбекистана.
Первым завершилась партия на 3 доске, Владимир Акопян белыми фигурами добился победы над Маратом Джумаевым.
Остлаьные партии встречи продолжаются. Левон Аронян играет с Рустамом Касимджановым, соперник Сергея Мовсисяна Антон Филиппов, а Габриель Саркисян противостоит Андрею Квону.
 
Источники

Мировые цены на нефть 26 декабря демонстрируют позитивную динамику на новостях из Южного Судана, свидетельствуют данные торгов. Цена февральских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 08.57 мск выросла на 0,14% - до 112,06 доллара за баррель.
Стоимость февральских фьючерсов на легкую нефть марки WTI возросла на 0,22% и составила 99,44 доллара за баррель. Из-за вооруженных столкновений в Южном Судане, экспортирующем порядка 220 тысяч баррелей нефти в день, правительство было вынуждено эвакуировать некоторых нефтяников.
Силы повстанцев заявили, что они захватили штат Эль-Вахда, в котором сосредоточены объекты нефтяного сектора, еще 21 декабря. &laquo;Потеря мощностей в Южном Судане является позитивным фактором для нефтяной смеси марки Brent&raquo;, - говорит менеджер Newedge Group в Токио Кен Хасегава (Ken Hasegawa), которого цитирует агентство Bloomberg. Согласно данным британской нефтекомпании BP, Судан располагает крупнейшими запасами нефти после Нигерии и Анголы в регионе Африки, расположенном к югу от Сахары, передает агентство ПРАЙМ.
Поставки нефти из Ливии упали до 110.000 баррелей в сутки с более чем 1 миллиона в июле из-за закрытия крупных портов на востоке страны. Лидеры кланов обсудят открытие нескольких захваченных ими портов, но премьер-министр Али Зейдан заявил, что правительство не будет вести переговоры с участниками протестов, захвативших контроль над портами.
Южный Судан снизил добычу на 45.000 баррелей в сутки до 200.000 в ходе гражданской войны, сообщил министр нефтяной промышленности Стивен Дьё Дау.
&quot;Нестабильность в Северной Африке поддерживает Brent. Почти все новости способствуют повышению цен, а объем торгов очень мал, поэтому цены идут вверх&quot;, - сказал глава команды аналитиков энергетического рынка Newedge Japan Масаки Суемацу.
Запасы нефти в США, по данным Американского института нефти, выросли на 716.000 баррелей на прошлой неделе при прогнозе снижения на 2,3 миллиона. Управление энергетической информации опубликует отчет о запасах в пятницу в 20.00 МСК, передает Reuters.
 
Источники

Правительство Египта официально объявило ассоциацию &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo; террористической организацией. В заявлении кабинета министров указывается, что отныне ее членам запрещается участвовать в манифестациях, которые до сих пор проходили в стране практически ежедневно. Власти Египта также обвинили &ldquo;Братьев-мусульман&rdquo; в причастности к теракту около управления полиции в городе Эль-Мансура, несмотря на то, что ранее ответственность за него взяла на себя экстремистская группировка &ldquo;Ансар Бейт аль-Макдис&rdquo;.
Жертвами совершенной смертником вылазки стали 17 человек, еще 130 получили ранения. В Египте был объявлен трехдневный траур. Экстремисты из связанной с &ldquo;Аль-Каидой&rdquo; и действующей на Синайском полуострове структуры заявили, что этот теракт стал ответом на действия правящего режима, который, по их словам, борется с исламским законом.
Активность экстремистов на Синайском полуострове возросла после отстранения от власти президента Мохаммеда Мурси, состоявшего в &ldquo;Братьях-мусульманах&rdquo;. Ответвлением этого &ldquo;братства&rdquo; является палестинское движение ХАМАС. Многие египтяне считают, что именно оно оказывает поддержку египетским радикалам. В среду египетские военные задержали на Синае активиста ХАМАС, планировавшего совершить теракт против силовиков, передает euronews.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги. Суд над ними, а также над Мохаммедом Мурси состоится 8 января 2014 года.
 
Источники

Бывший глава ливийской разведки Абдулла Сенусси, который был передан Ливии властями Мавритании, сейчас находится под арестом в Триполи.
Возвращение Сенусси в Ливию означает конец полугодовой тяжбы, в ходе которой Ливия, Франция и Международный уголовный суд требовали его выдачи ливийской стороне, передает русская служба ВВС.
Новые власти Ливии хотят предать Сенусси суду по обвинению в преступлениях, совершенных им в бытность &quot;правой рукой&quot; Муаммара Каддафи.
Абдулла Сенусси бежал из Ливии в прошлом году в разгар восстания, в результате которого был свергнут Муаммар Каддафи.
 
Источники

Сегодня день рождения Гургена Яникяна, инженера, писателя, известного тем, что убил турецкого консула и вице-консула в Санта-Барбаре, Калифорния. Это было его местью за Геноцид армян. Он родился в Эрзеруме в 1895 году, спасся от Геноцида армян, учился на инженера в Московском университете, затем эмигрировал в США, где опубликовал несколько романов (&laquo;Триумф Иуды Искариота&raquo;, &laquo;Рождество Христово&raquo;, &laquo;Голос американца&raquo; и др.). 27 января 1973 года 77-летний Яникян пригласил в гостиницу &laquo;Балтимор&raquo; в Санта-Барбаре турецкого генерального консула в Лос-Анджелесе Мехмета Байдура и вице-консула Бахадура Демира, пообещав им передать в дар турецкому правительству произведение искусства, после чего вынул пистолет &laquo;Люгер&raquo; и разрядил его в дипломатов. На суде Яникян заявил: &laquo;Я не убивал двух людей, я уничтожил два зла. Для меня они не были людьми&raquo;. Яникян надеялся, что процесс позволит установить факт Геноцида армян (свидетели которого еще оставались) через суд, но прокурор Дэвид Миннер не позволил превратить процесс в процесс о геноциде. Яникян выступил единственным свидетелем геноцида, в сопровождении своего друга и переводчика Арама Сарояна. Он рассказал, как были убиты 26 его родственников, как он, спрятавшись, видел, как турки перерезают горло его брату. Он заявил, что убил турецких дипломатов в качестве представителей &laquo;правительства, которые уничтожали его народ&raquo;. В июле 1973 г он был приговорен к пожизненному заключению. В 1984 году он был выпущен из тюрьмы в связи с плохим состоянием здоровья, и умер менее чем через месяц. АСАЛА первоначально носила название &laquo;Группа заключенного Гургена Яникяна&raquo;.
День рождения Гургена Яникяна в разных источниках приводится как 24, 25 или 26 декабря.
Армянская секретная армия освобождения Армении (ASALA) &mdash; армянская военизированная организация, существовавшая с 1975 года до начала 1990-х. ASALA была включена в список террористических организаций госдепартаментом США в 1980-х, но впоследствии из списка была исключена.
В результате нападений и убийств ASALA погибло 46 и было ранено 299 человек. Заявленные цели ASALA были &laquo;вынудить правительство Турции публично признать свою ответственность за гибель 1,5 миллиона армян, выплатить репарации и уступить территории исторической Армении&raquo;. Основной целью было восстановление исторической Армении, которая включала бы в себя территории восточной Турции и Армянской ССР. Эти земли, Вильсоновскую Армению, обещал армянам в 1920 году президент США Вудро Вильсон по нератифицированному Севрскому мирному договору. Руководителем группы был Акоп Акопян (Арутюн Тагушян), который был убит на пороге собственного дома в Афинах в 1988 году.
Среди наиболее известных нападений ASALA &mdash; 15-часовой захват турецкого консульства в Париже в 1981 году, захват аэропорта &laquo;Эсенбога&raquo; в Анкаре в 1982, взрыв на крытом рынке Стамбула в 1983, взрыв турецкого отделения аэропорта &laquo;Орли&raquo; в Париже (1983), серия из 4 взрывов в Тегеране (март, 1984) и другие. Журнал &laquo;Таймс&raquo; в 1983 г. писал: &laquo;В последнее десятилетие, 36 турецких дипломатов было убито в разных странах, из них четверо &mdash; в США&raquo;. За все время деятельности погибли более 30 членов ASALA, несколько десятков были арестованы. Первым был выпущен Алек Енигомшян, последним &mdash; Варужан Карапетян (в 2001 г.).
С 1980 по 1997 гг. издавался официальный орган ASALA &mdash; многоязычный иллюстрированный журнал &laquo;Айастан&raquo; (&laquo;Армения&raquo;). Герб ASALA &mdash; карта Армении по Севрскому договору с рукой, держащей автомат Калашникова. Девизы организации &mdash; &laquo;Вооруженная борьба и правильная политическая линия &mdash; путь к Армении&raquo; и &laquo;Да здравствует революционная солидарность угнетенных народов&raquo;.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян выступил на внеочередном заседании парламента РА, посвященном экстрадиции из Венгрии в Азербайджан и помилованию убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова.
В своей речи Налбандян, в частности, сказал: &laquo;Сразу после совершения Сафаровым преступления, во время судебного процесса, после оглашения приговора, в течение всех этих лет Азербайджан предпринимал интенсивные шаги по освобождению преступника от ответственности и его экстрадиции в Азербайджан. Периодически получая сведения об этих попытках Азербайджана, Армения на всех уровнях обращала внимание венгерского руководства на неприемлемость экстрадиции убийцы и много раз получала от Будапешта заверения в том, что подобный шаг исключен. Аналогичные заверения были даны в МИД и министерстве юстиции и парламенте Венгрии и в ответ наши запросы во второй половине августа, конкретно 22-го, 23-го и 24-го августа. Для подтверждения этих заверений 24-го августа мы направили письменный запрос властям Венгрии. По причине задержки ответа на этот запрос 28-го августа по инициативе армянской стороны состоялись встречи в МИД Венгрии, в ходе которых венгерская сторона отвергла возможность экстрадиции. Дальнейшее развитие событий известно.
С самого первого дня после убийства венгерские власти прекрасно знали, что Азербайджан восхваляет это преступление и называет убийцу героем, до такой степени, что ставит его в пример азербайджанской молодежи. Естественно, на протяжении этих лет власти Венгрии не верили обещаниям Азербайджана о том, что Сафаров продолжит отбывать наказание в случае экстрадиции.
Заключившие с Азербайджаном сомнительную сделку нынешние власти Венгрии представляют полученное от азербайджанской стороны поддельное письмо, делая вид, что поверили лживым обещаниям Азербайджана.
Естественно, что сегодня правительство Венгрии не может дать членораздельного объяснения, почему произошло такое резкое изменение в его позиции и почему внезапно в Будапеште поверили азербайджанской лжи.
Нынешнее правительство Венгрии также не может представить никаких адекватных фактов того, почему действовало скрытно, о чем заявляют в Баку. И как свидетельствует состоявшаяся 2-го сентября в Париже встреча с Минской группой ОБСЕ, страны-сопредседатели МГ ОБСЕ также были не в курсе этой сделки. Осуждение произошедшего со стороны этих государств также свидетельствует об этом.
Венгерское правительство этой сделкой нанесло серьезный удар не только по международному авторитету своей страны, но и по армяно-венгерским межгосударственным отношениям, что привело к разрыву дипломатических отношений. Реакция со стороны обычных венгров, общественных, религиозных организаций, многочисленные письма, заявления, акции протеста говорят о том, что венгерский народ не разделяет и осуждает этот неприемлемый шаг своих властей. Несомненно, имеющие многовековую историю дружбы армянский и венгерский народы смогут преодолеть это испытание, навязанное теперешним правительством Венгрии&raquo;.
 
Источники

Российский рынок акций начал торги в плюсе на нейтральном внешнем фоне. Индекс МосБиржи вырос на 0,48%, РТС прибавил 0,46%.
Рубль продолжает падать. Доллар вырос на 0,12% до 75,86 рубля. Евро стоит 89,65 рубля. Некоторое напряжение с рубля сняла новость о том, что Алексея Навального вывели из искусственной комы и отключили от аппарата искусственной вентиляции легких. В клинике Charite заявили, что его состояние улучшилось.
Бумаги "Газпрома" продолжают дешеветь, но динамика очень слабая (-0,1%). Канцлер Германии Ангела Меркель поддержала главу МИД, продемонстрировав готовность увязать проект газопровода "Северный поток-2" с потенциальным ответом на отравление Алексея Навального. Президент&nbsp;США&nbsp;Дональд Трамп поддерживает идею отказа от "Северного потока 2"после инцидента с оппозиционером. По мнению Виталия Манжоса, старшего риск-менеджера "Алго Капитал", указанный трубопровод все же будет достроен, но коммерческие поставки газа по нему начнутся лишь после следующей внешнеполитической оттепели, которой в ближайшее время не ожидается.
Растут в первые минуты акции "Обуви России" (+1,1%), "Яндекса" (+1%), iQIWI (+1%), Polymetal (+1,04%),&nbsp; "Сбербанка" (+0,37%). При этом снижаются котировки ГК "ПИК" (-1,1%), "РУСАЛа" (-0,55%), "Акрона" (-0,37%).
Совет директоров "РусГидро" рекомендовал направить на дивиденды по итогам 2019 г. 0,03568 руб. на акцию.&nbsp;Бумаги растут на 0,7%.Акции Apple начали торговаться на Мосбирже. Максимум за акцию пока составляет 9840 рублей. Задержка с допуском бумаг компании к торгам была связана с корпоративным событием - процедурой дробления акций компании. Ранее планировалось, что биржа начнет торги бумагой 24 августа. Совет директоров Apple 30 июля одобрил дробление акций (коэффициент дробления - 4 к 1), каждый акционер Apple при закрытии реестра 24 августа получил три дополнительные акции на каждую бумагу, принадлежащую ему на отчетную дату. Торги с корректировкой на сплит на иностранных площадках начались 31 августа. Старт торгов акциями американской корпорации завершает первый этап допуска к торгам на "Московской бирже" акций иностранных компаний. С 24 августа инвесторы могут заключать сделки с акциями 19 иностранных компаний,&nbsp;входящих в индекс S&P 500.
Brent ниже $42. Цена на нефть корректируется вниз. Давление на котировки оказывает информация о том, что саудовская государственная нефтяная компания Saudi Aramco приняла решение в октябре снизить цены на все сорта нефти для покупателей из Азии и США.&nbsp;Среди других факторов, снижающих потенциал роста, - завершение летнего автомобильного сезона в США, а также постепенное увеличение добычи нефти странами ОПЕК+.
Вчера американские фондовые площадки были закрыты по случаю празднования Дня труда. Торги в Азии проходят в плюсе, инвесторы оценивают макростатистику по Японии. ВВП Японии во&nbsp;втором квартале 2020 года, по&nbsp;окончательной оценке, уменьшился на&nbsp;7,9% к&nbsp;предыдущему кварталу. Аналитики ожидали снижения на&nbsp;8,1%. В первом квартале 2020 года ВВП Японии снизился на&nbsp;0,6% в&nbsp;квартальном выражении. Объем экспорта сократился на 18,5%, что стало самым серьезным снижением с первого квартала 2009 года, импорт уменьшился по итогам третьего квартала подряд - на 0,5%.
В Лондоне начнется предпоследний раунд торговых переговоров Великобритании и ЕС. Делегации сделают еще одну попытку сблизить позиции и найти развязки по остающимся неразрешенным вопросам до истечения всех сроков. Внимание трейдеров на этой неделе направлено на очередное заседание ЕЦБ, которое пройдет в четверг. Руководители ЕЦБ опасаются, в частности, что укрепление евро может еще больше ослабить инфляцию и усилить необходимость наращивания монетарного стимулирования, сообщила газета Financial Times со ссылкой на представителей ЕЦБ.
 
Источники

Ракета-носитель «Протон-М» со спутником связи «Экспресс-АМ5» стартовала с космодрома Байконур, это заключительный пуск в этом году, сообщил РИА Новости представитель Роскосмоса.
В намеченное время головная космическая часть в составе разгонного блока «Бриз-М» и спутника связи «Экспресс АМ-5» отделилась от ракеты-носителя.
Спутник «Экспресс-АМ5», созданный по заказу национального оператора ФГУП «Космическая связь» (ГПКС), предназначен для обеспечения цифрового теле- и радиовещания на территории России, решения задач подвижной президентской и правительственной связи, предоставления пакета мультисервисных услуг (телефония, видеоконференцсвязь, передача данных, доступ к сети интернет), а также создания сетей связи на основе технологии VSAT.
Ракета-носитель (РН) тяжелого класса «Протон-М» предназначена для выведения автоматических космических аппаратов на орбиту Земли и затем в космическое пространство. Ракета разработана Государственным космическим научно-производственным центром (ГКНПЦ) им. М. В. Хруничева и используется для запуска российских федеральных и иностранных коммерческих космических аппаратов.
«Протон-М» составляет основу Федеральной космической программы России в размерности ракет-носителей тяжелого класса. С его помощью осуществляется развертывание спутниковой системы «Глонасс», запускаются спутники серии «Экспресс», которые обеспечивают спутниковой связью все регионы России
 
Источники

Финская компания Nokia, производитель телекоммуникационного оборудования, презентовала в Нью-Йорке два телефона на обновленной системе Windows Phone 8, разработанной компанией Microsoft.
Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, два новых смартфона &ndash; Lumia 920 и Lumia 820 &ndash; выполнены в стандартном для серии Lumia дизайне, характеризующимся монолитным поликарбонатным корпусом в различных цветовых исполнениях.
Флагманская модель &ndash; Nokia 920 &ndash; получит двухъядерный процессор с частотой в 1,5 гигагерц, оснащенный гигабайтом оперативной памяти и 32 Гб памяти для постоянного хранения данных, экран с диагональю в 4,5 дюймов и разрешением 1280 на 720 точек, а также восьмимегапиксельную камеру PureView повышенной светочувствительности, оснащенную системой механической стабилизации изображения.
Ожидается также, что в продажу новые смартфоны поступят в четвертом квартале текущего года, после выпуска на рынок Windows 8 - новой операционной системы.
В Microsoft заявляют, что новый &laquo;операционщик&raquo; должен стать единой платформой для мобильных устройств и персональных компьютеров.
 
Источники

Показное и вульгарное решение руководства Азербайджана, помиловавшего и превозносящего убийцу армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, потрясло мировое сообщество, но не меньше потрясают заявления, которые слышны в Азербайджане в последние дни, заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, выступая на внеочередном заседании парламента РА, посвященном экстрадиции из Венгрии в Азербайджан и помилованию Рамиля Сафарова. По словам главы внешнеполитического ведомства Армени, Азербайджан фактически демонстрирует циничное презрение в отношении международного права в частности и мирового сообщества в целом. Критика и отрицательная реакция на подобный позорный шаг со стороны мирового сообщества говорит о том, что подобные действия не могут быть восприняты как должное
&laquo;Азербайджано-венгерская сделка нанесла серьезный вред процессу урегулирования карабахского конфликта, усилиям по установлению стабильности и безопасности в регионе. Это еще одна попытка Баку провалить процесс мирного урегулирования конфликта и направленные на решение проблемы усилия мирового сообщества и в частности МГ ОБСЕ. Мировое сообщество не должно допустить, чтобы Азербайджан под видом переговорного процесса продолжал свою авантюристскую политику. Армения совместно с международными организациями и странами-партнерами прилагала и будет прилагать в этом направлении все возможные усилия.
Учитывая вышесказанное, мы должны определить наши будущие решительные шаги, продолжать нашу уравновешенную и конструктивную политику и вместе с нашими партнерами прилагать больше усилий по мирному урегулированию карабахского конфликта путем реализации права народа Арцаха на самоопределение, а также по укреплению стабильности и безопасности в регионе&raquo;, - сказал Эдвард Налбандян.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 26 декабря одобрило &laquo;Масетр-план&raquo; концессионера ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; (&laquo;Звартноц&raquo;), по которому в течение 2013-2017гг в развитее аэропорта будет инвестировано 101,1 млн долларов.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян сказал, что инвестиции позволят повысить качество предоставляемых аэропортом услуг, превратив его в один из лучших, а также развивать туризм. &laquo;Это для нас приоритетная задача, и мы не можем недооценивать важность аэропорта&raquo;, - сказал премьер.
Со своей стороны начальник Главного управления гражданской авиации Армении Артем Мовсесян добавил, что выделенные средства в основном будут направлены на расширение посадочных полос, их число увеличится на 4 &ndash; до 10, на что будет выделено 40 млн долларов. В &laquo;Мастер-плане&raquo; поставлен также вопрос о свободной экономической зоне.
Что же касается укрепления старого &laquo;круглого&raquo; здания аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;, которое может обойтись в15-20 млн долларов, то Саркисян сказал, что архитекторы должны найти какое-то новое решение.&laquo;Одно из предложений является достаточно интересным: предлагается создать на территории аэропорта архитектурный парк, где будут размещены памятники, когда-то являвшиеся лицом нашего города. Подобный опыт есть в Брюсселе &ndash; это квартал &laquo;Мини-Европа&raquo;, весьма привлекательный для туристов. Возможно, в результате обсуждений с нашими архитекторами мы сможем найти наилучшее решение&raquo;, &ndash; сказал Саркисян.
11 ноября в Общественном совете (ОС) Армении прошло итоговое заседание по вопросу сноса здания №1 аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; (старое здание, известное в народе как &laquo;Круглое&raquo;). Против сноса старого корпуса аэропорта проголосовало 20 членов Общественного совета, &laquo;за&raquo; - двое, сообщила в беседе с PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Общественного совета (ОС) Армении Ани Гаспарян.
Согласно проекту, в частности, предлагалось потребовать от концессионера представить комплексный документ с подробными расчетами дальнейших действий, связанных с развитием (предполагаемым сносом старого здания с целью расширения на его месте нового корпуса), изучить возможности эксплуатации старого корпуса, а также обсудить вопрос включения старого комплекса в список культурных памятников.
Раннее на обсуждении подкомиссии Комиссии по вопросам науки, образования, культуры, молодежи и спорта ОС дочь соавтора данного сооружения Артура Тарханяна &ndash; Анаит Тарханян &ndash; заявила, что данный вопрос озвучивался еще в 2003г., после чего соавторы проекта здания в судебном порядке добились решения о том, что ни одна компания не имеет права на разрушение или изменение внешнего облика строения. &laquo;Поскольку компания отказалась от своих обязанностей, мы считаем необходимым представить договор, подписанный между правительством Армении и концессионером в 2001 году, по которому они арендовали территорию сроком на тридцать лет, обязуясь надлежащим образом эксплуатировать здание&raquo;, &ndash; отметила она.
Согласно договору, компания при желании может осуществлять инвестиции и строительство. То, что будет построено, будет собственностью компании, а старое здание аэропорта как здание, имеющее стратегическое значение, останется государству, передает Panorama.am. &laquo;Облицовка здания варварски была разрушена, видны арматуры, но это не имеет отношения к сейсмостойкости. Нужно просто отремонтировать стены. Существуют серьезные сейсмические комиссии, которые могут вынести заключение&raquo;, &ndash; подчеркнула Анаит Тарханян, добавив, что здание некогда было включено в список охраняемых памятников.
По ее словам, здание можно использовать в качестве аэропорта, который будет обслуживать внутренние и региональные рейсы по следующим направлениям: НКР, Санкт-Петербург, Казахстан, Беларусь. Это принесет прибыль любой компании, которая пожелает арендовать территорию.
Анаит Тарханян, являющаяся одним из правопреемников автора здания, предложила также найти новых арендаторов для строительства. &laquo;Если арендаторы не найдутся, я выступлю с заявлением о создании общественно-гражданской группы, члены которой пожелают выступить в качестве арендаторов здания. Мы вернем сумму, которую потеряет нынешний арендатор, и восстановим здание. Я уверена, что аэропорт сумеет принести большую прибыль&raquo;, &ndash; резюмировала она.
&laquo;Старый корпус аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; на сегодняшний день является очень опасным сооружением&raquo;, - с подобным заявлением ранее выступило ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo;, сообщив, что отныне не будет предоставлять ресурсы на сохранение здания, а также снимает с себя ответственность за любую аварийную ситуацию. &laquo;Мы намерены и готовы модернизировать международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo;, но не будет тратить ресурсы и время на сохранение аварийного и неиспользуемого сооружения, которое не соответствует современным аэронавигационным стандартам&raquo;, - говорилось в сообщении компании. Аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; в 2002 году был передан в концессионное управление ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo; сроком на 30 лет.
В ходе состоявшегося 26 сентября обсуждения в Общественном совете Армении по случаю возможного сноса старого корпуса аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;, представитель Главного управления гражданской авиации Ашот Азизян представил бизнес-план ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo;. Среди намеченных в предстоящем году работ есть пункт, касающийся сноса старого корпуса аэропорта. По словам представителя ГУГА, здание находится в &laquo;неутешительном&raquo; состоянии и для его укрепления потребуется как минимум $10-12 млн. Дело также в том, что концессионер намерен расширить аэропорт в правую сторону, однако старый корпус аэропорта делает этот процесс невозможным.
Присутствующие на обсуждении архитекторы высказались против сноса старого корпуса аэропорта. Так, архитектор Грач Погосян обратил внимание на то, что застройку для расширения можно осуществить и влево. Более того, здание несколько лет назад работало и необходимо представить заключение по его сейсмическому состоянию, а не сносить поспешно.
29 апреля 2013 года на пресс-конференции в Ереване председатель Союза архитекторов Армении Мкртич Минасян, высказал опасения, что концессионер может посчитать детали здания &laquo;лишними&raquo; и снести их. По его словам, в свое время здание получил всесоюзную премию и является культрно-историческим памятником. &laquo;Надо уважать авторов здания и архитекторов. Надо как зеницу ока хранить здания-памятники. Разрушая, никто не построил города&raquo;, - подчеркнул архитектор.
Надо отметить, что в 2011 году состоялось официальное открытие нового терминала аэропорта, соответствующего всем современным международным требованиям. Сам же аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; был создан по проекту архитекторов А. Тарханяна, С. Хачикяна, Л. Черкезяна, Ж. Шехляна, А.Тиграняна, А. Месчяна и конструктора С. Багдасаряна и сдан в эксплуатацию в 1980 году.
 
Источники

Первые номера сборных Армении и Узбекистана по шахматам Левон Аронян и Рустам Касимджанов в 8 туре Всемирной Олимпиады, которая проходит в Стамбуле, расстались миром. Встреча завершилась на 48 ходу. Счет противостояния стал 1,5:0,5.
До этого Владимир Акопян на первой доске одержал победу над Маратом Джумаевым.
Сейчас продолжаются только две партии. Сергей Мовсисян и Габриель Саркисян черными фигурами играют против Антон Филиппова и Андрея Квона.
 
Источники

Землетрясение в 7,9 магнитуд произошло в среду у берегов Коста-Рики. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на Геологическую службу США.
Эпицентр подземных толчков находился в 8 км к северо-востоку от небольшого прибрежного города Самара.
Очаг стихии залегал на глубине 22 км под океанским дном.
Информации о пострадавших и разрушениях не поступало.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 26 декабря внесло изменение в свое раннее принятое постановление, согласно которому базовая пенсия будет установлена на уровне 14 тыс драмов (против 13 тыс в 2013 году), за первые 10 лет стажа будет начисляться по 700 драмов, а после 10 лет стажа &ndash; ежегодно по 450 драмов. В результате, как отмечает пресс-служба правительства Армении, средняя пенсия в 2014 году составит порядка 36 тыс драмов против 31 тыс драмов в 2013 году.
Помимо этого, ожидается очередное повышение пенсий военных с 1 января 2014 года.
Согласно раннему постановлению правительства, пенсии в Армении с 1-го января 2014 года будут повышены на 15%.
Как заявлял министр труда и по социальным вопросам Артем Асатрян, представляя новый порядок расчета пенсий в 2014 году, для более 111 900 пенсионеров рост пенсий составит 25%, для 93 тысяч человек &ndash; 20%, для 170 человек - 15-20%, и только для малой группы пенсионеров, пенсия которых превышает 70 тысяч драмов, пенсия повысится до 3%
Согласно официальным данным статистики, средний размер пенсии на конец 2012 года в Армении составлял 29 689 драмов. Размер базовой пенсии с 1 января 2012 года вместо 10,5 тысяч драм установлен в размере 13 тысяч драмов.
На сегодня число пенсионеров в Армении составляет 53 тыс. против 50,7 тыс. в 2013 году.
В госбюджете Армении на 2014 год общий объем расходов по выплате пенсий составит 10 млрд. 938 млн. драмов, что на 10,9% превышает показатель 2013 года.
 
Источники

В 8-ом туре Всемирной шахматной Олимпиады в Стамбуле в ходе встречи Армения-Узбекистан зафиксирована вторая ничья. На этот раз очки поделили вторые номера команд Сергей Мовсисян и Антон Филиппов. Партия длилась до 48 хода.
Ранее Владимир Акопян был сильнее Марата Джумаева, а Левон Аронян сыграл вничью с Рустамым Касимджановым. Счет встречи стал 2:1 в пользу сборной Армении.
Исход матча решится на четвертой доске, где играют Габриель Саркисян и Андрей Квона.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович заявил, что в ближайшее время страну ожидают радикальные решения, в том числе кадровые. «Уважаемые коллеги, мы в ближайшее время будем принимать радикальные решения, в том числе, как я уже говорил, кадровые», — сказал глава Украины в ходе заседания Совета регионов в четверг, передает РИА Новости.
Украина будет платить за российский газ $268,5 за 1000 кубометров. Сейчас Украина платит $400. Кроме того, Россия разместит в ценных бумагах украинского правительства $15 миллиардов своих резервов из Фонда национального благосостояния. Первый транш в размере $3 миллиардов уже перечислен.
В Киеве и других регионах Украины с 21 ноября 2013 года проходят массовые акции сторонников евроинтеграции, недовольных решением кабмина приостановить подготовку к подписанию соглашения об ассоциации с ЕС. В прошлую субботу, 30 ноября, спецназ «Беркут» разогнал «евромайдан» в центре Киева, а 1 декабря в украинской столице состоялся многотысячный митинг, закончившийся захватом здания киевской мэрии и массовыми столкновениями протестующих с милицией. Акции протеста продолжаются, протестующие требуют отставки правительства, досрочных президентских и парламентских выборов.
 
Источники

Парламент Армении по итогам внеочередного заседания, посвященного экстрадиции из Венгрии в Азербайджан и помилованию убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, принял заявление. В документе, в частности, говорится: &laquo;В связи с экстрадицией властями Венгрии убившего в феврале 2004 года армянского офицера Гургена Маргаряна Рамиля Сафарова и его помилованием в Азербайджане Национальное собрание Армении
- Обращаясь к совершенному Рамилем Сафаровым бесчеловечному и жестокому убийству Гургена Маргаряна;
- Подчеркивая, что правительство Венгрии, как принимающей страны, не обеспечило безопасность участником проводимого на его территории международного мероприятия;
- Учитывая, что в Азербайджане на всех уровнях оправдывают преступление и самого убийцу и восхваляют его, о чем не могли не знать власти Венгрии, а также то, что в Будапеште не могли не осознавать, что передача приговоренного к пожизненному заключению преступника Азербайджану будет означать его освобождение и создание прецедента для стимулирования преступлений против армян в дальнейшем;
- Учитывая также, что помилование экстрадированного в Азербайджан преступника и вручение ему званий и привилегий является проявлением политического цинизма в отношении мирового сообщества;
- Считая, что это преступление является следствием пропагандируемой властями Азербайджана политики ненависти, а также что помилованием преступника президент и власти Азербайджана берут на себя ответственность за совершенное им преступление;
- Считая указ президента Азербайджана противоречащим гуманитарным целям Страсбургской конвенции &laquo;О передаче осужденных лиц&raquo; от 1983 года, а также общим принципам прав человека
Постановляет, что
1. Власти Венгрии также несут ответственность за произошедшее, следовательно, Национальное собрание Армении осуждает позиции венгерских властей и разрывает официальные отношения с парламентом Венгрии;
2. Азербайджан этим шагом в очередной раз ставит под угрозу региональную безопасность и усугубляет атмосферу армяноненавистничества, нарушает закрепленные в международных правовых документах права человека, вновь демонстративно проводит политику по срыву переговорного процесса по мирному урегулированию карабахского конфликта, в частности, работы Минской группы ОБСЕ;
3. Созданная в Азербайджане на государственном уровне атмосфера ненависти к армянам еще раз подтверждает, что Нагорно-Карабахская Республика ни при каких обстоятельствах не может войти в состав Азербайджана;
4. Парламенты всех руководствующихся демократическими принципами государств должны осудить совершенную между Венгрией и Азербайджаном сделку
5. Ожидается, что международные парламентские организации выступят с соответствующей реакцией и предпримут адекватные действия.
Заявление было принято 96-ю голосами &ldquo;за&rdquo; при одном &ndash; &ldquo;против&rdquo;.
 
Источники

Сегодня на внеочередном заседании НС РА Счетная комиссия единогласно приняла проект решения, согласно которому во время открытого голосования на заседании НС 23 декабря подсчет голосов не состоялся, следовательно, представленные спикеру НС со стороны председателя Счетной комиссии результаты голосования недействительны.
Четыре невластные фракции НС Армении созвали внеочередное заседание Счетной комиссии, чтобы обсудить вопрос законности подсчета голосов на голосовании по «Соглашению между правительствами Армении и России о купле-продаже акций ЗАО «Армросгазпром» и условиях дальнейшей деятельности». Фракции «Армянский национальный конгресс», «Процветающая Армения», «Наследие» и АРФ «Дашнакцутюн» утверждают, что 23 декабря Счетная комиссия, по сути, не осуществила свою работу, так как в них не приняли участия представители их партий, которые составляют большинство в комиссии.
В заседании не приняли участия представители фракций Республиканской партии Армении и партии «Оринац Еркир». Таким образом, заседание прошло с участием представителей АРФД, ППА, АНК и «Наследия» Арцвика Минасяна, Тиграна Уриханяна, Людмилы Саркисян и Тевана Погосяна. Внеочередное заседание должно было состояться в комнате 334 НС, однако было проведено во фракции АРФД, так как дверь вышеуказанной комнаты не открыли, обусловив это тем, что сотрудники НС находятся в отпуске. Арцвик Минасян посчитал это неприемлемым.
Счетная комиссия единогласно приняла проект решения, согласно которому во время открытого голосования на заседании НС 23 декабря подсчет голосов не состоялся, следовательно представленные спикеру НС со стороны председателя Счетной комиссии результаты голосования недействительны. В соответствии с этим решением, невластные силы обратятся в Конституционный суд.
Секретарь Комиссии Людмила Саркисян, под председательством которой прошло заседание, отметила, что они преследуют цель вернуть газовые соглашения в НС и сделать их предметом обсуждения, и, может быть, подобным образом удастся чего-то добиться. Саркисян также отметила, что большинство членов Комиссии имеют право избрать нового председателя. Она выдвинула кандидатуру Тевана Погосяна, который подал на самоотвод, предложив кандидатуру Людмилы Саркисян. Погосян подчеркнул, что пришло время, чтобы правили женщины. Новым председателем Счетной комиссии НС избрана Людмила Саркисян, сменив на этом посту отсутствовавшего на заседании республиканца Сукиаса Аветисяна, пишет Armenia Today.
Ранее Сукиас Аветисян заявил, что не намерен принимать участие во внеочередном заседании, так как его повестка ему непонятна.
Был избран также секретарь комиссии. Людмила Саркисян предложила кандидатуру Тевана Погосяна, который подал на самоотвод и предложил кандидатуру Арцвика Минасяна. Последний предложил кандидатуру Ишхана Хачатряна от фракции «Оринац еркир», который также не присутствовал на заседании. Четыре члена комиссии единогласно избрали Ишхана Хачатряна секретарем комиссии.
Принятое на внеочередном заседании Счетной комиссии решение и результаты голосования будут представлены спикеру НС Овику Абрамяну.
 
Источники

Входящие в состав правящей парламентской коалиции Киргизии депутаты в среду подавляющим большинством голосов одобрили кандидатуру Жанторо Сатыбалдиева на пост премьер-министра страны. Об этом ИТАР-ТАСС сообщили в Верховном совете республики, где проходило голосование по этому вопросу.
Согласно информации, за кандидатуру Сатыбалдиева проголосовали 111 депутатов, против &ndash; двое.
До работы руководителем президентского аппарата Сатыбалдиев достаточно длительное время занимал пост главы государственной дирекции по восстановлению городов Ош и Джалал-Абад.
Эти областные центры были частично разрушены во время вспыхнувших в них в июне 2010 года межнациональных столкновений между проживающими в этом регионе этническими киргизами и узбеками.
Необходимость смены правительства возникла в Киргизии в конце августа, после того, как две из четырех входящих в правящую коалицию партий объявили о выходе из нее.
 
Источники

В Калининградской области за сутки выявили 28 новых случаев COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в во вторник, 8 сентября.
Общее число заболевших в регионе возросло до 3 596 человек.  Выздоровели 2 942 пациента (+63 за сутки). По данным на 7 сентября 71 человек скончался.
В России за сутки коронавирус подтвердился у 5 099 людей. Всего за время пандемии в стране зафиксировано 1 035 789 случаев коронавируса в 85 регионах. Скончались 17 993 человека (+122 за сутки), выздоровели 850 049 пациентов (+6 772 за сутки).
 
Источники

Частная компания &quot;Эйр Нигерия&quot;, которая два года назад купила национального авиаперевозчика &quot;Нигерия эйруэйз&quot;, объявила сегодня, что увольняет весь персонал и с 10 сентября приостанавливает полеты. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Компания, принадлежащая нефтяному магнату Джимо Ибрагиму, решила уволить тысячу сотрудников после июньской забастовки, участники которой требовали погасить задолженность по заработной плате и улучшить условия труда.
&quot;Мы были вынуждены принять такое решение из-за продолжающейся нелояльности персонала&quot;, - сказал Ибрагим, добавив, что для безопасности полетов компании требуется &quot;преданный персонал&quot;.
&quot;Нам нужна новая кровь, и, как только мы ее получим, компания возобновит полеты&quot;, - сообщил Ибрагим.
 
Источники

Курс доллара к иене растет в четверг в ожидании статистики по американскому рынку труда, свидетельствуют данные торгов.
По состоянию на 12.47 мск доллар подорожал к иене до 104,76 иены за доллар со 104,35 иены на закрытии торгов предыдущего дня. Курс доллара к евро снизился до 1,3686 доллара за евро с 1,3680 доллара к концу прошлых торгов. Индекс доллара (курс доллара к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США) вырос на 0,02% и составил 80,55 пункта.
Трейдеры ожидают публикации позднее в четверг статистики по числу первичных заявок на пособие по безработице в США за неделю, завершившуюся 20 декабря. Аналитики, опрошенные агентством Рейтер, ожидают снижения показателя по сравнению с предыдущим на 34 тысячи - до 345 тысяч.
Эксперты отмечают, что доллар будет дорожать к мировым валютам в долгосрочной перспективе. &quot;По моему мнению, у доллара наблюдается тенденция роста, и он будет раллировать в 2014 году&quot;, - заявил агентству MarketWatch главный валютный стратег в IronFX Global Маршал Гиттлер (Marshall Gittler).
При этом он добавил, что доллар будет крепнуть на значительном ужесточении текущей монетарной политики Федрезерва США - ФРС сократила объем выкупа активов на 10 миллиардов долларов - до 75 миллиардов долларов в месяц, передает агентство ПРАЙМ.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 26 декабря было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 8,400 млн. долларов по среднему курсу 405.00 драма/$1 США. Цена закрытия составила 405.00 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 26 декабря составил 404.90 драма, сократившись по сравнению с 25 декабря на 0,11 п.п. В то же время, курс 1 евро составил 554.39 драма, увеличившись на 0.17 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Встреча сборных Армении и Узбекистана в 8 туре Всемирной шахматной Олимпиады, которая проходит в Стамбуле, завершилась со счетом 3:1.
Конечный счет встречи определился на четвертой доске, где черными фигурами Габриель Саркисян играл против Андрея Квона. Шахматисты играли 5 часов, и матч закончился победой армянского шахматиста на 61 ходу. Саркисян заработал очень важное очко для Армении и принес ей победу крупным счетом.
До этого победу одержал Владимир Акопян, он преодалел Марата Джумаева. Левон Аронян и Сергей Мовсисян сыграли вничью соответственно с Рустамым Касимджановым и Антоном Филипповым.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович потребовал от главы правительства Николая Азарова привлечь к ответственности чиновников, которые готовили текст соглашения об ассоциации с Евросоюзом. Об этом, как сообщает РИА Новости, он заявил во время Совета регионов. По словам главы государства, авторов документа следует наказать за то, что они не согласовали текст с товаропроизводителями. Президент предложил премьеру самому решить, к какой именно ответственности следует привлечь чиновников. На этом же заседании Янукович признался, что он, как и остальные жители Украины, не знал всех деталей соглашения. «Как и все граждане, я получал со стороны правительства аргументы о том, что у нас ведется нормальный и эффективный диалог со странами Таможенного союза и Европейского Союза. И, как и все граждане, я доверял этим оценкам и позициям», — сказал он. Президент добавил, что после срыва договоренностей ему пришлось принять на себя основную массу упреков и критики.
Ранее премьер Азаров объяснил срыв подписания соглашения с ЕС тем, что ассоциация нанесла бы сильный ущерб экономике Украины. В Киеве пообещали, что документ будет подписан позже, однако в Евросоюзе заявили о приостановке работы по этому вопросу.
Украинские власти объявили об отказе от подписания соглашения с ЕС 21 ноября 2013 года. По данным СМИ, Киев пошел на это из-за договоренностей с Москвой о вступлении в Таможенный союз. Официально эта информация опровергалась. В декабре после встречи Януковича с Владимиром Путиным Россия выделила Украине кредит на 15 миллиардов долларов и предоставила скидки на газ.
Отказ от евроинтеграции спровоцировал массовые выступления в украинских городах. Акции протеста, которые несколько раз перерастали в столкновения с правоохранительными органами, продолжаются в Киеве до сих пор.
 
Источники

На юго-востоке Афганистана, в провинции Логар 5 сентября потерпел крушение вертолет НАТО, сообщает Lenta.ru со ссылкой на Agence France-Presse.
В результате падения вертолета погибли два человека. Ответственность за произошедшее взяло на себя движение &quot;Талибан&quot;. Представители НАТО, однако, заявляют, что причина авиакатастрофы пока не установлена.
В своем твиттере Талибы утверждают, что это лишь один из двух вертолетов, сбитых ими над территорией провинции Логар 5 сентября. Боевики также заявляют, что речь идет о 21 погибшем &quot;захватчике&quot;. Представители сил НАТО не прокомментировали данное заявление.
Администрация провинции Логар сообщила, что территория, над которой был сбит вертолет, находится почти целиком под контролем талибов (речь идет о территории в 13 километрах к северу от столицы провинции Пул-И-Алам).
Афганские силы безопасности почти не имеют доступа к месту крушения, отметили в администрации провинции.
 
Источники

Глава социалистической фракции Европарламента Ганс Свобода, раскритиковавший турецкие власти еще во время событий парка Гези, заявил, что Турции нужен новый премьер-министр. Ганс Свобода на своей страничке в Twitter написал: &laquo;Отставки являются головной болью для Эрдогана. Турция нуждается в новом премьер-министре, он будет менее авторитарным, и будет готов к диалогу&raquo;, пишет Radikal.
Тем временем, премьер Эрдоган не простил призвавшего его подать в отставку бывшего турецкого министра по охране окружающей среды Эрдогана Байрактара, и в официальной газете правительства страны отставка министра была представлена увольнением с должности.
Премьер-министр также заявил, что операцией &laquo;Большая взятка&raquo; пытаются ударить по нему. Об этом он заявил газете Yeni Safak. По словам Эрдогана, его сына &ndash; Билала, сделали мишенью, но хотят ударить по нему. &laquo;Главной целью операции был я&raquo;, - добавил Эрдоган. В настоящее время Эрдоган отправил сына за пределы Турции.
В результате спецоперации, проведенной 17 декабря 2013 г. в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 52 человека, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров, передает РБК. Бизнесменов задержали по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотических средств. Среди них, в частности, оказались сыновья министров экономики Зафера Чаглаяна, внутренних дел Муаммера Гюлера, а также окружающей среды и градостроения Эрдогана Байрактара. Сразу после начала скандала все три министра заявили о готовности покинуть свои должности. В среду все они официально заявили об отставке. Впоследствии турецкий премьер отстранил от должности еще семь министров. 26 декабря был обнародован новый состав кабинета министров.
Партия справедливости и развития (АКР) -правящая политическая партия в Турции с 2002 года. Партия справедливости и развития позиционирует себя как умеренно консервативную партию, ориентированную на западные ценности, такие как рыночная экономика, и вступление в Европейский союз. Лидеры партии &mdash; действующий премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган и действующий президент Абдулла Гюль. АКР была основана 14 августа 2001 года бывшими членами умеренного консервативного крыла запрещенной в Турции исламистской Партии добродетели. В 2003 году в партии произошел кризис вокруг действий Турции при вторжении войск коалиции в Ирак. Чтобы не допустить предоставления территории страны для войск США, часть депутатов от АКР перешли в Республиканскую народную партию. В итоге Турция отказала в размещении американских войск.
За время правления АКР Турция пережила период экономического роста и победила многолетнюю гиперинфляцию. The Economist назвал правление АКР самым успешным за последние пятьдесят лет.
В январе 2005 года Партия справедливости и развития получила статус наблюдателя в Европейской народной партии &mdash; крупнейшей партии Европейского союза. Этот статус может быть изменен на статус партии-члена, если Турция станет членом ЕС.
АКР часто обвиняют в исламизме и отходе от принципов светского государства, заложенных Ататюрком.
 
Источники

Грузия заинтересована в развитии региона и делает все, чтобы отношения Азербайджана и Армении не перешли опасную грань, заявил глава грузинского МИД Григол Вашадзе в среду, 5 сентября.
&quot;Грузия делает все, чтобы отношения между Азербайджаном и Арменией не перешли опасную грань. В этом нам оказывают помощь международные организации. Мы заинтересованы в том, чтобы в регионе не происходили события, которые будут мешать сотрудничеству и развитию&quot;, - отметил Вашадзе на пресс-конференции, которая прошла в рамках ежегодной встречи глав дипмиссий Грузии, аккредитованных за рубежом.
По его словам, главная цель Грузии заключается в том, чтобы Армения и Азербайджан &quot;все проблемы решали мирным путем&quot;.
&quot;Напряженность, тем более, когда она может довести до грани войны или конфликта, для правительства и населения Грузии, неприемлема&quot;, - заявил Вашадзе, сообщает Новости-Грузия.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Одним из важных показателей, подтверждающих этот вывод, стало то, что Россия, Казахстан и Беларусь, создавшие Таможенный союз (ТС) и Единое экономическое пространства (ЕЭП), продемонстрировали опережающие темпы роста взаимного товарооборота по сравнению с общими темпами своей внешней торговли. В результате взаимный товарооборот России, Казахстана и Беларуси за первые три года функционирования Таможенного союза (2010-2012 гг.) вырос на 45% по сравнению с общим ростом их внешней торговли за тот же период на 36%.
В целом структура взаимного товарооборота России, Казахстана и Беларуси за тот же период складывалась более качественной, нежели структура их торговли с третьими странами.
Так, по данным Евразийской экономической комиссии, в 2012 году на топливно-энергетические товары во взаимной торговле членов ТС пришлось 37% по сравнению с 72% в общем объеме их внешней торговли. В то же время доля машин и оборудования во взаимной торговле членов ТС превысила в 2012 году 20%.
Аналогичные показатели, характеризующие структуру взаимной торговли государств-членов ТС/ЕЭП, наблюдались и по итогам первой половины 2013 года. Так, доля машин и оборудования в их взаимной торговле составила 19,2%, а топливно-энерге-тических товаров — 33%. Для сравнения удельный вес этих двух товарных групп в торговле государств-членов ТС/ЕЭП с остальными странами составил за тот же период соответственно 2,4% и 73,4%. Наконец, с принятием решения о формировании ЕЭП и разработкой соответствующего законодательства начал достаточно успешно формироваться единый рынок труда стран-участниц этого объединения.
Заключение между ними целого ряда соглашений законодательно-правового характера должно обеспечивать постепенную гармонизацию национального трудового законодательства стран-членов ЕЭП, а также способствовать формированию ими единой политики по вопросам приема на работу и увольнения трудовых мигрантов из стран ЕЭП, их медицинскому обеспечению и социальному страхованию, порядку налогообложения и т.д. В августе 2012 г. коллегия Евразийской экономической комиссии приняла решение о создании специального комитета, в задачи которого вошло дальнейшее совершенствование миграционной политики и трудового законодательства в рамках ЕЭП. В свою очередь такие правовые нормы и положения призваны формировать и закреплять специфику трудовых отношений внутри ЕЭП между членами этого интеграционного объединения, принципиально отличающую их от отношений с трудовыми мигрантами из третьих стран.
Развитие этих процессов не прошло мимо внимания других стран постсоветского пространства, вызывая их нескрываемый интерес к уже достигнутым и ожидаемым результатам в рамках ТС/ЕЭП. Одновременно эти результаты послужили стимулом и для активизации процессов взаимного торгово-экономического сотрудничества между постсоветскими государствами, вызвав к жизни принятие целого ряда практических мер и законодательных актов правительствами и парламентами этих стран.
В этой связи следует упомянуть как о решении девяти стран СНГ о создании Зоны свободной торговли СНГ (ЗСТ СНГ), принятое ими в 2011-2012 гг., так и об острых дебатах, развернувшихся в ряде постсоветских стран по поводу форм дальнейшего взаимодействия с ТС и ЕЭП вплоть до рассмотрения возможности получения полноправного членства в этих организациях.
Наблюдается рост интереса к установлению более тесных отношений с Таможенным союзом не только со стороны стран СНГ, но и со стороны государств «дальнего зарубежья», включая Вьетнам, Новую Зеландию и даже Индию. Впрочем, было бы глубоко ошибочным и контрпродуктивным говорить только о положительных сторонах евразийской интеграции и не замечать или замалчивать серьезные трудности и недостатки в ходе ее осуществления, которые оказывают несомненное влияние на масштабы, характер и эффективность интеграционных мероприятий. Принципиальный и откровенный разговор о негативных процессах и явлениях в торгово-экономических связях стран-членов ТС/ЕЭП, наблюдаемых во взаимном товарообмене, инвестиционной и финансовой деятельности, состоялся на саммите этих государств в октябре 2013 г. в Минске.
К числу фундаментальных причин, способствующих формированию столь неоднозначной и противоречивой картины относится, во-первых, то, что евразийская интеграция осуществляется в неблагоприятных внешних экономических условиях, фактически в условиях глобальной экономической рецессии. Члены ТС и ЕЭП, развивая взаимное торгово-экономическое сотрудничество, продолжают одновременно оставаться участниками более широких по своим масштабам международных экономических отношений, будучи глубоко в них вовлеченными. Уже хотя бы в силу этого они не могут не испытывать на себе серьезного воздействия наблюдаемых в последнее время в мировой экономике и финансах кризисных явлений, влияющих и на общее состояние их экономического развития, и на характер участия в международном разделении труда, и на участие в мировой торговле, и на динамику их экспортных доходов и т.д. Нельзя при этом не упомянуть и о прямых ограничительных мерах, действующих в третьих странах, в отношении доступа на мировые рынки товаров государств-членов Таможенного союза.
Так, согласно результатам исследования, проведенного Евразийской экономической комиссией, по состоянию на конец 2012 года было выявлено применение 95 таких мер, включая антидемпинговые санкции, дискриминационные акцизы, квотные ограничения, технические и административные барьеры, нетарифные меры и ограничения по номенклатуре. Наибольшее количество применяемых ограничительных мер и санкций, или почти 40% от их общего числа, пришлось на долю Евросоюза и США, причем наиболее чувствительными для стран-членов Таможенного союза явились (а) ограничительные меры США в отношении продукции нефтехимической и металлургической отраслей промышленности Беларуси, (б) квотные ограничения на поставки зерновых в ЕС и (в) антидемпинговые санкции в отношении продукции химических отраслей промышленности всех стран-членов ТС, применяемые США и ЕС.
Как известно, приступая к развитию евразийской экономической интеграции, ее участники стремились в числе первоочередных целей к обеспечению коллективными усилиями своего более выгодного, более устойчивого и конкурентоспособного положения в системе МЭО.
Первые итоги осуществления интеграционных мероприятий свидетельствуют о том, что в известной степени им это действительно удается, но масштабы их формирующегося общего рынка все еще не способны компенсировать резкие перепады в уровне спроса в третьих странах на продукцию их экспорта, в котором продолжают доминировать топливно-энергетическое сырье и металлы. Сохраняется и неприемлемо высокая степень зависимости членов ТС и ЕЭП от импорта широкого спектра товаров и услуг, которые национальное производство этих стран еще не в состоянии заместить.
Во-вторых, пока процессы взаимного хозяйственного сотрудничества между членами ТС и ЕЭП не носят всеобъемлющего характера и не привели к созданию крупных многосторонних торгово-промышленных комплексов, способных успешно противостоять в конкурентной борьбе зарубежным ТНК.
Вопреки неоднократно предпринимавшимся попыткам остаются все еще ограниченными их достижения в налаживании масштабного сотрудничества в сфере материального производства и, особенно, в создании совместными усилиями современных научно-технических разработок и технологий.
Представляется очевидным, что без решительного прорыва на этих направлениях участникам евразийской интеграции не удастся добиться структурной перестройки их национальных экономик и обеспечить отход от ныне действующей модели топливно-сырьевого развития. А это означает сохранение и даже закрепление их зависимого развития в глобальной системе мирового хозяйства.
В-третьих, практика начального периода существования Таможенного союза и Единого экономического пространства показывает, что участники евразийского процесса несут серьезные издержки ввиду сохраняющихся серьезных недостатков и недоработок в законодательном обеспечении проводимых ими интеграционных экономических мероприятий.
В этой связи нельзя недооценивать и тем более игнорировать сохраняющиеся противоречия в интересах различных деловых групп и объединений в самих странах ТС/ЕЭП. Более того, по мере интенсификации экономического взаимодействия между этими странами могут возникать и реально возникают новые противоречия, порождающие взаимные споры и претензии.
Уместно упомянуть в этой связи громкое дело по обвинению белорусскими властями генерального директора российской компании «Уралкалий» и председателя наблюдательного совета белорусской калийной компании (БКК) Владислава Баумгертнера в злоупотреблении служебными полномочиями и махинациях в отношении продукции БКК, приведшими к кризису на рынке калия и послужившими основанием для ареста В.Баумнертнера в конце августа 2013 г. Его задержание произошло после того, как «Уралкалий» объявил о решении прекратить экспорт своей продукции через БКК (совместного трейдера «Уралкалия» и «Беларуськалия») и экспортировать ее через собственного трейдера («Уралкалий-Трейдинг»). (6) Ущерб, который действия В. Баумгертнера нанесли белорусской стороне, был оценен генеральной прокуратурой Белоруссии в 100 млн. долл. Тем не менее, совет директоров «Уралкалия» вновь подтвердил свою стратегию самостоятельных продаж, которая стала причиной конфликта с Белоруссией, и охарактеризовал обвинения В. Баумгертнеру как необоснованные и политически мотивированные. Не вдаваясь в подробное рассмотрение этого конфликта, причин его возникновения и позиций заинтересованных сторон, тем не менее, ясно, что любые задержки с формированием единой договорно-правовой базы ТС/ЕЭП, а также с активизацией деятельности суда ЕврАзЭС во имя объективного и своевременного разрешения подобных хозяйственных споров и предотвращения угрозы их перерастания в межгосударственный конфликт будут все ощутимее отрицательно сказываться на ходе интеграционных процессов, их темпах и эффективности. В-четвертых, из-за сохраняющейся несогласованности в совместных действиях члены Таможенного союза и Единого экономического пространства нередко неоправданно уступают свой рынок товаропроизводителям из третьих стран. В свою очередь имеющиеся недостатки в тарифной политике членов ТС/ЕЭП используются в своих интересах их внешними партнерами. В частности, к подобной практике нередко прибегают китайские предприниматели. Декларируя товары своего экспорта, в частности, одежду и обувь, по таможенным кодам, для которых предусмотрены более низкие ввозные пошлины, китайские экспортеры тем самым не только обусловливают потери бюджетных доходов стран-членов ТС/ЕЭП ввиду недополучения последними таможенных пошлин, но и благодаря нездоровой конкуренции фактически вытесняют с местных рынков национальных производителей одноименной продукции. Практика показывает, что наибольшие потери несут при этом представители малого и среднего бизнеса. Наконец, в-пятых, весьма остро и неоднозначно стоят вопросы расширения состава Таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана.
По всей видимости, в ближайшем будущем расширение состава Таможенного союза более или менее реально может произойти за счет принятия в ТС Киргизии и Армении. Как известно, на завершившемся в октябре 2013 г. заседании Высшего Евразийского экономического совета в Минске было принято решение поддержать намерение этих стран присоединиться к Таможенному союзу.
Сказанное отнюдь не должно вместе с тем означать, что следует форсировать процесс расширения Таможенного союза. К тому же и Армении, и Киргизии еще предстоит выполнить целый ряд обязательных предварительных условий по приведению своего национального законодательства в соответствие с уже действующими законами и правилами Таможенного союза, то есть выполнить так называемую «дорожную карту», прежде чем решение об их присоединении к ТС будет принято окончательно.
Более того, существенное расширение состава членов Таможенного союза в обозримой, во всяком случае — ближайшей, перспективе вообще вряд ли целесообразно, поскольку главной задачей в настоящее время является консолидация этой организации, преодоление существующих внутренних проблем и противоречий и достижение ощутимого прогресса в уже намеченных совместных программах и планах. Именно достижение такого прогресса, а отнюдь не рост численности членов организации, должно стать подлинным критерием авторитетности и привлекательности Таможенного союза. В свою очередь именно реальные успехи ТС будут способствовать дальнейшему укреплению центростремительных сил, выступающих в пользу экономической интеграции в различных постсоветских странах.
Анализируя складывающиеся отношения стран- членов ТС/ЕЭП с постсоветскими государствами и перспективы их дальнейшего взаимодействия, целесообразно особо остановиться на связях с Украиной, крупнейшей постсоветской страной по размерам ВВП после России и Казахстана, в свете заявленного ею курса на «евроинтеграцию» и намерения заключить в этой связи соглашение об ассоциации с Евросоюзом, войдя с ним в зону свободной торговли (ЗСТ ЕС).
Разумеется, заключение такого соглашения, первоначально намеченного на конец ноября 2013 г. на саммите ЕС со странами-участниками программы «Восточное партнерство» в Вильнюсе — суверенное право Украины, однако, оно неизбежно должно было привести к серьезным негативным последствиям в ее отношениях со странами ТС/ЕЭП. Ведь после подписания Украиной соглашения об ассоциации с ЕС стало бы невозможным не только ее присоединение к ТС, но и сохранение относительно либерального таможенного режима в торговле с членами ТС/ЕЭП. Ужесточение этого режима вплоть до применения ко всем украинским товарам единого таможенного тарифа (ЕТТ) ТС произошло бы в связи с тем, что после вступления Украины в ЗСТ ЕС страны-члены ТС/ЕЭП должны были бы распространить на нее меры по защите своего рынка на уровне значений, действующих при их торговле с европейскими странами-членами ЕС. А это неизбежно привело бы к существенному сокращению размеров товарооборота между странами ТС/ЕЭП и Украиной и также, вполне вероятно, вызвало бы другие негативные последствия, как, например, свертывание научно-технического взаимодействия в космической и авиапромышленности, судостроении или введение ограничений на поставки украинской продукции животноводства на российский рынок. Следует отметить также, что мимо внимания России не прошло и то, что со стороны ЕС была развернута беспрецедентно агрессивная кампания по вовлечению Украины в ЗСТ ЕС. Эти действия ЕС были расценены российским руководством как «беспардонное давление» (С. Лавров), обусловленное не только и даже не столько сугубо экономическими мотивами, сколько политическими. Поэтому в конце сентября 2013 года Госдума РФ приняла заявление, в котором назвала «неоимперскими амбициями» стремление Евросоюза включить Украину в «зону своих исключительных интересов». В документе говорилось также, что в случае подписания Соглашения об ассоциации Украина неизбежно утратит часть своей самостоятельности, что усложнит ее экономическое партнерство с членами ТС. Основанием для такого вывода стало то, что наряду с требованиями сугубо политического характера, выдвинутыми Евросоюзом в качестве предварительного условия подписания соглашения об ассоциации Украины с ЕС (наиболее известное из которых касалось отмены «выборочного правосудия», а конкретнее — предоставления амнистии бывшему премьер-министру Ю. Тимошенко или разрешения ей на выезд за рубеж для лечения), были сформулированы и многочисленные требования экономического характера, носившие весьма жесткий характер. Среди них были такие, например, как радикальное снижение импортных пошлин вплоть до их ликвидации на ввоз ряда товаров из стран ЕС, включая машины и оборудование, транспортные средства, продукцию химической промышленности, текстильные изделия.
Следствием выполнения Украиной этих требований и принятия ответных защитных мер со стороны членов ТС/ЕЭП, включая Россию, явился бы рост экономической напряженности между ними. Действительно, по данным главы парламентской фракции правящей Партии регионов А. Ефремова, уже в первом полугодии 2013 г. из-за начавших развиваться осложнений в торгово-экономических отношениях Украины с Россией ускорился спад в их взаимной торговле и, как следствие, произошло заметное сокращение объемов украинского промышленного производства. В результате Украина стала ежемесячно терять десятки тысяч рабочих мест.
Серьезную обеспокоенность складывающейся ситуацией выразили представители Федерации профсоюзов и Украинского союза промышленников и предпринимателей в ходе встречи с президентом В. Януковичем, состоявшейся 12 ноября 2013 г., предложив отложить подписание соглашение об ассоциации с ЕС.
В ответ В. Янукович поручил премьер-министру страны Н. Азарову принять немедленные меры по увеличению торгового оборота с Россией и другими государствами-членами Таможенного союза, а тот в свою очередь заявил, что нормализация отношений с Россией является первоочередным вопросом национальной политики Украины. Экономические проблемы на пути подписания Украиной соглашения об ассоциации с ЕС усиливались и тем, что Евросоюз фактически проигнорировал неоднократные просьбы украинской стороны о финансовой помощи. В частности, не было предложено практически никакой компенсации за переход Украины на европейские стандарты и регламенты, стоимость которого Н.Азаров оценил в 160 млрд. евро.
В этих условиях вполне логичным стало решение правительства Украины, принятое 21 ноября 2013 г., о приостановке подготовки к подписанию соглашения об ассоциации с ЕС. В заявлении, сделанном по этому поводу, это решение объяснялось необходимостью «принятия мер относительно национальной безопасности Украины», а также «более детального изучения» шагов по восстановлению «потерянных направлений торгово-экономических отношений с РФ и другими странами СНГ».
С принятием этого решения стало предельно ясно, что Украина, по крайней мере, на нынешнем этапе своего экономического развития, не может позволить себе радикального снижения уровня хозяйственных связей с Россией и другими членами ТС/ЕЭП в обмен на «европейский выбор», даже при том, что субъективно заметная часть украинской политической элиты хотела бы такой выбор сделать. Неделю спустя на саммите ЕС в Вильнюсе Украина официально подтвердила свой отказ от подписания соглашения об ассоциации с Евросоюзом. Вместе с тем это отнюдь не означало, что Украина встала на путь вступления в Таможенный союз или что попытки реализовать «европейский выбор» не будут снова ею предприниматься, особенно если верховная власть после президентских выборов в 2015 году в стране окажется в руках нынешней оппозиции и откровенно прозападных сил. Действительно, сразу же после ноябрьского решения украинского правительства лидеры политической оппозиции организовали массовые акции протеста в Киеве, Львове и ряде других городов страны с требованием продолжить курс Украины на «евроинтеграцию». Протестные акции, зачастую принимавшие крайне радикальные формы и направленные уже не столько на поддержку ассоциации с ЕС, сколько на смену политической власти в стране, продолжились и после завершения саммита Евросоюза в Вильнюсе. Вместе с тем попытка достичь этих целей конституционным путем, вынеся вотум недоверия правительству Н.Азарова на заседании Верховной Рады 3 декабря 2013 г., окончилась неудачей, ибо необходимого количества голосов в поддержку этого предложения оппозиции собрать не удалось. Со своей стороны президент страны В. Янукович продолжал отвергать обвинения в смене курса на «евроинтеграцию», заверяя, что движение по европейскому пути сохраняется и «альтернативы построения общества европейских стандартов в Украине нет». В начале декабря 2013 г. в МИДе Украины также подтвердили намерение продолжать переговоры в Брюсселе по вопросам ассоциации с Евросоюзом. С учетом вышеизложенного представляется, тем не менее, что и в этих сложных политических условиях стратегическим национальным интересам и Украины, и стран ТС/ЕЭП отвечало бы поддержание между ними переговорного процесса, как в двустороннем, так и многостороннем форматах, в ходе которого обсуждались бы не только сохраняющиеся возможности взаимовыгодных торгово-экономических отношений, но и изыскивались новые направления и формы их развития.
Наряду с действиями национальных правительств стран-членов ТС/ЕЭП по решению этих непростых задач, достижению более высокой степени координации предпринимаемых мер и их эффективности как, впрочем, и по минимизации негативных последствий возникающих вызовов интересам этих стран, важную конструктивную роль может и должна сыграть активизация их совместного наднационального органа — Евразийской экономической комиссии.
 
Источники

Компании Asus и Acer, два крупнейших производителя нетбуков, прекратят их выпуск, передает Lenta.ru со ссылкой на DigiTimes.
Со стороны Asus отказ от нетбуков Eee PC подтвердил глава компании Джерри Шен. Место Eee PC в семействе устройств Asus займут планшеты Transformer, которые можно превратить в нетбук путем подключения клавиатуры.
Представители Acer пока не подтвердили отказ от производства нетбуков официально.
Эксперты прогнозируют, что из-за ухода двух компаний с рынка нетбуков в четвертом квартале 2012 года поставки процессоров Intel Atom для нетбуков и неттопов сократятся вдвое.
Последние нетбуки в линейке Eee PC Asus представила на выставке CES в январе 2012 года.
Вице-президент Acer Скотт Лин (Scott Lin) в ноябре 2011 года заявлял, что его компания продолжит выпускать нетбуки, так как они пользуются спросом на рынках Китая, Индии и Индонезии.
Причинами отказа от выпуска нетбуков может быть как падение спроса на устройства - вместо нетбука люди предпочитают покупать планшет, - так и изменившиеся реалии рынка.
 
Источники

Глава миротворческой миссии Организации Объединенных Наций в Южном Судане Хильде Джонсон заявил, что ожидает военное подкрепление и оборудование, критически необходимое, чтобы обеспечить защиту более 50 тыс. гражданских лиц, ищущих защиту на базах ООН, передает Associated Press. По его словам, все необходимое должно прибыть в Южный Судан в течение 48 часов.
Выступая на пресс-конференции в южносуданской столице г.Джуба, Джонсон также привел данные ООН, согласно которым за 11 дней боев были убиты более 1 тыс. человек. По его словам, наиболее кровопролитные столкновения происходят сейчас в г.Малакал, столице богатого нефтью штата Венхний Нил. Ранее на этой неделе правительство заявило, что вернуло контроль над ним, отвоевав его у повстанцев, сообщает РБК.
Столкновения в столице Южного Судана Джубе начались в ночь на 16 декабря. В боях участвовали подразделения вооруженных сил, принадлежащие к различным племенным группировкам. Президент Южного Судана Салва Киир заявил, что в стране произошла попытка государственного переворота, обвинив бывшего вице-президента страны Риека Машара в его организации.
Повстанцы под руководством Машара захватили ряд городов на севере страны, в том числе территории, где сосредоточены основные запасы нефти Южного Судана. На пресс-конференции в РИА Новости 20 декабря посол Южного Судана в РФ Шол Денг Алак заявил, что конфликт является попыткой государственного переворота, а не противостоянием племен нуэр и динка, к которым относятся вице-президент и президент страны соответственно.
Совет Безопасности ООН принял 24 декабря резолюцию об увеличении численности миротворцев в Южном Судане с нынешних почти 7 тысяч до 12,5 тысячи человек за счет привлечения «голубых касок» из других стран региона. Сроки переброски дополнительных войск для защиты населения Южного Судана пока не определены. Эта мера была принята для защиты мирного населения в стране, которую захлестнула волна этнополитического насилия.
 
Источники

Исполнительный секретарь СНГ Сергей Лебедев выразил серьезную обеспокоенность обострением отношений между Азербайджаном и Арменией. &quot;Очевидно, то, что произошло и происходит сейчас в отношении двух государств - участников СНГ, подрывает наши интеграционные усилия, наносит серьезный ущерб многостороннему сотрудничеству. Убежден, что это не в интересах ни Азербайджана, ни Армении, ни Содружества в целом&quot;, - сказал С.Лебедев журналистам в Москве в среду, сообщает &quot;Интерфакс&quot;.
&quot;Я надеюсь, что традиционные для народов двух соседних стран - Армении и Азербайджана - мудрость и миролюбивый созидательный настрой возобладает и эскалация напряженности будет остановлена&quot;, - сказал С.Лебедев.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Президент США Барак Обама подписал бюджет, рассчитанный на два года и составленный по итогам переговоров республиканской и демократической партий. Достигнутые соглашения позволяют избежать очередной приостановки работы государственных учреждений в январе 2014 года, передает BBC.
Проект бюджета, вокруг которого было немало споров, ранее 18 декабря 2013 года был одобрен обеими палатами Конгресса США, передает interfax.ru. &quot;За&quot; его принятие постановления проголосовали 64 сенатора, 36 выступили &quot;против&quot;.
Соглашение готовила межпартийная комиссия, которая начала работать после очередного бюджетного кризиса: в октябре этого года госучреждения США были частично закрыты на 16 дней.
Законопроект частично восстанавливает расходы, секвестрированные в начале 2013 года, и позволяет избежать новой приостановки финансирования правительства США с 15 января 2014 года, когда истекают октябрьские договоренности по бюджету.
Согласно законопроекту, общий уровень расходов бюджета США на текущий финансовый год, начавшийся в октябре, составит $1,01 трлн, что выше $967 млрд, предусмотренных законом о бюджете на предыдущий финансовый год. Бюджет принят в рамках плана, который предусматривает сокращение бюджетного дефицита на $23 млрд в течение десяти лет.
Рост расходов на $63 млрд за 2 года по сравнению с тем уровнем, который предусматривался секвестром, будет компенсирован повышением доходов на $85 млрд за счет альтернативных мер. Такие меры включают более высокие сборы за обеспечение безопасности с пассажиров авиарейсов, сокращение финансирования поставщиков медицинских услуг в рамках программы Medicare, а также существенно менее щедрые пенсионные льготы для госслужащих и военных.
Верхний предел расходов на оборону установлен на уровне $526,8 млрд в год, при этом денежное довольствие некоторых групп военнослужащих будет увеличено, сообщает агентство Bloomberg. На международные военные операции, включая действия в Афганистане, выделено $80,7 млрд.
При этом, по мнению экспертов, тот факт, что двум политическим силам страны удалось частично договориться, вовсе не означает, что в Вашингтоне наступает эра взаимопонимания между республиканцами и демократами. &quot;Это бюджет. В документ могут быть внесены поправки в следующем году. Ничего здесь не высечено в камне&quot;, — заявил сенатор-демократ Карл Левин.
Кроме того, бюджетные договоренности законодателей не решают проблемы повышения госдолга, которая остро встанет перед Белым домом и Конгрессом к концу февраля или началу марта 2014 года.
Среди прочих документов, подписанных американским президентом на исходе года, еще шесть различных законопроектов, а также решение, подразумевающее привлечение к ответственности за сексуальные домогательства в армии.
Все документы были подписаны на Гавайях — малой родине Обамы, где он проводит рождественские каникулы с семьей.
Политологи отмечают, что уходящий год был, пожалуй, самым тяжелым для американского президента. Он ознаменовался жесткой критикой в отношении предложенной Обамой реформы системы здравоохранения, постоянным противостоянием двух партий в Конгрессе и жаркими дискуссиями в обществе по вопросам миграционной политики и праву на ношение оружия.
 
Источники

Астронавт из США Сунита Уильямс установила новый рекорд времени, проведенного женщиной в открытом космосе.
Уильямс побила рекорд другой американки &ndash; Пегги Уитсон, которая провела в открытом космосе в общей сложности 39 часов 46 минут.
Уильямс и ее коллега из Японии Акихико Хосидэ в среду вышли в открытый космос, чтобы попытаться установить новый блок питания.
К моменту, когда Уильямс побила рекорд Уитсон, она уже находилась в открытом космосе 2 часа 12 минут. Вся операция, которую проводят астронавты, должна занять у них более шести часов.
Всего станцию снабжают электроэнергией четыре блока питания. На прошлой неделе астронавтам не удалось установить новое устройство из-за застрявшего болта. Астронавты надеются решить эту проблему, прочистив болты щетками.
Как заявляют в NASA, опасности для МКС нет, но станции нужны все блоки питания, чтобы работать на полную мощность.
Уитсон была участницей двух экспедиций МКС, в ходе которых она шесть раз выходила в открытый космос, передает русская служба ВВС.
 
Источники

США поставили Ираку на прошлой неделе 75 ракет Hellfire класса воздух-земля, пишет AFP. Новые поставки оружия Багдаду происходят в рамках недавно достигнутого стратегического соглашения, согласно которому США поддержат Ирак в его борьбе с терроризмом. Ракетное оружие будет применяться против мятежников из движения &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo; (ИГИЛ), связанных с &laquo;Аль-Каидой&raquo;, лагеря которых расположены в пустыне Аль-Анбар на западе Ирака. Кроме того до марта этого года США поставят Ираку 10 беспилотников ScanEagle.
Американские службы разведки и антитеррора заверяют, что обнаружили местоположение ячеек &laquo;Аль-Каиды&raquo; в Ираке и делятся полученной информацией с иракскими властями
Два года спустя после вывода американских войск из Ирака уровень насилия в стране вернулся к масштабам 2008 года, когда страна выходила из кровавого межконфессионального конфликта. Согласно данным, полученным от медицинских источников, жертвами конфликта в текущем году стали более 6 700 человек.
Решение о поставках было принято еще в ноябре этого года во время встречи президента США Барака Обамы с премьер-министром Ирака Нури Малики. Однако до последнего времени эта договоренность не разглашалась.
 
Источники

Министерство обороны Азербайджана распространило заявление в связи с экстрадицией убийцы армянского офицера - азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. Помимо пустых слов о “торжестве справедливости, правды и азербайджанской дипломатии”, в этом с позволения сказать заявлении отмечается, что президент Армении Серж Саргсян распорядился “ликвидировать Сафарова”. Авторы заявления не учли, что Армении Сафаров сейчас как никогда выгоден живым, чтобы служить доказательством вероломной политики и абсолютного беспредела бакинского руководства.
Соответственно, напрашивается вывод, что азербайджанские власти сами решили убрать Сафарова, а потом “спихнуть” вину на Армению.
С этой же целью азербайджанские СМИ опубликовали заявление якобы от АСАЛА, в котором содержаться угрозы в адрес дипломатов Азербайджана. При этом само “заявление” просто напичкано азербайджанским видением существующей ситуации, так что вряд ли кто может воспринять его иначе, чем сфабрикованную самим Баку “улику на всякий случай”.
Судя по всему, в скором времени в Азербайджане прольется кровь и эту кровь пустит само азербайджанское руководство, чтобы обвинить Армению. Но вряд ли на этот раз столь грубый шаг сможет обмануть мировое сообщество, которое воочию убедилось в неадекватности азербайджанского правящего режима.
 
Источники

Новый этап расследования дела о коррупции в высших эшелонах турецкой власти (так называемая &ldquo;Большая взятка&rdquo;) заблокирован в результате давления на судебную систему. С таким заявлением выступил прокурор Муаммер Аккаш, который занимался этим резонансным делом до вчерашнего дня. В четверг его отстранили от дела, в рамках которого в последние недели и были арестованы более 50 подозреваемых во взяточничестве, в том числе &ndash; сыновья министров внутренних дел, экономики и по делам окружающей среды. Генеральный прокурор Турции Турхан Джолаккади заявил, что Аккаш отстранен от следствия за то, что вовремя не отчитывался перед руководством и делился конфиденциальной информации с журналистами.
Одновременно генпрокурор пообещал согражданам, что правосудие будет исполнено &ldquo;вне зависимости от того, кем являются обвиняемые, чьи они родственники и дети&rdquo;.
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган назвал кампанию &ldquo;Большая взятка&rdquo; &ldquo;грязной операцией, направленной против правительства&rdquo;. Он произвел масштабные перестановки в кабинете, заменив 10 министров, так или иначе причастных к скандалу. Попытки официальной Анкары замять эту историю пока безрезультатны: противники Эрдогана требуют его отставки, называя главным коррупционером его самого, передает euronews.
В результате спецоперации, проведенной 17 декабря 2013 г. в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 52 человека, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров. Бизнесменов задержали по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотических средств. Среди них, в частности, оказались сыновья министров экономики Зафера Чаглаяна, внутренних дел Муаммера Гюлера, а также окружающей среды и градостроения Эрдогана Байрактара. Сразу после начала скандала все три министра заявили о готовности покинуть свои должности. В среду все они официально заявили об отставке. Впоследствии турецкий премьер отстранил от должности еще семь министров. 26 декабря был обнародован новый состав кабинета министров.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили поручил всем аккредитованным в зарубежных странах послам сделать достойную рекламу грузинскому вину, чтобы обеспечить его успешную реализацию.
&quot;Сегодня я поручил всем послам принять активное участие в реализации грузинского вина, потому что, как только люди узнают его вкус, не может быть, чтобы не возросла цена на наш виноград&quot;, - сказал Саакашвили.
Данное заявление он сделал в среду во время посещения нового винного завода в Кахети, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Турецкий суд принял решение об аресте еще 30 подозреваемых по делу о незаконных сделках на сумму $100 миллиардов. Как пишет Taraf, прокуратура Стамбула &laquo;готовит вторую волну арестов, которая связана с незаконными сделками по 28 тендерам.
В незаконных сделках фигурируют тендеры на строительство участка полицейской школы в районе Этилер Стамбула, построенных в районе Урла провинции Измир частных домов, 14 тепловых электростанций, дорог в городах Вираншегир и Чанаккале.
В результате спецоперации, проведенной 17 декабря 2013 г. в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 52 человека, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров. Бизнесменов задержали по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотических средств. Среди них, в частности, оказались сыновья министров экономики Зафера Чаглаяна, внутренних дел Муаммера Гюлера, а также окружающей среды и градостроения Эрдогана Байрактара. Сразу после начала скандала все три министра заявили о готовности покинуть свои должности. В среду все они официально заявили об отставке. Впоследствии турецкий премьер отстранил от должности еще семь министров. 26 декабря был обнародован новый состав кабинета министров.
Газета Taraf, равно как и холдинг Zaman контролируется известным исламским проповедником Фетуллахом Гюленом, который в настоящее время противостоит Эрдогану. Накануне в телеобращении Гюлен проклял правительство и лично премьер-министра за злоупотребления и взятки. Ролик в YouTube собрал рекордное количество посещений.
 
Источники

Ливия и Ирак официально объявили о восстановлении дипломатических отношений, разорванных почти 10 лет назад. Соответствующая договоренность была достигнута главами МИД двух государств Хошияром Зибари и Ашуром бен Хаялем в рамках проходящего в Каире министерского совещания Лиги арабских государств.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, в опубликованных одновременно в Багдаде и Триполи коммюнике министерств иностранных дел Ирака и Ливии указывается, что на переговорах в египетской столице главы ведомств, помимо &quot;восстановления дипотношений на уровне послов&quot;, также обязались &quot;создать необходимые условия с целью скорейшего открытия миссий в двух столицах&quot;.
Ливийская сторона отмечает, что этому соглашению предшествовали интенсивные переговоры между странами, которые шли на протяжении года.
В июне 2003 года Ливия приняла решение разорвать дипотношения с Ираком и отозвать своих дипломатов из Багдада после того, как госдепартамент США объявил о том, что находящиеся в стране дипломаты больше не могут пользоваться дипломатическим статусом, который был им предоставлен режимом Саддама Хусейна.
Тогда Вашингтон рекомендовал другим государствам не направлять в Багдад своих представителей вплоть до формирования нового иракского правительства.
 
Источники

Сегодня рано утром в центре Бейрута был взорван автомобиль, начиненной взрывчаткой. Как сообщил редактор газеты Azdag Шаан Кандахарян, в результате взрыва погиб экс-министр финансов Ливана Мохаммед Шатах, вместе с ним еще 5 человек. Десятки получили ранения. Как сообщил Кандахарян, жертв и пострадавших среди армянского населения Бейрута нет.
Как пишет Al Jazeera, беспорядки в Ливане давно стали делом привычным. И если вдруг они выйдут за определенные рамки, велика вероятность, что мир заметить это не сразу. Война в Ливане — это что-то, что невозможно спрогнозировать. Но все же, вряд ли кто-нибудь удивится, если это все-таки произойдет. Особенно на фоне того, что шаткий мир между шиитами и суннитами в Ливане был нарушен сирийскими вооруженными противостояниями. Сунниты уже имеют большое влияние на политику официального Дамаска. Если же власть окончательно перейдет в руки повстанцев, не исключено их вторжение в Ливан. Поэтому сейчас ливанским боевикам проще и гораздо выгоднее совершать небольшие вылазки на сирийскую территорию.
Тем временем, не только внутренняя, но и внешняя политика Ливанской Республики вызывает опасения. Так, Бейрут на днях выдвинул строгие требования к мировой общественности, касающиеся Израиля. По словам ливанских властей, южные соседи постоянно нарушают воздушное пространство страны. Кроме того, граждане Ливана устали выслушивать сообщения об угрозах со стороны Израиля. Эяль Айзенберг, генерал-майор израильской армии, предупредил, что новая война с Ливаном, если она все-таки случится, будет «в десять раз жестче», чем семь лет назад.
На Ливан постоянно оказывается влияние извне. Так, после избрания премьер-министром страны ориентированного на Запад суннита Тамама Саляма, Россия поспешила заявить о своем одобрении и надежде, что новое правительство не допустит вмешательства ливанского народа в проблемы Сирии. Ливан новости сегодня пристально следят за первыми шагами нового главы правительства. Ведь Саляму придется уладить то, с чем не в силах был справиться его предшественник — Наджиб Микати. Политическая разобщенность и напряженность в обществе негативно сказываются на безопасности государства.
В 1975 году в Ливане началась кровопролитная гражданская война, в которую, несмотря на первоначальную позицию нейтральности, была втянута и армянская община страны. Арабо-израильский конфликт породил проблему палестинских беженцев, вооруженные отряды которых пытались отвоевать свои земли. Потерпев поражение от сил регулярной израильской армии, отряды палестинского сопротивления отступили на территорию Ливана, поскольку и ливанцы, и палестинцы являются арабами. Не желая портить отношения с южным соседом и не желая терпеть неподконтрольные вооруженные формирования на своей территории, ливанская армия предприняла попытку разоружить отряды палестинского сопротивления.
Во время Гражданской войны в Ливане свое первое боевое крещение прошли будущие герои Арцахской войны, среди которых Монте Мелконян, Жирайр Сефилян и Виген Закарян. В первый год войны христианские отряды маронитов терпели поражения. Неудачи были связаны с тем, что у руля страны стояли нерешительные политики. 23 сентября 1976 года впервые в истории президентом Ливана стал этнический армянин Элиас Саркис, который сумел сплотить все христианские группы в один единый кулак. В том же году в Бурудж — Хаммуд вошел палестинский отряд, прорвавший оборону маронитов на севере города. Командование христианских фалангистов готовилось к потере почти всей северной части Бейрута. Однако всего за пять часов армянские отряды разгромили противника, заставив 12 марта ликовать весь христианский Ливан.
Ливанские армяне — национальное меньшинство в Ливане с численностью 140—165 тысяч человек. Ливанская диаспора армян, учитывая ее немногочисленность, является одной из самых активных в жизни всего армянства.
 
Источники

Председатель комитета по внешним связям Сената США Джон Керри осудил помилование Ильхамом Алиевым убийцу Рамиля Сафарова, экстрадированного из Венгрии. Об этом передает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA). &laquo;Я в шоке от того, что Азербайджан не только вернул Сафарова, но и помиловал его, повысил в звании и сделал из него героя. Это провокационный шаг, направленный на усиление напряженности между двумя странами, и он нанес ущерб доверию правительству Азербайджана&raquo;, - заявил сенатор в своем послании.
Исполнительный директор Восточного региона Армянского Национального Комитета Америки (ANCA-ER) Мишель Агопян приветствовал заявление председателя Керри, отметив: &laquo;Армянская община США и стран Содружества приветствует осуждение сенатора Керри о помиловании в Азербайджане осужденного за убийство топором армянского офицера Гургена Маргаряна Рамиля Сафарова. Мы благодарны сенатору за его принципиальную позицию против этой несправедливости, и призываем его и его коллег в интересах мира, содействовать прекращению военной помощи и торговли со стороны США Азербайджану&raquo;.
В свою очередь, глава комиссии по энергетике и торговле Палаты представителей Генри Ваксман отметил, что &laquo;глубоко обеспокоен решением президента Азербайджана о помиловании Рамиля Сафарова, лейтенанта ВС Азербайджана, который отвратительно убил армянского лейтенанта Гургена Маркаряна на курсах НАТО в Будапеште в 2004 году. Это помилование - ужасная демонстрация продолжающегося отказа правительства Азербайджана по примирению с Арменией и его нежелание отстаивать верховенство закона&raquo;.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров на днях был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
 
Источники

Золотая лихорадка&raquo; на мировых рынках показала невысокую компетентность менеджеров, осуществляющих инвестиции Государственного нефтяного фонда Азербайджана (ГНФАР) за рубежом. Решение об инвестировании Госнефтефонда Азербайджана в золото было принято тогда, когда рынок стал сигнализировать о падении спроса на драгметаллы, несмотря на нестабильную мировую политическую конъектуру, пишет Turan.
&laquo;С начала года золото потеряло в цене 28%. На Нью-йоркской бирже Comex его цена составила $1202,7 за тройскую унцию. Сколько потерял Нефтяной фонд, нетрудно подсчитать, если учесть, что в его запасниках накопилось уже более 30 тонн золотых слитков (970 тыс. унций), из которых 20 тонн были закуплены в этом году. Хотя в фонде успокаивают себя и общество тем, что рассматривают вложения как долгосрочные инвестиции, но никто не знает, как долго и насколько еще будет падать золото в цене&raquo;, - говорится в статье.
Как сообщил главный инвестиционный стратег CITICS Futures Ван Сяоли, инвесторы избавлялись от своих золотых запасов на протяжении всего года, в то время как ГНФАР наращивал закупки.
Между тем, бакинская газета &laquo;Зеркало&raquo; пишет, что запущенный проект по разработке месторождения &ldquo;Шахдениз&rdquo; в рамках &ldquo;Стадии-2&rdquo; и доставке его на европейский рынок обойдется в $45-50 млрд. &laquo;Возникает вполне резонный вопрос: какие объемы азербайджанского газа надо будет прокачать, чтобы на первом этапе хотя бы вернуть вложенные средства? Окупаемость проекта &laquo;Шахдениз-2&raquo; будет зависеть в немалой степени от цен на &laquo;голубое топливо&raquo; на европейских рынках. Удивительно, но руководство Государственной нефтяной компании Азербайджана (SOCAR) рассчитывает чуть ли не на двукратный рост в среднесрочной перспективе. При этом руководство Госнефтекомпании не смущает, что некоторые страны-потребители сегодня, мягко говоря, стеснены в финансах. Между тем прогноз по цене на азербайджанский газ, который будет поставляться в ЕС со второй стадии разработки месторождения &ldquo;Шахдениз&rdquo;, по нынешним меркам представляется просто фантастическим&raquo;, &ndash; говорится в статье.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что в повестку сегодняшнего заседания правительства Армении входит вопрос об увеличении доли Армении в капитале закрытого акционерного общества &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo;. Правительство предлагает принадлежащие ряду областей Армении газопроводы газораспределительных сетей общей стоимостью в 139, 446 млн драмов в установленном законодательством порядке подарить ряду общин Ширакской, Лорийской, Тавушской и Сюникской областей Армении, таким образом увеличив ее долю. В чем причина всего этого, в проекте решения правительства Армении так четко и не представлено, а, всего лишь, отмечено о том, чтобы взять у общин эти газопроводы газораспределительных сетей и отдать их государству.
 
Источники

Повторное слушание дела полковника Али Оза, котороый обвиняется в халатности и неспособности предотвратить убийство главного редактора газеты Agos Гранта Динка, возобновилось 26 декабря, однако суд сразу отложил слушание по техническим причинам, сообщает World Bulletin.
Процесс против командира жандармерии Трабзона полковника Али Оза начался после откровений разведки о том, что подготовка к убийству началась почти за год до убийства. Оз обвиняется в том, что не сообщил властям о готовящемся преступлении и за подделку документов. Вместе с Озом судят еще семерых жандармов. Али Оз был обвинен дважды, но во втором случае иск был отклонен, так как нельзя дважды судить за одно и то же преступление. 27 ноября суд отказался объединить дело в отношении убийства Гранта Динка с судебным разбирательством, в котором нескольких чиновников из жандармерии Трабзона судят по обвинению в халатности, которое привело к убийству Динка в 2007 году.
В первом случае, полковник Оз и 5 других солдат под его командованием были приговорены к тюремному заключению от 4 до 6 месяцев. Это решение было направлено в Верховный суд для рассмотрения, а апелляционная жалоба осталась незавершенной. Слушание 26 декабря было отложено до экспертизы Верховного суда. Суд по делу об убийстве Динка был возобновлен 17 сентября 2013 года после получения апелляции со стороны адвокатов семьи Динк. Эрхан Тунджел был осведомителем полиции Трабзона перед убийством армянского журналиста.
17 января 2012 года суд признал виновными 19 человек по статье &laquo;члены террористической организации&raquo;. Ясин Хайял был приговорен к пожизненному заключению, убийца Огюн Самаст к 23-м годам. Обвиняемые проходили по 220 статье УК Турции &ndash; организация и совершение убийства.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что буквально через 20 минут после начала внеочередного заседания парламента Армении депутат от РПА Аракел Мовсисян и депутат-предприниматель Самвел Алексанян, вероятно от скуки, покинули зал заседаний и в фойе спокойно пили кофе.
&ldquo;Когда наш корреспондент поинтересовался у них, устали они так быстро, или тема заседания была для них неинтересна, депутаты, перебивая друг друга, ответили, что они никогда не устают, и, &ldquo;вообще, неинтересных тем не бывает&rdquo;, - поторопился оправдаться Самвел Алексанян.
Он отказался также ответить на вопрос о том, не опечалило ли его вчерашнее заявление его друга &ndash; депутата НС от РПА Рубена Айрапетяна о сложении мандата&rdquo;.
 
Источники

Делегация оппозиционной сирийской Национальной коалиции рассчитывает посетить Москву для переговоров в российском МИДе 13-14 января 2014 года, сообщил РИА Новости генеральный секретарь Нацкоалиции Бадр Джамус. &quot;Дата визита в Москву предварительно согласована с российским МИД&quot;, - сказал Джамус.
Он уточнил, что делегацию возглавит лидер Нацкоалиции, выборы которого пройдут на съезде оппозиционных сирийских сил в Стамбуле в начале января. Сейчас Нацкоалицию возглавляет Ахмед Джарба, который может быть переизбран на этот пост. &quot;До выборов мы не можем точно сказать, что визит пройдет именно в эти сроки. Официально мы объявим об этом после выборов&quot;, - отметил генсек Нацкоалиции.
Мирная конференция по Сирии должна состояться по решению генсека ООН Пан Ги Муна 22 января в швейцарском городе Монтре.
 
Источники

В Стамбуле 5 сентября прошли матчи 8 тура Всемирной шахматной Олимпиады. Женская сборная Армении сыграла против Румынии и одержала победу со счетом 3:1.
В составе армянской команды победы одержали Элина Даниелян и Мария Курсова, они были сильнее соответственно Кристины Фоисой и Алины Л&rsquo;ами.
Лилит Мкртчян поделила очки с Ириной Булмага, а Лилит Галоян- Эленой Косма.
Сборная Армении набрала 12 очков и поднялась на 10 место. Турнирную таблицу с 14 очками возглавляет Китай.
В 9 туре армянские шахматистки сыграют с Ираном, который на 17 месте.
Женский турнир проходит по швейцарской системе в 11 туров и завершится 10 сентября. В нем выступают 122 сборных.
 
Источники

Правящая в Турции Партия справедливости и развития (АКР) собирается предпринять дисциплинарные меры в отношении трех депутатов, включая бывшего министра, за замечания, высказанные против основной политики партии, сообщает Anadolu.
Меры будут приняты против депутата от Измира и бывшего министра культуры Эртогрула Гюная, второго депутата от Измира Эрдала Калкана и депутата от Анкары Халука Оздалга. В дисциплинарный комитет будет направлено прошение о сложении ими депутатских мандатов.
В ходе спецоперации, уже названной &laquo;Большая взятка&raquo; и проведенной 17 декабря 2013 г. в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 52 человека, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров. Бизнесменов задержали по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотических средств. Среди них, в частности, оказались сыновья министров экономики Зафера Чаглаяна, внутренних дел Муаммера Гюлера, а также окружающей среды и градостроения Эрдогана Байрактара. Сразу после начала скандала все три министра заявили о готовности покинуть свои должности. В среду все они официально заявили об отставке. Впоследствии турецкий премьер отстранил от должности еще семь министров. 26 декабря был обнародован новый состав кабинета министров.
Партия справедливости и развития (АКР) -правящая политическая партия в Турции с 2002 года. Партия справедливости и развития позиционирует себя как умеренно консервативную партию, ориентированную на западные ценности, такие как рыночная экономика, и вступление в Европейский союз. Лидеры партии &mdash; действующий премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган и действующий президент Абдулла Гюль. АКР была основана 14 августа 2001 года бывшими членами умеренного консервативного крыла запрещенной в Турции исламистской Партии добродетели. В 2003 году в партии произошел кризис вокруг действий Турции при вторжении войск коалиции в Ирак. Чтобы не допустить предоставления территории страны для войск США, часть депутатов от АКР перешли в Республиканскую народную партию. В итоге Турция отказала в размещении американских войск.
За время правления АКР Турция пережила период экономического роста и победила многолетнюю гиперинфляцию. The Economist назвал правление АКР самым успешным за последние пятьдесят лет.В январе 2005 года Партия справедливости и развития получила статус наблюдателя в Европейской народной партии &mdash; крупнейшей партии Европейского союза. Этот статус может быть изменен на статус партии-члена, если Турция станет членом ЕС. АКР часто обвиняют в исламизме и отходе от принципов светского государства, заложенных Ататюрком.
 
Источники

В последнем туре юношеской шахматной Олимпиады сборная Армении со счетом 0,5:3,5 уступила сборной России, которая и завоевала золотые медали с 29 очками.
Вничью завершилась только партия на последней доске, очки поделили Владимир Канджарян и Максим Вавулин. Тигран Арутюнян уступил Юрию Елисееву, Мануел Петросян- Максиму Чигаеву, а Норайр Торосян- Владиславу Артемиеву.
Армянские шахматисты завершили выступление на 12 месте с 22 очками. Второе место заняла сборная Ирана с 28,5 очками, а Индия на 3 месте с 25,5 очками.
 
Источники

Высший суд Турции заблокировал требование министерств внутренних дел и юстиции к следователям предоставлять информацию о проводимых расследованиях и согласовывать каждый шаг, передают турецкие СМИ.
МВД и минюст Турции 21 декабря обнародовали в правительственном вестнике &laquo;Resmi gazete&raquo; изменения в регламенте судебно-правовых органов Турции. Согласно им, вся информация о ходе расследований должна немедленно передаваться руководству, и без его письменного указания ни один шаг не должен быть предпринят. Против данных изменений выступили турецкая Либерально-демократическая партия, а также организации &laquo;Союз адвокатов&raquo;, &laquo;Синдикат судей&raquo; и &laquo;Адвокаты Анкары&raquo;.
&laquo;Высший суд Турции, в соответствии с законодательством, принял решение приостановить действия изменений в регламенте с формулировкой &laquo;ввиду невозможности компенсировать ущерб, который может быть причинен в результате их исполнения&raquo;, &ndash; пишет газета Hurriyet, отмечая, что данное решение было принято большинством голосов, передает РИА-Новости.
17 декабря турецкая полиция задержала более 50 человек, включая трех сыновей министров, в том числе и сына главы МВД Муаммера Гюлера по подозрению в махинациях с государственными тендерами, превышении должностных полномочий и взяточничестве. Накануне следователь генпрокуратуры Муаммер Аккаш заявил, что его незаконно отстранили от расследования этого дела, и призвал юридическое сообщество страны выступить в защиту независимости суда. В свою очередь, генпрокурор Стамбула Туран Чолаккады данное заявление опроверг.
 
Источники

Мужская сборная Армении по шахматам в 9 туре Всемирной Олимпиады сыграет с Германией.
Армянские шахматисты на своем счету имеют 13 очков и занимают 3 место. Они в 8 туре со счетом 3:1 одержали победу над Узбекистаном.
Германия была сильнее Венгрии- 2,5:1,5, и на 5 месте.
Турнирную таблицу возглавляет Россия, которая имеет 15 очков и сыграет с США, а на втором месте Китай, который встретится со сборной Филиппинами.
Сборная Армении дважды становилась чемпионом Олимпиады- в 2006 и 2008 годах.
40-я Всемирная шахматная Олимпиада проходит по швейцарской системе в 11 туров. В мужском турнире выступает 155 команд. Олимпиада завершится 10 сентября.
 
Источники
