Живущие в России летучие мыши не являются переносчиками трёх видов коронавируса, которые могут быть опасны для людей. Об этом «РИА Новости» рассказал кандидат биологических наук, научный сотрудник кафедры зоологии позвоночных биологического факультета МГУ Илья Артюшин.
Патогенные инфекции передавались человеку от рукокрылых через промежуточных хозяев. Прямая передача вируса встречается редко, так как для этого необходимо съесть сырое животное или долгое время контактировать с большим количеством помёта, считает зоолог.
«Какой-то контакт, когда мышь залетела к вам в комнату, вы её поймали тряпкой и выпустили в окно, он с исчезающе малой вероятностью может привести к передаче вируса. Понятно, что не стоит лишний раз экспериментировать, и, если вам нужно убрать полуметровый слой помета на чердаке или в ремонтируемом доме, наденьте респиратор, старайтесь минимизировать контакт», — объяснил Артюшин.
При встрече с летучими мышами в России есть риск заразиться бешенством, но он значительно ниже, чем от укуса кошки или собаки, добавил учёный. За 50 лет в стране зафиксировали чуть больше десяти случаев.
Российские учёные планировали выяснить, можно ли заразиться коронавирусом от крыс и ежей. Китайские коллеги выдвинули версию, что источником инфекции стало блюдо из змеи, которая перед попаданием на стол к человеку съела заражённую летучую мышь.
 
Источники

Утверждать, что Израиль и в самом деле молчит по вопросу Геноцида армян ради поддержания политических связей с Турцией, равносильно объявлению морального банкротства Израиля. Об этом в своей статье в The Jerusalem Post пишет профессор Ютского Университета Хакан Явуз и аспирант Тал Буэнос.
По мнению профессора, публичное обсуждение вопроса признания Геноцида армян 1915 года в Кнессете Израиля (26 декабря 2011 года) было инициировано по политическим и дипломатическим соображениям, а не моральным. &ldquo;Израиль теперь уже свободен от политических обязательств перед Турцией и может официально заявить о том, что произошедшее с армянами в годы Первой мировой войны является геноцидом&rdquo;, - пишут они.
Согласно статье, каждый народ имеет право использовать любые средства в борьбе за выживание, но он не должен делать это за счет своего морального имиджа в глазах других народов.
 
Источники

23 июля после дневного отдыха продолжится командный чемпионат мира по шахматам, который проходит в китайском городе Нинбо.
В 6 туре лидер чемпионата сборная Армении сыграет против сборной Индии, которая занимает 8 место. На первой доске Левон Аронян сыграет против Пентала Харикришны, Сергей Мовсисян — против Кришнана Сашикираны, Владимир Акопян - против Сурья Гангули и Габриель Саркисян — против Паримарджана Неги.
Кроме встречи Армения-Индия состоятся следующие партии: Россия - Украина, Израиль — Азербайджан, США - Венгрия и Египет - Китай.
Сборная Армении с 13,5 очками на первом месте, Россия имеет 12 очков, а Венгрия — 11,5.
 
Источники

В Кабардино-Балкарии, Ингушетии, Дагестане и Чечне сложнее всего расплатиться банковской картой. Список для «РИА Новости» составила Ассоциация участников рынка электронных денег и денежных переводов.
Эксперты составили рейтинг по данным Центробанка и Росстата, подсчитав, сколько платёжных терминалов приходится на каждый магазин. В Кабардино-Балкарии аппараты оказались не во всех торговых точках, показатель здесь составил 0,92. В Ингушетии среднее число терминалов — 0,36, в Дагестане — 0,26, в Чечне — 0,23.
Лидером рейтинга стала Москва, где на каждый магазин приходится почти по 11 терминалов. Причиной назвали обилие гипермаркетов с большими кассовыми линиями. Недооснащённость в регионах эксперты объяснили несколькими факторами.
«Во-первых, где-то может не быть стабильного интернета. Во-вторых, некоторые торговые точки могут не попадать под требование обязательного приёма карт — для них прием безналичных платежей не всегда является конкурентным преимуществом. Например, когда большинство покупателей пользуются наличными, потому что работают в сером секторе. И, наконец, есть случаи, когда сама торговая точка предпочитает наличные для уклонения от налогов», — объяснил глава АЭД Виктор Достов.
По итогам 2020 года доля безналичного расчёта в розничном обороте достигнет 70 %, считают в Центробанке.
 
Источники

Samsung Group, владеющий Samsung Electronics, увеличил планы инвестиций на 2012 год до рекордных $41,4 миллиарда долларов. Об этом сообщает Reuters.
Инвестиции будут вложены в строительство заводов, а также в научные исследования. 80% инвестиций будет предоставлено Samsung Electronics, в частности, на производство компьютерных чипов и светодиодных дисплеев OLED.
Samsung обладает достаточным базовым капиталом, который позволяет компании смело вкладывать деньги в новые технологии. Никакая другая IT-компания не может превзойти ее по объему инвестиций, считают аналитики. Samsung Group также собирается увеличить число своих сотрудников от 25 000 до 376 000 человек.
Следует отметить, что основные конкуренты компании, несмотря на данный процесс, пересматривают свои инвестиционные проекты. Например, компания LG намерена потратить на 3 миллиарда долларов меньше запланированного.
Только в 2011 году Samsung потратил 37,3 миллиарда долларов, в то время, как доход компаний Sony, Toshiba, Hitachi и Sharp, вместе взятых составил 16,6 миллиарда долларов.
Samsung Group &ndash; один из крупнейших южнокорейских промышленных концернов. На мировом рынке он известен, как производитель высокотехнологичных компонентов, телекоммуникационного оборудования, бытовой техники, аудио- и видео устройств. 70% прибыли концерна приходится на Samsung Electronics.
 
Источники

&ldquo;Как всем известно, в течение последних лет в браузерах были совершены несколько нововведений. Google Toolbar предлагал множество функций для Firefox, сейчас они встроены уже в браузеры. Google Toolbar работает во всех версиях Firefox, включая Firefox 4. Но они не будут работать в версии Firefox 5 и в последующих версиях&rdquo;, - пишет блог Google Toolbar help.
В последнее время Google вносит некоторые изменения и &ldquo;чистки&rdquo;, приостанавливает работу определенных проектов, а также некоторые услуги: недавно была закрыт Google Labs.
 
Источники

Норвежская полиция заявила, что при нападении на молодежный лагерь на острове Утойя убиты по меньшей мере 80 человек. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылой на мировы СМИ. Ранее полиция подтверждала гибель 10 человек. Свидетели говорили о 25-30 убитых.
Очевидцы событий на Утойе рассказали, что убийца двигался по маленькому лесистому острову и вел беспорядочную стрельбу по людям. Многие погибли, бросившись в воду и попытавшись уплыть. Начальник полиции Осло заявил, что убийца, несомненно, использовал автоматическое оружие. Норвежский журналист Кадафи Занан рассказал телеканалу, что сотрудники экстренных служб на катерах исследуют воды вокруг Утойи в поисках людей, спасавшихся вплавь. Остров оцеплен полицией, туда допускают только родственников подростков, находившихся в лагере.
32-летний норвежец, арестованный на Утойе, подозревается также в организации взрыва, который произошел в центре Осло незадолго до нападения на молодежный лагерь на острове. Как сообщалось, арестованного допрашивают, а также обыскивают его квартиру в столице Норвегии.
Остров Утойя расположен в 32 километрах от Осло и является традиционным местом проведения молодежного летнего лагеря, который ежегодно организует правящая Рабочая партия. В июле 2011 года на слет собралось, по разным данным, от 500 до 600 участников. В основном это подростки в возрасте 14-18 лет.
В результате взрыва у правительственного здания в Осло погибли семь человек, по меньшей мере 10 получили ранения.
По последним данным, на норвежском острове Утойя, где в пятницу, 22 июля, было совершено нападение на молодежный лагерь, обнаружен автомобиль со взрывным устройством внутри
В полиции полагают, что машина принадлежит Андерс Беринг Брейвику, арестованному по подозрению в нападении на лагерь.
 
Источники

Компания Yandex опубликовала рейтинг самых популярных тем в своей поисковой системе в последний день 2011 года. Статистика показала, что в новогоднюю ночь число запросов пользователей, связанных с новогодними поздравлениями, достигло 3,7 миллиона. Пользователи искали поздравления с Новым 2012 годом, стихи про Новый Год, поздравления на английском языке и др. Об этом сообщает информационное агентство “РИА Новости”.
Кулинарные запросы стали второй по популярности темой в поисковике 31 декабря. Пользователи задали около 1 миллиона запросов с поиском рецептов различных блюд, а лидером среди блюд стал салат «Оливье» - более 260 тысяч подобных запросов за день.
Около 500 тысяч запросов касались возможности просмотра Интернет-телевидения. В канун Нового Года пользователей Yandex очень интересовали вопросы, связанные с правильным употреблением алкоголя, например, «как пить текилу» и «с чем пить ром».
Поисковая система Yandex является крупнейшей в России, удерживая около 60% рынка. В сентябре 2011 года она вышла на пятое место среди крупнейших мировых поисковых систем, обработав за месяц более трех миллиардов запросов.
 
Источники

22 июля в армянском городе Мартуни стартовал международный традиционный круговой турнир по шахматам «Севана лич» (Озеро Севан), в котором принимают участие десять гроссмейстеров.
Армению представляют победитель прошлогоднего турнира Арман Пашикян, Тигран Петросян, Завен Андриасян, Грант Мелконян, Аветик Григорян и Самвел Тер-Саакян.
Самый высокий рейтинг имеет Баадур Джобава (Грузия, 2713). За ним идут Сергей Жигалко (Беларусь) и Ильдар Хайруллин (Россия). В соревновании принимает участие и китаец Чжоу Цзяньчао.
В первом туре все участники набрали по 0,5 очка. Второй тур состоится 23 июля, а турнир завершится 30 июля.
 
Источники

В Стамбуле продолжается борьба за возвращение исторического армянского торгового центра &ldquo;Санасарян Хан&rdquo; армянской общине. Однако, как отметил гендиректор фондов Турции Аднан Эртем, согласно существующему закону, здание не подлежит возврату, пишет haberturk.
&ldquo;Здание &ldquo;Санасарян Хан&rdquo; зарегистрировано в Генеральной дирекции фондов 76 лет назад, когда получили правовой статус национальные меньшинства Турции. Если бы тогда епархия зарегистрировала, оно бы принадлежало им&rdquo;, - подчеркнул Аднан.
Константинопольская епархия подала апелляцию в Стамбульский суд, который принял решение наложить временный запрет на торговый центр.
Однако, согласно Эртему, здание не будет продано и причины для беспокойства нет. &ldquo;Мы опротестуем данное решение суда&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Как сообщает CNET News, Google Docs отныне позволяет перезагрузиться и работать с документами объемом 10 Гб. Об этом сообщил на своей странице G+ менеджер по продукции Google Скот Джонсон.
Несмотря на эту новость, документы объемом 10 Гб могут перезагрузить только пользующиеся платными услугами Google Docs. Все пользующиеся бесплатными услугами ограничены в объеме до 1 Гб. Сумма за платные услуги очень низкая &ndash; за 20 Гб всего $5 ежегодно.
Google Docs также позволяет пользователям PowerPoint загружать и конвертировать файлы формата PPTX (PowerPoint 2007 и 2010). В страничке помощи Google (support page) можно научиться, как конвертировать документы формата Microsoft Office на Google Docs.
И последнее изменение, совершенное Google, это поддержание документов формата ZIP и RAR от Google Viewer. Это означает, если получить по электронной почте документ формата ZIP или RAR, то можно их просмотреть с помощью Google Viewer , без загрузки или распаковки.
 
Источники

&ldquo;Левон Аронян и Магнус Карлсен демонстрируют самую содержательную игру в турнире в Вейк-ан-Зее&rdquo;,- слова вице-президента шахматной федерации Москвы, гроссмейстера Сергея Смагина передает РИА Новости.
Лидер мирового рейтинга Карлсен в трех турах набрал 2,5 очка и возглавил турнирную таблицу, а второй номер рейтинг-листа Аронян уступает лишь на 0,5 очка.
&ldquo;На старте турнира лучше всех играют те шахматисты, от которых этого и ожидали. Пока лучше всех выглядят Карлсен и Аронян. Фавориты показывают очень хорошую игру, создавая большие полотна. Аронян, к примеру, в первых турах переигрывал соперников, можно сказать, на ровном месте, по максимуму выкладываясь за доской&rdquo;,- слазал Смагин. В 3 туре Аронян черными фигурами уступил Карлсену, и Смагин подчеркнул, что они сыграли очень впечатляющую партию, в которой оба соперника были на высоте.
&ldquo;Аронян после неудачно разыгранного дебюта защищался из последних сил, и игра Карлсена произвела очень сильное впечатление - он выиграл партию на высочайшем классе, особенно с учетом того, что уровень сопротивляемости Ароняна был очень сильным. Думаю, что у Карлсена и Ароняна самые большие шансы на конечный успех&quot;, - добавил гроссмейстер.
В 4 туре Аронян сыграет против Гаты Камского, а Карлсен встретится с Фабиано Каруана.
 
Источники

Власти США могут отменить лотерею Green Card. Она проводится с 1995 года с целью увеличить и разнообразить количество легальных мигрантов. В случае выигрыша в лотерее участники получают вид на жительство в США. Green Card дает право на безвизовый въезд, проживание и работу в США, а спустя 5 лет и возможность получить гражданство, пишут Вести.
Быстро и легально получить вид на жительство в Соединенных Штатах в скором времени станет невозможно. Соответствующий законопроект об отмене лотереи Green Card внесен на рассмотрение в конгресс США. Авторы инициативы (республиканцы) считают, что эта лотерея - мошенничество. Кроме того, она дает возможность террористам проникнуть на территорию США. Впрочем, прежде чем попасть на голосование в самом конгрессе, документ должен пройти одобрение на стадии комитета. &quot;С 2005 года лотерею пытаются отменить с периодичностью раз в два года&quot;, - заявил руководитель минского центра Green Card Валерий Суряев.
По его словам, большинство законопроектов в Америке умирают на стадии комитета и не проходят дальше. Поэтому говорить о том, что лотерее что-то грозит, рановато. &quot;Я лично оцениваю шансы отмены как достаточно малые и уверен, что лотерея будет существовать еще многие годы&quot;, - считает Суряев.
Ежегодно счастливыми обладателями Green Card становятся 55 тысяч человек. В последнем розыгрыше вид на жительство получили 2464 наших соотечественника, всего же за время проведения лотереи - более 45 тысяч россиян и практически миллион человек по всему миру. Однако система себя изжила, и ее вполне могут отменить, считает заместитель главного редактора журнала &quot;Эксперт&quot; Павел Быков.
&quot;Вероятность высока. Дело не только в недавнем скандале - дело просто в самом изменении ситуации в Штатах, - говорит Быков. - Такое массовое привлечение мигрантов сейчас теряет актуальность, потому что в США и так огромное количество мигрантов (нелегальных, прежде всего). Квалифицированных же специалистов, которые нужны Соединенным Штатам, как правило, приглашают напрямую&quot;.
Впрочем, даже если на этот раз законопроект преодолеет все инстанции и вступит в силу, потенциальные эмигранты не потеряют доступ к Green Card полностью. По-прежнему останутся и другие (пустьи более сложные) способы получить вид на жительство. Например, вступив в брак с гражданином США.
В мае этого года вокруг лотереи Green Card разразился скандал. Победители на 2012 год уже были объявлены, когда Госдепартамент США аннулировал результаты. Причиной послужил технический сбой, из-за которого фактически карту получили только участники, зарегистрировавшиеся в первые два дня.
 
Источники

&ldquo;Николя Саркози часто идет поперек интересов своих союзников из-за своих политических интересов. Надеюсь, на этот раз политические интересы поведут Николя Саркози в правильном направлении&rdquo;, - пишет американский публицист Эдмон Азадян.
Комментируя ухудшение турецко-французских отношений после принятия законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, Азадян считает это глобальным вопросов, касающимся не только Франции и Турции.
Кроме того, &ldquo;что касается позиции армянской общины Турции, заявляющей, что это дело армян и турок и не касается других стран, думаю, причиной такой позиции стало финансирование коадъютора патриарха Константинопольской епархии ААЦ Арама Атешяна со стороны турецких властей&rdquo;, - пишет он, добавив, что турецкие власти в любой момент могут организовать очередную резню.
В конце Азадян пишет, что момент для принятия законопроекта назрел: &ldquo; Франция много раз обращалась с армянами как подобает рыцарю&rdquo;.
22 декабря Национальное Собрание Франции приняло законопроект о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян. После принятия билля Турция начала крупномасштабную кампанию против французских властей.
Сенат обсудит законопроект 23 января 2012 года.
 
Источники

В 6 туре командного чемпионата мира сборная Армении по шахматам стартовала победой над сборной Индии. На первой доске белыми фигурами Левон Аронян одержал победу над Пенталом Харикришной.
Таким образом, в противостоянии Армения-Индия счет стал 1:0 в пользу армянских шахматистов.
Остальные три партии продолжаются: Сергей Мовсисян и Габриель Саркисян черными фигурами играют против Кришнана Сашикирана и Паримарджана Неги, а Владимир Акопян белыми &ndash; с Сурьей Гангули.
 
Источники

С 17 по 19 января армянская делегация во главе с начальником Главного штаба ВС Армении, генерал-полковником Юрием Хачатуровым будет находиться в Брюсселе для участия в заседаниях начальников штабов Евро-атлантического партнерства НАТО, международных сил безопасности в Афганистане и военного комитета НАТО по Косово.
В рамках визита также запланированы встречи генерала-полковника с верховным главнокомандующим союзных войск НАТО в Европе, адмиралом Джеймсом Ставридисом и другими коллегами, сообщает пресс-служба Министерства обороны Армении.
 
Источники

20-22 июля состоялись российско-армянские межмидовские консультации, сообщает пресс-служба МИД России. Как отмечается в сообщении: “В Ереване состоялись российско-армянские межмидовские консультации по подготовке к подписанию межправительственного Соглашения о взаимном предоставлении недвижимого имущества для размещения дипломатических представительств Российской Федерации в Республике Армения и Республики Армения в Российской Федерации”. По итогам консультаций подписан соответствующий протокол.
 
Источники

17 января, согласно договоренности с властями Нагорно-Карабахской Республики, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана вблизи населенного пункта Куропаткино Мартунинского района НКР, передает пресс-служба МИД НКР.
Группу наблюдения с позиций Армии обороны НКР возглавлял Личный представитель Действующего председателя (ЛПДП) ОБСЕ Анджей Каспршик. В группу входили полевые помощники ЛПДП Антал Хердич (Венгрия) и Мариус Пуодзиунас (Литва).
С противоположной стороны мониторинг осуществляли координатор офиса ОБСЕ Имре Палатинус (Венгрия), полевые помощники ЛПДП Христо Христов (Болгария) и Уильям Прайор (Великобритания).
Мониторинг прошел в соответствии с намеченным графиком. В ходе мониторинга нарушений режима прекращения огня не зафиксировано.
Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР.
 
Источники

В период с 16-го по 23-е июля на линии соприкосновении ВС Азербайджана и Армии обороны Арцаха азербайджанская сторона нарушила режим перемирия 224 раза. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Армии обороны Арцаха, в общей сложности в направлении армянских позиций было произведено 718 выстрелов.
Подразделения АО Арцаха продолжают контролировать ситуацию на линии соприкосновения и без потерь выполняют свою боевую задачу.
 
Источники

По данным с 1 мая по 31 декабря 2011 года в текущем рейтинге fair play УЕФА сборная Армении занимает 18 место. Армянская команда на своем счету имеет 7948 очков. Рейтинг с 8367 очками возглавляет Норвегия, на 2 месте с 8282 очками Финляндия, тройку замыкает Голландия, которая в своем активе имеет 8173 очков.
В предварительном рейтинге учитываются только те национальные ассоциации, чьи команды за указанный срок провели не менее 30 игр. Это число получилось путем деления количества всех матчей под эгидой УЕФА на количество национальных ассоциаций, представленных в европейском футбольном союзе.
Согласно регламенту клубных турниров УЕФА, три лучшие национальные ассоциации в рейтинге fair play получат по дополнительному месту в Лиге Европы при условии, что их средний уровень будет равен восьми очками или выше. Каждая из трех национальных ассоциаций, которым достанутся дополнительные места в квалификации Лиги Европы-2012-13, сможет делегировать в еврокубок клуб из высшего дивизиона, победивший во внутреннем рейтинге fair play.
 
Источники

23 июня при попытке пересечь армяно-грузинскую границу в району КПП &ldquo;Бавра&rdquo; сотрудниками Служба нацбезопасности Армении задержан гражданин Армении, житель Еревана Карен Меграбян, 1980 г.р., который подозревается в связи со спецслужбами Азербайджана.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе СНБ, Меграбян давно находился под наблюдением сотрудников Службы. За это время были зафиксированы факты сбора, хранения и передачи Кареном Меграбяном интересующей азербайджанские службы информации о военном потенциале Карабаха. В процессе сбора этой информации Меграбян также пытался завербовать граждан НКР и военнослужащих Минобороны Армении.
СНБ располагает документальными свидетельствами о вербовке и дальнейшем использовании Меграбяна действующими на территории Турции азербайджанскими спецслужбами.
Возбуждено уголовное дело по признакам пункта 1 статьи 299 УК РА (Государственная измена), следственным управлением СНБ РА ведется следствие.
 
Источники

По личному мнению депутата от Республиканской партии Армении Мкртыча Минасяна, президент Армении Серж Саргсян возглавит предвыборный список РПА на выборах Национального собрания Армении. Что касается вопроса будущего съезда РПА, на котором окончательно будет определен предвыборный список, то, по словам Минасяна, он вероятнее всего пройдет в конце февраля или начале марта.
Минасян также прокомментировал соцопросы, проведенные РПА, которые указывают, что доверие к партии среди населения растет, и она может одержать абсолютную победу на будущих выборах. По его словам, об абсолютной победе можно будет говорить лишь после выборов, однако добавил: «РПА &ndash; та политическая сила, которая никогда не избегала ответственности». В этом контексте он заметил, что РПА несет ответственность даже за те сферы, которые возглавляют ее коалиционные партнеры.
Что касается опасений, что партнер РПА по коалиции «Оринац Еркир» из-за своего низкого рейтинга не сможет пройти в будущий парламент, Минасян выразил уверенность, что руководство «Оринац Еркир» своими действиями сможет решить эту проблему.
 
Источники

На командном чемпионате мира по шахматам, который проходит в китайском городе Нинбо, сборная Армении продолжает вести в матче со сборной Индии.
В 6 туре Владимир Акопян после победы Левона Ароняна поделил очки с Сурьей Гангули. Армянский шахматист играл белыми фигурами, и встреча закончилась на 46 ходу.
Счет стал 1,5:0,5 в пользу армянских гроссмейстеров.
Продолжаются партии Сергей Мовсисян - Кришнан Сашикиран и Габриель Саркисян -Паримарджан Неги, оба армянских шахматиста играют черными фигурами.
 
Источники

На фоне нестабильной ситуации в Сирии и Иране наблюдается активизация интересов проживающих там армянских общин к недвижимости в Армении. Об этом 17 января на пресс-конференции в Ереване сообщил президент корпорации недвижимости &laquo;Акцерн&raquo; Акоп Багдасарян. &laquo;На данный момент доля участия этих общин на рынке недвижимости Армении составляет 10-15%&raquo;, - сказал он.
Такой интерес специалист объясняет и тем, что проживающие там граждане высоко оценивают потенциал Армении с точки зрения близости границ и исходя из фактора свободы человека. По словам Акопа Багдасаряна, мнение о таком потенциале, в частности у граждан Ирана, складывается на основе неоднократных туристических посещений.
В связи с этим президент корпорации недвижимости &laquo;Акцерн&raquo; добавил, что рост спроса на недвижимость со стороны граждан, проживающих в странах с нестабильной политической и экономической ситуацией, приведет к росту цен на этом рынке.
Помимо этого, как сообщил специалист, как минимум 50% потеряли граждане Армении, имеющие недвижимость в Бейруте. А о наличии тесных бизнес-отношений с ОАЭ, по его словам, свидетельствуют прямые рейсы с частотой 8 раз в неделю.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян выступил с заявлением по поводу событий в Норвегии, сообщает пресс-служба МИД РА. В заявлении Налбандяна, в частности, говорится: “Мы категорически осуждаем произошедшие 22 июля в Норвегии преступления и их авторов и выражаем наши соболезнования и содействие родственникам погибших, дружественному норвежскому народу и правительству. Мы уверены, что международное сообщество должно вести борьбу для искоренения подобного зла”.
Днем 22 июля в Осло произошел взрыв возле здания канцелярии норвежского премьер-министра Йенса Столтенберга. В результате погибли семь человек, не менее 10 были ранены. Примерно через час после этого мужчина, одетый в полицейскую форму, открыл стрельбу на территории молодежного летнего лагеря, организованного правящей Рабочей партией Норвегии на острове Утойя в 30 километрах от столицы. В результате этого нападения погибли не менее 90 человек. По подозрению в этих преступлениях арестован 32-летний норвежец Андерс Беринг Брейвик.
 
Источники

Работа миссии ЛАГ в Сирии должна быть продолжена, нельзя упустить шанс усадить оппозицию и власти за стол переговоров, заявил во вторник на пресс конференции в Москве замглавы МИД РФ Геннадий Гатилов пишет РИА Новости.
На прошлой неделе Лига арабских государств решила приостановить отправку новых наблюдателей в Сирию после инцидента, в результате которого пострадали 11 сотрудников арабской миссии.
Арабские наблюдатели из Кувейта, Объединенных Арабских Эмиратов, Ирака, Марокко и Алжира подверглись нападению в районе сирийского города Латакия на побережье Средиземного моря. Личности нападавших установлены не были.
«Считаем, что деятельность миссии ЛАГ в Сирии должна быть продолжена и в будущем», - сказал российский дипломат. По словам Гатилова, это всецело будет зависеть от решения Лиги арабских государств, но, с точки зрения Москвы, «нельзя упускать тот шанс, который открывается, в том числе, при помощи присутствия арабских наблюдателей на начало политического процесса и возможности сведения за столом переговоров и оппозиции и правительства».
В Сирии уже почти десять месяцев не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
Миссия наблюдателей ЛАГ в Сирии в настоящее время насчитывает 165 специалистов в области безопасности и прав человека. Она приступила к работе в стране 26 декабря 2011 года и уже посетила ряд сирийских городов, в том числе Хомс и Дераа, где прошли наиболее ожесточенные столкновения оппозиции с сирийской армией и полицией. Целью миссии ЛАГ в Сирии является отслеживание ситуации на месте, что, по замыслу наблюдателей, должно способствовать прекращению кровопролития в этой стране и созданию условий для начала диалога между властями и оппозицией.
 
Источники

'''Россия считает недопустимыми любые военные удары по Ирану''', полагая, что это лишь обострит ситуацию, заявил во вторник на пресс-конференции в Москве замглавы МИД РФ Геннадий Гатилов, пишет РИА Новости.
«Любые военные удары по территории Ирана недопустимы, они будут способствовать тому, что ситуация в стране станет еще более критической. Этого никак нельзя допустить», - сказал он.
В начале ноября МАГАТЭ опубликовало доклад, в котором уличило Иран в разработке ядерного оружия. Эксперты международной организации констатировали, что Иран пытался произвести ядерное оружие до 2003 года, и, возможно, делает такие попытки в настоящее время. Экономические санкции в отношении страны уже ввели США, Канада, Великобритания, а также несколько стран Евросоюза.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

В частности, отток капитала из России в текущем году составит 35 млрд долларов, а вот отток капитала из Армении за последние 20 лет независимости можно исчислять миллиардами, заверил независимый армянский экономист. И только в Грузию в сфере туриндустрии этот отток армянского капитала ежегодно составляет порядка 300 млн долларов.
Если в России имеет место отток капитала, то частично он восполняется притоком прямых иностранных инвестиций из других стран. В Армении же этот обратный процесс практически исключен, приток капитала, по сути, происходит эпизодически, что в свою очередь является существенной проблемой для обеспечения экономической безопасности страны. Здесь надо отметить, что когда речь идет об инвестициях, то надо рассматривать проблему их «однобокого» восприятия. Многие понимают приток только лишь иностранных инвестиций, если же не будет расти доверие местных инвесторов к экономике страны, то иностранные инвестиции могут носить политизированный характер.
Препятствием же на пути улучшения бизнес-среды является отсутствие политической воли, которой хватило небольшой постсоветской стране — Грузии, сумевшей добиться в этой сфере ощутимых успехов. Среди других препятствующих факторов - наличие бюрократических проволочек и недоступность финансирования. Помимо этого, есть необходимость обеспечения баланса прав и ответственности на пути достижения поставленных целей. «Когда даются права, то должна быть ответственность. В Грузии были наказаны те, кто провалили программы», - заявил основатель исследовательского центра «Альтернатива», доктор экономических наук Татул Манасерян. При этом речь идет не о субъективном наказании, а о том, что вышестоящие официальные лица, в том числе министры, несущие ответственность за отдельные отрасли, не должны быть уволены без оценки результатов их работы.
Надо отметить, что с целью улучшения бизнес-среды власти Грузии предоставляют налоговые льготы для ведения бизнеса, по регистрации которой страна опережает как Армению, так и Россию. Это позволяет стимулировать не только развитие крупного бизнеса, но и среднего. В Армении же только-только говорят о создании свободных экономических зон, более того, «в Грузии нет монополий, а олигархи не могут глотать МСБ».
Тем не менее, экономическая ситуация в Армении во втором полугодии 2011 года будет лучше по сравнению с аналогичным периодом 2010 года. Согласно опубликованным официальным статданным, в июне 2011 года рост показателя экономической активности Армении составил 2,3% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года, при этом рост этого показателя в июне по сравнению с маем текущего года составил 9,6%. Инфляция в июне 2011 года в Армении составила 8,5% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года, а месячном разрезе потребительские цены сократились на 1,4%.
Таким образом, в этом году природно-климатические условия благоприятнее для развития сельского хозяйства республики. Надо отметить, что в сфере сельского хозяйства уже ощутимы результаты предпринятых шагов со стороны правительства и смены кабинета, но «это не то, что мы можем делать». Однако строительство пока «не проснулось», рынок недвижимости сверхнасыщен, есть огромные проблемы в сфере промышленности, не смотря на усилия главы государства Сержа Саргсяна по стимулированию местного производства. Помимо этого, Армения не может похвастаться и конкурентоспособностью в сфере услуг. Сравнительным приоритетом Армении на пути развития может стать человеческий капитал, однако стратегия в этой области слаба и недостаточен объем инвестиций. Здесь уместно недовольство армянского экономиста относительно того, что наша страна не полностью использует свои возможности и «идет вперед черепашьими шагами».
Не будем скрывать, что транспортная блокада является преградой на пути развития бизнеса Армении и стимулирования притока инвестиций. Однако, соседние страны в свою очередь, являясь членами ВТО, нарушают ее правила и применяют дискриминационный подход к Армении. По словам Татула Манасеряна, за транзит грузов Грузия продолжает применять по отношению к Армении вдвое более высокие тарифы, чем по отношению к Азербайджану. Грузия и Турция к тому же подписали целый ряд международных конвенций, которые предусматривают для стран-партнеров, не имеющих выхода к морю, бесплатный выход.
Среди положительных тенденций в Армении можно отметить то, что правительство Армении на заседании приняло решение о ликвидации ряда недействующих закрытых акционерных компаний. В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян придал важность тому, чтобы предпринимательское поле в стране было последовательно “очищено” от недействующих компаний. На этом пути проделаны работы по ликвидации порядка 100 компаний, еще есть порядка 80 компаний, которые также подлежат ликвидации. Хорошие достижения есть и в банковской системе, которой удалось быстрее адаптироваться к международным стандартам. По уровню регулирования армянская банковская система ближе к западным стандартам, по сравнению с российской. В Армении уже применяются международные стандарты финансовой отчетности (МСФО) в адаптированном виде, в то время как Россия к ним планирует перейти только с 2015 года. Это является одним из наглядных примеров того, как страна с меньшими масштабами легче адаптируется к новым условиям
 
Источники

Молодежная инициатива &ldquo;Не будем молчать&rdquo; обратилась с просьбой в Министерство культуры РА, под чьим непосредственным руководством находится Агентство по охране памятников, выяснить и в ближайшее время сообщить общественности посредством прессы обращение Католикоса, о котором на днях во время пресс-конференции рассказал пресс-секретарь Первопрестольного Эчмиадзина иерей Ваграм Меликян. В нем, в частности, говорится: &ldquo;При поддержке многих меценатов и различных национальных структур и с благословения Патриарха строятся и реставрируются многочисленные святыни. В то же время, очевидно, что Армянская Апостольская Церковь в одиночку, без поддержки государства не в состоянии обеспечить сохранность тысяч святынь, находящихся на территории Армении. По этому поводу Католикос в свое время не раз обращался в Агентство по охране памятников с просьбой подготовить проекты реставрации имеющих важное историко-культурное значение памятников, а также составить сметы и представить их в Первопрестольный Эчмиадзин. Такое же указание агентству тогда было дано и Робертом Кочаряном. К сожалению, наше обращение не было рассмотрено, и по сегодняшний день никакого проекта Святой Эчмиадзин так и не получил&raquo;.
 
Источники

На рынке недвижимости Армении за последние 2 года не наблюдалось резких колебаний. Об этом 17 января на пресс-конференции в Ереване сообщил президент корпорации недвижимости «Акцерн» Акоп Багдасарян. По его словам, такая ситуация обусловлена стабильностью на рынках рабочей силы и материалов, а также незначительными изменениями поступающих в Армению трансфертов. В целом же, по прогнозам Акопа Багдасаряна, после стабилизации, спустя 2-3 года на рынке недвижимости Армении будет отмечен рост цен.
Как сообщил специалист, наименьшая средняя цена за 1 кв. м в столице на сегодняшний день составляет порядка $300–600 - административный район Советашен, а наивысшая за 1 кв. м $800–2500 — в центральном административном районе, цены же в областях страны колеблются в зависимости от спроса и предложения. В связи с этим он добавил, что интерес к элитарным квартирам идет на спад. Касаясь сезонной активизации на рынке, президент корпорации недвижимости «Акцерн» отметил, что она наблюдается в зимние месяцы, когда представители Диаспоры возвращаются на родину, а пассивными — месяца летнего отпуска.
Касаясь пустующих квартир на элитарном «Северном проспекте» в столице, Акоп Багдасарян привел несколько факторов: владельцы их из Диаспоры и проживают в основном в России, США и других странах, помимо этого каждый из них имеет по несколько квартир.
Согласно официальной статистики, число сделок с недвижимостью в Армении в ноябре 2011 года составило 17 009, увеличившись примерно на 6% по сравнению с октябрем. В ноябре текущего года, по сравнению с тем же месяцем прошлого года, средняя рыночная цена 1 квадратного метра квартир в столице Армении снизилась на 6,9 тыс. драмов, или же на 2,6%.
 
Источники

На северо-востоке главного японского острова Хонсю в субботу в 13:34 по местному времени (09:34 по ереванскому времени) произошло землетрясение магнитудой 6,5.
По сообщению национального метеорологического управления, разрушений нет, объявленное сразу же после удара стихии предупреждение об угрозе цунами вскоре было снято. Подземные толчки ощущались и в Токио.
Эпицентр землетрясения располагался в Тихом океане, вблизи побережья префектуры Мияги, очаг залегал на глубине примерно 40 километров под океанским дном. Наиболее мощные подземные толчки были зафиксированы в префектурах Ивате, Аомори, Мияги, Ямагата, Фукусима, на территории которой находится аварийная АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, а также еще в 12 регионах, включая столичный. Зона землетрясения охватывала на этот раз и южные районы острова Хоккайдо.
По заверению местных властей, землетрясение не осложнило ситуацию на аварийной АЭС &quot;Фукусима-1&quot;. Информации о разрушениях и пострадавших пока не поступало. Судя по официальным сообщениям, обстановка на АЭС &quot;Онагава&quot; (префектура Мияги), а также на других атомных объектах в зоне землетрясения остается без изменений. Объявленное по теле- и радиоканалам страны сразу же после удара стихии предупреждение об угрозе цунами вскоре было снято.
Возобновлено также движение суперэкспрессов &quot;Синкансэн&quot;, остановленных в автоматическом режиме, сообщил ИТАР-ТАСС.
С начала текущих суток на северо-востоке Японии отмечено уже два землетрясения магнитудой свыше 4. По прогнозам сейсмологов, повышенная сейсмическая активность на северо-востоке Хонсю продолжится в течение ближайших месяцев
11 марта в Японии произошло разрушительное землетрясение и цунами. Погибли и пропали без вести около 23 тысяч человек. В результате землетрясения из строя вышли системы охлаждения на двух АЭС страны. Наибольший ущерб был нанесен станции &quot;Фукусима-1&quot;, на четырех энергоблоках которой с 12 марта произошла целая серия взрывов. В результате аварий на территории вокруг станции повысился радиационный фон. Население, проживающее в радиусе 20 километров от АЭС &quot;Фукусима-1&quot; и &quot;Фукусима-2&quot;, было эвакуировано. Ущерб от аварии на АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, вызвавшей утечку радиоактивных веществ в окружающую среду, был оценен примерно в 11 трлн иен /$133 млрд/. В Японии недалеко от АЭС &ldquo;Фукусима&rdquo; произошло землетрясение
 
Источники

Без улучшения качественного состава партий, переход 100-процентной пропорциональной системе выборов не даст ожидаемого эффекта. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава Христианско-демократического союза Хосров Арутюнян. По его словам, переход к 100-процентной пропорциональной системе выборов в нынешней ситуации приведет лишь к увеличению политических коррупционных рисков, к тому, что люди будут платить за то, чтобы попасть в избирательные списки.
По мнению Арутюняна, самим действенным способом улучшения качественного состава партий и их предвыборных списков, будет законодательное закрепление положения, что правительство обязано формироваться из членов парламентского большинства в Национальном собрании. Он также заметил, что в развитых демократических странах политические силы еще до выборов представляют на суд избирателей составы своих будущих правительств. Национальное Собрание Армении состоит из 131 депутата, из которых 41 депутат избирается по мажоритарной, а 90 - по пропорциональной системе.
Оппозиционные партии &ldquo;Наследие&rdquo; и АРФ Дашнакцутюн выступили 27 декабря с совместным заявлением, в котором призвали власти отменить мажоритарную избирательную систему и перейти к 100-процентной пропорциональной системе выборов. О своей поддержке инициативы &ldquo;Наследия&rdquo; и АРФД заявили Армянский национальный конгресс (АНК) и ряд других оппозиционных сил.
 
Источники

Турция настаивает на извинениях со стороны Израиля за гибель турецких граждан во время инцидента с так называемой &quot;Флотилией свободы&quot; у берегов сектора Газа в прошлом году.
&ldquo;Без таких извинений, выплаты компенсаций родственникам погибших и снятия израильской блокады Газы нормализация отношений между двумя странами немыслима&rdquo;, - заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган на встрече с палестинскими представителями в Стамбуле.
Правительство Израиля выразило сожаление в связи с гибелью девяти турецких пропалестинских активистов в результате столкновения на борту одного из судов &quot;флотилии свободы&quot;, однако отказалось извиняться, заявляя, что израильские военные открыли тогда огонь в целях самозащиты, сообщает радио &ldquo;Свобода&rdquo;.
Отношения между Турцией и Израилем резко обострились после совершенного 31 мая 2010 года нападения израильских военных на морской гуманитарный конвой &quot;Флотилия свободы&quot;, который следовал с гуманитарным грузом в Газу. После этой атаки, в которой погибли девять турок, Анкара объявила о пересмотре отношений с Тель-Авивом и потребовала официальных извинений за нападение и компенсации семьям погибших при нападении турок. В начале декабря Турция направила два самолета для помощи Израилю в борьбе с крупнейшим лесным пожаром в истории страны, унесшим жизни не менее 41 человека.
 
Источники

По положению на 17 января 14:00 часов на территории Армении все межгосударственные и внутриреспубликанские автомобильные дороги и перевалы доступны для движения транспорта.
В Министерстве транспорта и связи сообщают, что в результате ослабления пурги и проведения снегоуборочных работ Селимский перевал в настоящее время открыт для автомобильного движения. Труднопроходимым остается участок дороги Артик-Манташ. Работы по очистке снега продолжаются.
 
Источники

Во встрече 6 тура командного чемпионата мира по шахматам Армения-Индия зафиксировалась вторая ничейная партия. Черными фигурами Габриелю Саркисяну удалось завершить партию вничью. Индийский гроссмейстер Паримарджан Неги на 60 ходу согласился на мирный исход поединка.
Сборная Армении в матче со сборной Индии продолжает вести со счетом 2:1. Левон Аронян одержал победу, а Владимир Акопян поделил очки с соперником.
На второй доске Сергей Мовсисян пока что играет против Кришнана Сашикирана.
 
Источники

&ldquo;Я глубоко убежден , что Республиканская партия одержит победу на будущих выборах&rdquo;,-заявил на пресс-конференции в Ереване глава Христианско-демократического союза Хосров Арутюнян. По его словам, коалиционные партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; и &ldquo;Оринац Еркир&rdquo; являются носителями достижений и неудач РПА, и он не верит, что они могут стать оппозицией.
Арутюнян также подчеркнул, что более важно, чтобы в результате предстоящих выборов победу одержало армянское общество, важность проведения справедливых выборов. По его словам, &ldquo;это проблема не только властей или политических партий, но и всех&rdquo;.
Что касается формата участия Христианско-демократического союза в будущих выборах, то Арутюнян заявил, что сообщит об этом в начале марта.
 
Источники

Обладатель титула WBC Silver Ванес Мартиросян (США), который по решению Всемирного Боксерского Совета (WBC) должен провести отборочный поединок с Альфредо Ангуло (Мексика), признался, что очень рад встрече. &ldquo;Ангуло отличный боксер, моя команда сделала все, чтобы этот поединок состоялся, и этого я ожидал давно&rdquo;, - передает слова Мартиросяна boxingscene.com.
Мексиканский боксер предложил поединок провести 20 августа в Мексике, поскольку у него есть проблемы, связанные с въездной визой в США. Американский боксер отметил, что он не против боя в Мексике, поскольку имеет там много болельщиков: &ldquo; Я считаю мексиканских болельщиков великолепными, но, может быть, мы с Ангуло согласимся провести поединок на нейтральной территории, например, в Канаде&rdquo;.
Победитель этой пары за пояс WBC в первом среднем весе сразится с нынешним обладателем пояса с Саулем Альваресом (Мексика).
 
Источники

Оппозиционные партии &ldquo;Наследие&rdquo; и АРФ Дашнакцутюн хотят приобрести политические дивиденды своим требованием перейти к 100-процентной пропорциональной системе выборов. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава Христианско-демократического союза Хосров Арутюнян. По его словам, об этом свидетельствует то, что они выступили со своим заявлением не сразу после принятия Избирательного кодекса, а тогда, когда до выборов остается всего несколько месяцев.
Арутюнян также подчеркнул, что полностью пропорциональная система выборов не дает 100-процентной гарантии от нарушений на выборах. Он заметил, что нарушения допускают не только мажоритарные кандидаты, но политические силы, и не только провластные, но и оппозиционные.
Национальное Собрание Армении состоит из 131 депутата, из которых 41 депутат избирается по мажоритарной, а 90 - по пропорциональной системе.
Оппозиционные партии &ldquo;Наследие&rdquo; и АРФ Дашнакцутюн выступили 27 декабря с совместным заявлением, в котором призвали власти отменить мажоритарную избирательную систему и перейти к 100-процентной пропорциональной системе выборов. О своей поддержке инициативы &ldquo;Наследия&rdquo; и АРФД заявили Армянский национальный конгресс (АНК) и ряд других оппозиционных сил.
 
Источники

“Машук-2011” произвел двоякое впечатление. Во-первых, он показал всю сложность этого региона России, нетипичные для других регионов проблемы, которые начали ощущаться с самого приезда в Пятигорск. Строжайшие меры безопасности, несколько кордонов полиции до въезда в лагерь, спецназовцы с оружием вокруг него, тщательный досмотр с металлодетекторами и собаками при каждом въезде в лагерь, показывающий, что террористическая угроза для этого региона является не пустым звуком. Жизнь в лагере также подчеркивала различия в быту, в мышлении ребят с Кавказа и Ставрополья. С другой стороны, форум показал, что несмотря ни на что, кавказская молодежь может сотрудничать, у нее есть общие ценности, вокруг которых можно объединить людей разных национальностей, религий, мировоззрений. «Они все стремятся к одному. Ребята хотят мира, самореализации, любви и дружбы», - заметил в этой связи в беседе с армянскими журналистами директор форума Станислав Киреев. Чувствовалось, что первые лица российского государства понимают существующие в регионе проблемы, в частности у молодежи, и пытаются вовлечь ее активную часть в осуществление различных проектов, дать ей возможность самореализоваться, внедрить в нее понимание, что Северный Кавказа является частью общего российского государства. Все это позволило бы лишить поддержки на местах антироссийски настроенные силы в регионе. А проблемы у северокавказской молодежи такие же, как и, например, у египетской или туниской — повальная безработица и коррупция.
Нам, как членам армянской делегации, все же были более интересны вопросы восприятия Армении на Северном Кавказе, жизнь и проблемы армянской диаспоры в регионе, а также представление нашим ближайшим соседям Армении, Нагорного Карабаха и армянства. Следует отметить, что армяне появились в регионе несколько веков назад, с момента начала освоения Северного Кавказа Российской империей, и позиции наших соотечественников в регионе довольно крепки. Община интегрированa в российское общество, пользуется уважением, и, как подчеркнул губернатор Ставропольского края Валерий Гаевский, никаких проблем с ней нет, мы “живем как братская семья”. Вообще ощущалось, что власти и простые люди начали проводить различия между армянами и другими кавказскими народами, и были довольно хорошо настроены в отношении армян. Этому содействует и сама армянская община своей деятельностью и активным участием в жизни края. При этом были видны и существующие проблемы, в первую очередь, сохранения родного языка. В который раз стало очевидным, что главной целью Миндиаспоры и вообще Армении должна стать помощь общинам в сохранении родного языка, обучение ему подрастающего поколения и сохранение с помощью этого национальной идентичности и связей с Родиной.
 
Источники

Большинство банков сегодня ориентируется на кредитование субъектов малого и среднего бизнеса. Каким образом «Арэксимбанк – группа Газпромбанка» планирует завоевывать эту долю рынка?
Банк считает для себя кредитование малого и среднего бизнеса перспективным направлением, это заложено и в Программе нашего стратегического развития. В прошлом году мы значительно увеличили объемы кредитования МСБ и по итогам 2010 года в рамках программы Центробанка Армении по рефинансированию вошли в тройку лидеров кредитования МСБ. Наращивание кредитного портфеля намечается также в рамках участия в программах международных финансовых организаций, таких как Всемирный банк и немецкий банк KfW. Уже сейчас мы можем выдавать кредиты всем отраслям экономики, как в национальной валюте - драмах, так и в долларах США, на срок до 7 лет со ставкой от 11% до 14% годовых. За первое полугодие 2011 года нами выданы кредиты на сумму $2.5 млн, а до конца года на развитие МСБ планируется направить еще $7,5 млн. Таким образом, на конец 2011 года портфель МСБ банка достигнет 10 млн. долларов.
Как вы оцениваете свой продукт на ряду с теми, что предлагают другие банки? Насколько сегодня сильна конкуренция в этом сегменте?
В первую очередь сравнение идет по условиям предоставления кредитов, так как в условиях ужесточения конкурентной борьбы формат выдачи кредита является одним из основных условий развития любого бизнеса. Формат – это срок, процентная ставка, льготный период, возможность иной поддержки, в том числе предоставление консалтинговых услуг для клиентов со стороны банка и т.д. Роль банков в этом процессе - не только оптимизация расходов по финансовому обслуживанию заемщика, но и общих расходов, связанных с инвестированием в бизнес, с его дальнейшим развитием, оценка рисков и многое другое.
Что касается конкуренции, то сегодня она очень сильна, почти все банки кредитуют МСБ и являются участниками международных программ по кредитованию МСБ. Единственное, чем мы можем отличаться – это, как я уже говорил, условия предоставления кредитов, качество и скорость обслуживания. А еще очень важна честность в отношениях с клиентами. Согласитесь, если клиент будет знать, что в банке ему выдадут кредит быстро, без проволочек, то, конечно же, он выберет именно этот банк. У нас в банке уже давно перешли на принцип «одного окна», когда клиент обслуживается одним специалистом и избавлен от многочасового стояния в очередях и нервотрепки. Кроме этого, немаловажным фактором является и срок рассмотрения заявки по кредиту. В нашем банке он составляет от 7 до 15 дней. В банке также действует гибкий подход к условиям выдачи кредитов, как по срокам, так и по процентной ставке.
Увеличилось ли количество организаций малого и среднего бизнеса — клиентов банка, на конец 2010 и в первой половине 2011 года? Какой вид бизнеса оказался наиболее рентабельным, а значит и кредитоспособным?
Кредитование проводится по всем отраслям экономики, в частности, торговля, общественное питание, услуги и производство На конец 2010 года кредиты получили 451 предприятие МСБ ,а с начала 2011 года их количество увеличилось еще на 70. В основном это предприятия, задействованные в сфере торговли, они на сегодняшний день являются для нас наиболее рентабельными и кредитоспособными. Но в 2011 году стали больше кредитоваться предприятия-производители, и это отрадно, потому что конечная цель программы кредитования МСБ – поддержать производителей и оживить производственную сферу экономики, в том числе экспортоориентированные предприятия.
Какой вид обеспечения и поручительства на сегодняшний день является для банка наиболее оптимальным?
Изменились принципы подхода, т.е. для нас при оценке кредитоспособности МСБ в большей мере важна кредитная история клиента, а также рентабельность самого бизнеса и в меньшей мере тот залог, который он предлагает.
Возможно ли по условиям кредитного договора повышение банком ставки в одностороннем порядке? Если нет, то, как вы страхуетесь от инфляционных и валютных рисков?
Повышение банком ставки в одностороннем порядке возможно, но это касается больше рефинансированных кредитов. Поясню: если мы кредитуем в рамках какой-либо международной программы и в рамках этой программы для нас процентные ставки повышаются, то мы можем автоматически повысить процентную ставку и для заемщика. Что касается страховки от различных рисков, то для нас лучшая страховка – это сроки кредитования. В этом случае, конечно же, предпочтительнее выдавать краткосрочные кредиты. Но здесь очень важно понимать, и я уже говорил об этом выше, для нас обязательным условием является честность в отношениях с клиентом, необходимо постоянно общаться с ним, обсуждать и только после этого принимать какие-либо односторонние решения. Закон есть закон, но есть еще и отношения с заемщиками, которые для нашей команды очень важны.
Есть ли разница в подходах кредитования жителей Еревана и регионов?
Разницы никакой нет. Данные, которые закладываются при анализе кредитоспособности заемщика, аналогичны, как для жителей столицы, так и для регионов страны.
В последнее время в связи с новыми инфляционными ожиданиями аналитики заговорили о том, что дальнейшего снижения ставок по вкладам и, соответственно, по кредитам не будет. Как в таком случае кредиты бизнесу могут стать доступнее? Планирует ли банк до конца года снижать процентные ставки по кредитам? Ваш прогноз по кредитной ставке до конца текущего года.
По нашим прогнозам в 2011 году рост объемов кредитования сохранится, даже несколько увеличится во второй половине года. Что касается непосредственно нашего банка, то планы на конец 2011 года довольно амбициозные, к концу года мы намерены увеличить свой кредитный портфель на 50%, доведя его до 200 млн. долларов. Что же будет с процентными ставками? По моему убеждению, банковские процентные ставки по кредитам достигли своего дна и больше не будут снижаться, а во второй половине года даже будет наблюдаться их незначительный рост. Это связано с активизацией экономики. Если наблюдается рост потребности в кредитах основных хозяйствующих субъектов, а этот рост обычно опережает рост привлекаемых средств, то в этом случае вольно или невольно проценты по кредиту идут вверх. А вообще, понятие высоких ставок достаточно относительно. Невозможность снижать процентные ставки носит порой объективный характер и не всегда зависит от самих финансовых структур. Это означает, что процентные ставки по кредитам и банковским депозитам, а также уровень рисков по возвратности кредитов, который сейчас существует на рынке, не позволяют существенно снизить процентную ставку. Отсюда напрашивается вывод: бизнес должен оптимизировать свои финансовые потоки, но нельзя оптимизировать свой бизнес, ориентируясь только на процентные ставки по кредитам. При этом совместно с нашим акционером российским «Газпромбанком» мы проводим работу по расширению нашей ресурсной базы, и это, несомненно, поможет нам быть более гибкими в своей процентной политике. Что касается депозитов, то может быть зафиксирован небольшой процентный рост, но только по драмовым депозитам. Ставка рефинансирования тоже немного подрастет – на 0,5-1%.
 
Источники

Сборная Армении по шахматам на командном чемпионате мира одержала победу над сборной Индии. Последней завершилась партия на второй доске, где играли Сергей Мовсисян и Кришнан Сашикиран. Армянскому гроссмейстеру удалось на 65 ходу заставить соперника согласиться на ничью.
Встреча Армения-Индия завершилась со счетом 2,5:1,5 в пользу армянских шахматистов.
Из членов сборной Армении победу одержал лишь Левон Аронян, Владимир Акопян и Габриель Саркисян тоже сыграли вничью.
После победы сборная Армении с 16 очками продолжает лидировать на чемпионате.
 
Источники

25 января в лондонском &ldquo;Brunei Gallery Lecture Theatre&rdquo; будет показан фильм &ldquo;Полис&rdquo; Эрика Назаряна. Об этом сообщает сайт Армянской общины и Церковного совета Великобритании. Показ состоится при содействии учреждения &ldquo;Ай имнарк&rdquo; в Великобритании.
Фильм снят в Турции. Главный герой картины &ndash; исполнитель на уде, Арменак, впервые посещает Стамбул, чтобы принять участие в фестивале игры на уде. Герой пытается найти место, где раньше находился магазин музыкальных инструментов его деда, бежавшего во время Геноцида армян в 1915 году. Фильм раскрывает силу музыки, способную победить смерть и разрушения.
Премьера фильма в Северной Америке состоялась 24 сентября 2011 года в рамках Международного кинофестиваля &ldquo;Арпа&rdquo;.
 
Источники

27-го июня стартует проект &ldquo;Что-то подобное: Поливинилацетат&rdquo; или &ldquo;Like That. Polyvinyl acetate&rdquo;, который будет представлен культурно-творческой ОО &ldquo;Утопиана&rdquo;.
Проект стартует в музее &ldquo;Каленц&rdquo;.
Соорганизаторы &ndash; Ваагн Гукасян (Гюмри, Центр современного искусства) и Арман Григорян (Ереван, Национальная студия критиков искусства).
Проект является своеобразной попыткой начать музейную беседу об особенностях задач современного искусства Армении. Цель проекта &ndash; вовлечь в дискуссию молодых деятелей и критиков искусства. В рамках проекта в Гюмри и в Ереване будет организован показ работ молодых деятелей искусства, презентации и обсуждения работ интересующихся использованием новых материалов в живописи художников.
В рамках проекта также состоится ряд обсуждений.
Мероприятие продлится до 27-го августа.
 
Источники

С 20 по 22 января в Союзе искусств &ldquo;Нарекаци&rdquo; будет проходить фотовыставка &ldquo;Индия глазами армян&rdquo;. Организатор выставки &ndash; ОО &ldquo;Армяно-индийская дружба&rdquo; при содействии посольства Индии в Армении. Мероприятие будет посвящено 63-годовщине провозглашения Республики Индии.
Цель выставки &ndash; представить богатство и разнообразие культуры, фольклора, быта Индии посредством фоторабот, сделанных армянами, посетившими эту страну.
Мероприятие, по словам организаторов, должно объединить всех ценителей индийской культуры. Кроме того, это послужит еще одним поводом для сближения и обмена впечатлениями с представителями армянской диаспоры Индии.
На открытии выставки будет присутствовать Чрезвычайный и Полномочный Посол Индии в Армении Ачал Кумар Малхотра.
 
Источники

Уволен автор распространенного в Интернете видеоматериала встречи Католикоса-патриарха всея Грузии Илии II и Католикоса всех армян Гарегина II. По данным &laquo;Эхо Кавказа&raquo;, автор указанного видеоматериала работал на телеканале Грузинской патриархии &laquo;Единодушие&raquo; и был уволен в связи с распространением данного видеоролика.
Официальной причиной увольнения было названо распространение видеоматериала без разрешения.
На видеохостинге Youtube появилась запись переговоров Илии II и Гарегина II в ходе визита Гарегина II в Грузию 11-15 июня. Главы церквей разговаривали на русском языке.
В ходе беседы Гарегин II заявил, что грузинская сторона делает шаг назад &laquo;от вчерашнего договора о нас&raquo;. &laquo;Как будто вы ведете &hellip;аревтур (торговлю). Мы тоже можем сказать. Если вы предоставите нам ваши аргументы, мы посмотрим, что нам мешает решать эти вопросы, вопросы, которые действительно нуждаются в этом&raquo;, &ndash; отметил он. &laquo;Если мы с вами не будем сложными, вопросы не будут сложными&raquo;, &ndash; заявил в ответ Илия II.
После визита Католикос-патриарх Грузии Илья II 19 июня в соборе Пресвятой Троицы во время воскресной проповеди заявил, что Гарегин II &ndash; &laquo;молодой человек&raquo;, и ему необходимо набрать больше опыта. &laquo;Он умен, однако хочет сделать все быстро, что не получается. Я сказал ему, что обладаю большим опытом, поэтому спокойствие лучше всего&raquo;. Он также отметил, что Грузинская церковь открыта для всех, однако она не допустит &ldquo;угнетения грузинского народа и Грузии&rdquo;, пишет Росбалт.
Первопрестольный святой Эчмиадзин не пожелал комментировать это заявление. Отношения церквей осложнены спорным статусом некоторых церквей в Грузии, которые могут считаться принадлежащими Армянской церкви. Этот вопрос наиболее остро встал после того, как Армянская церковь получила в Грузии юридический статус.
 
Источники

17 января в Санкт-Петербурге в выставочном центре Союза художников открылась выставка &ldquo;Петербургская палитра Армении&rdquo;, сообщает BaltInfo. Это творческий отчет об участии в международном симпозиуме &ldquo;Армянская палитра 2011&rdquo; группы художников, в которую вошли Юрий Васильев, Валерий Обедков, Петр Рейхет, Александр Сайков, Александр Снятков, Петр Татарников.
&ldquo;Армянская палитра 2011&rdquo; это первый симпозиум, посвященный пленэрной живописи. Он организован Союзом художников Армении при поддержке культурного фонда &ldquo;Пюник&rdquo; и объединения &ldquo;Лорва Дзор&rdquo; и проходил практически во всех районах Армении.
Творческий коллектив состоял из представителей союзов художников Армении, Белоруссии и Петербурга. Художники посетили разные города, монастыри, удивлялись уникальным природным достопримечательностям. На своих полотнах они запечатлели глубину Ущелья моста Сатаны, красные скалы Нораванка, просторы ущелья &ldquo;Десег&rdquo; и, конечно, символ Армении - священный Арарат. Армянские монастыри - это древнейшие европейские центры культуры, они до сих пор сохранили свое назначение в жизни армянского народа.
На выставке будут представлены произведения, выполненные непосредственно с натуры, а также студийные работы по накопленному материалу в техниках масляной живописи и акварель.
Выставка продлится до 29 января.
 
Источники

Шестой тур командного чемпионата мира по шахматам был богат ничейными встречами. В этом туре победы одержали лишь сборные Армении и Китая, опередив сборные Индии и Египта со счетами 2,5:1,5 и 3,5:0,5.
Остальные 3 встречи — Россия-Украина, Израиль-Азербайджан и США-Венгрия завершились вничью - 2:2.
После 6 тура сборная Армении продолжает занимать первое место с 10 командными и 16 личными очками. Несмотря на ничью, Россия продолжает с 8 (14) очками занимать 2 место, тройку замыкает Венгрия с 8 (13,5) очками.
В 7 туре соперником армянских шахматистов будет сборная Венгрии. Китай сыграет с Россией, Индия - с Египтом, Азербайджан - с США и Украина - с Израилем.
 
Источники

Банк HSBC зафиксировал в четвертом квартале 2011 года незначительный рост деловой активности развивающихся стран, при этом был отмечен самый резкий за последние три года спад производства в обрабатывающих отраслях данных стран.
Как показывает индекс развивающихся рынков (EMI) банка HSBC, рост в развивающихся странах продолжал оставаться подавленным в четвертом квартале, поскольку более высокие темпы роста деловой активности в секторе услуг лишь незначительно компенсировали дальнейшее снижение объемов производства у предприятий обрабатывающих отраслей.
Для сравнения: индекс в четвертом квартале составлял 52,2 балла против 52 баллов в третьем квартале. «Объем промышленного производства в развивающихся странах снизился второй квартал подряд, и он снижался самыми высокими темпами с первого квартала 2009 года в результате сокращения объемов промышленного производства в развивающихся странах Азии», - сообщает ПРАЙМ со ссылкой на доклад банка.
Самый сильный спад промышленного производства был зафиксирован в Тайване и Южной Корее, однако данная тенденция стала типичной и для всей Азии, причем в Китае и Гонконге произошло замедление, а в Сингапуре рост объемов производства остановился. Однако у индийских предприятий обрабатывающих отраслей был зарегистрирован устойчивый рост объемов производства. В России и Турции были отмечены более высокие темпы роста деловой активности, причем в Турции рост был самым высоким за последние три квартала. В Чешской Республике и Польше темпы роста были значительно более низкими, чем год назад.
В Китае, Индии и России наблюдался возобновившийся рост экспорта, однако в Бразилии он снизился третий квартал подряд.
В секторе услуг по-прежнему наблюдался оптимизм относительно перспектив деловой активности на год вперед, хотя уровень позитивного настроения был более низким по сравнению с предыдущими индексами. В Бразилии и Китае были зарегистрированы более высокие темпы роста в четвертом квартале, а в Индии и России - торможение темпов роста.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян выразил королю Норвегии Гаральду V соболезнования в связи с трагическими событиями в Осло и на острове Утойя, сообщает пресс-служба главы армянского государства. Серж Саргсян отметил, что в этот тяжелый момент армянский народ разделяет боль братского норвежского народа. По его словам, это подлежащее осуждению преступление еще раз подчеркивает необходимость борьбы с нетерпимостью.
Днем 22 июля в Осло произошел взрыв возле здания канцелярии норвежского премьер-министра Йенса Столтенберга. В результате погибли семь человек, не менее 10 были ранены. Примерно через час после этого мужчина, одетый в полицейскую форму, открыл стрельбу на территории молодежного летнего лагеря, организованного правящей Рабочей партией Норвегии на острове Утойя в 30 километрах от столицы. В результате этого нападения погибли более 90 человек. По подозрению в этих преступлениях арестован 32-летний норвежец Андерс Беринг Брейвик.
 
Источники

Опальный олигарх Борис Березовский , скрывающийся от российского правосудия в Лондоне, призвал премьер-министра России Владимира Путина «уйти на любых условиях», передав власть Комитету национального спасения. В открытом письме Путину, опубликованном во вторник в его блоге на сайте радиостанции «Эхо Москвы», Березовский подчеркнул, что «только Русская православная церковь может стать гарантом мирной смены власти». Он также добавил, что Путин может «избежать кровавой революции, не допустить разрушения Российского государства, когда народ и власть окончательно потеряют связь друг с другом».
По мнению олигарха, интеллектуальной частью общества , под которыми он подразумевает участников митингов «За честные выборы» на Болотной площади и проспекте Сахарова, озвучены два главных тезиса - «Путин должен уйти» и «Не хотим крови революции». При этом выполнение этих требований пока невозможно, поскольку В. Путин «не готов отдать власть через выборы».
Как пишет Березовский, сейчас Путин «может уйти на любых условиях», взяв себе столько славы, сколько он принес России, и столько денег, во сколько он оценивает «свой труд на галерах». Он призвал премьера снять свою кандидатуру, отменить выборы президента РФ и попросить патриарха созвать Комитет национального спасения, в который вошли бы сам Путин, его партнёры, его противники и все, «для кого существенны интересы России». «Вместе подготовьте свободные выборы. Выборы, на которых будет представлена вся политическая палитра современной России, от Грызлова и Шойгу до Лимонова, Навального, Немцова и Удальцова, от Жириновского и Зюганова до Ходорковского и Лебедева. Выбор, который примет общество», - призвал бизнесмен.
Он выразил уверенность, что Путин оказался «между двух огней», поскольку одна часть населения России намерена «бунтовать», другая - «спасать свои шкуры», а отвечать за все придется премьеру.
Следует отметить, что накануне, 16 января, Березовский направил открытое письмо патриарху Кириллу, в котором попросил предстоятеля РПЦ поспособствовать мирной смене власти в России.
 
Источники

Евразийский банк развития (ЕАБР) представляет первый выпуск Макромонитора СНГ &mdash; ежеквартального макроэкономического обзора стран СНГ. &laquo;Новое издание предназначено для своевременного отслеживания экономической ситуации и тенденций ее развития на пространстве СНГ, и в первую очередь в государствах-участниках нашего банка&raquo;, - отмечает член правления ЕАБР-управляющий директор по аналитической работе Владимир Ясинский. При этом, по его словам, Макромонитор призван информировать экспертное сообщество стран региона и одновременно оказывать аналитическую поддержку инвестиционно-кредитной деятельности банка.
В фокусе нынешнего выпуска - итоги 1-го квартала и перспективы до конца 2011 года. Аналитики ЕАБР пришли к заключению, что в начале года продолжалось восстановление экономик стран СНГ: в 1-м квартале экономика региона выросла на 4.8%. Драйвером роста в экономиках стран-экспортеров сырья по-прежнему являлся чистый экспорт, для стран-экспортеров рабочей силы драйвером роста являлись денежные переводы мигрантов, благодаря благоприятной внешней конъюнктуре на мировых товарно-сырьевых рынках несколько улучшились показатели государственных бюджетов.
На этом фоне вызывал беспокойство разразившийся в апреле-мае валютный кризис в Республике Беларусь, основными катализаторами которого стали значительные государственные расходы и стремительный рост денежной массы в прошлом году.
Аналитики ЕАБР также делают вывод, что в настоящее время сохраняется ряд значительных рисков поступательному развитию экономики региона, а именно: замедление мировой экономики, и в особенности Китая, означает снижение спроса на сырье &mdash; основные экспортные товары экономик СНГ. Восстановление экономик региона пока не привело к исчезновению дефицита госбюджета и накопленной задолженности, рост мировых цен на продовольствие и сохраняющаяся масса избыточной денежной ликвидности делает инфляцию основной проблемой в регионе.
В дополнение к макроэкономическому обзору в Макромониторе СНГ представлены две аналитические врезки &mdash; &laquo;Продовольственная безопасность в Центральной Азии&raquo; и &laquo;Международные потоки капитала в странах СНГ&raquo;.
 
Источники

7 тур командного чемпионата мира по шахматам тоже оказался удачным для сборной Армении. Армянские гроссмейстеры очередной раз сыграли на победу, на этот раз с венграми. На второй доске победное очко принес Сергей Мовсисян, остальные три партии завершились вничью. Встреча завершилась победой сборной Армении &ndash; 2,5:1,5.
В своем активе подопечные Аршака Петросяна имеют 12 командных (18,5 личных) очков. На второе место поднялась сборная Китая с 9 очками, и в случае победы в 8 туре, сборная Армении преждевременно обеспечит чемпионство.
А в 8 туре армянским гроссмейстерам придется сыграть со сборной Азербайджана, которая занимает 7 место с 6 очками.
На первой доске Левон Аронян белыми фигурами сыграет с Теймуром Раджабовым, Владимир Акопян тоже белыми на третьей доске встретится с Рауфом Мамедовым. Черными фигурами сыграют Сергей Мовсисян и Габриель Саркисян соответственно с Вугаром Гашимовом и Шахрияром Мамедьяровым.
 
Источники

16 января исполняющий обязанности министра иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Василий Атаджанян принял Личного представителя Действующего председателя ОБСЕ, посла Анджея Каспршика, сообщает пресс-служба МИД НКР.
На встрече был обсужден ряд вопросов, касающихся нынешней ситуации на линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана, а также запланированного на 17 января мониторинга в зоне азербайджано-карабахского конфликта.
С обеих сторон была подчеркнута необходимость соблюдения и укрепления режима прекращения огня, создания механизмов по предотвращению инцидентов на линии соприкосновения.
 
Источники

Донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; в 3 туре чемпионата Украины по футболу на &ldquo;Донбасс Арене&rdquo; принял клуб &ldquo;Карпаты&rdquo;. Несмотря на то, что подопечные Мирчи Луческу первыми приняли гол в свои ворота, они смогли сравнять счет, затем и победить. Игра завершилась со счетом 2:1 в пользу &ldquo;Шахтера&rdquo;. Генрих Мхитарян вышел на поле в основном составе и был заменен на 80 минуте.
В этом же туре &ldquo;Металлург&rdquo;, где выступают трое футболистов сборной Армении, со счетом 4:2 уступил &ldquo;Ворскле&rdquo;.
&ldquo;Шахтер&rdquo; с 9 очками продолжает лидировать в турнирной таблице чемпионата, а &ldquo;Металлург&rdquo; после очередного поражения опустился на 12 место с 3 очками.
27 июля в Донецке &ldquo;Шахтер&rdquo; проведет товарищеский матч против французского &ldquo;Лиона&rdquo;, а 4 дня спустя в 4 туре чемпионата в Киеве сыграет с &ldquo;Арсеналом&rdquo;. &ldquo;Металлург&rdquo; сыграет против &ldquo;Динамо&rdquo; (Киев).
 
Источники

Стало известно имя нового президента Европарламента - им стал немецкий социалист Мартин Шульц, сообщает во вторник официальный сайт Европарламента.
Он избран на эту должность 387 голосами. Шульц будет возглавлять Европарламент до июня 2014 года. Мартин Шульц родился 20 декабря 1955 года в немецком городе Хелрат (Hehlrath).
 
Источники

То, что Турция претендует на армянскую диаспору, &ndash; верх цинизма, заявил секретарь фракции Республиканской партии Армении Эдуард Шармазанов, комментируя заявление главы МИД Турции Ахмеда Давутоглу о том, что &ldquo;армянская диаспора &ndash; это диаспора Турции&rdquo;. &ldquo;Во-первых, диаспору имеет народ, а не государство&rdquo;, - отметил он.
&ldquo;И, во-вторых, какую же степень цинизма надо иметь, чтобы претендовать на Диаспору, сформировавшуюся в результате геноцида и насильственного переселения&rdquo;, - подчеркнул Эдуард Шармазанов.
 
Источники

На 14:56 GMT 5 сентября 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 16 января было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $ 3,8 млн. по среднему курсу 388.30 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 388,20 драма.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 17 января составил 388,82 драма, сократившись по сравнению с 16 января на 0.18 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 497,11 драма, увеличившись на 4.64 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0.14 &ndash; до 12,35 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

После месячного перерыва вновь возобновился чемпионат Армении по футболу. После 15 тура лидер чемпионата изменился. &ldquo;Улисс&rdquo;, благодаря гостевой победе над &ldquo;Гандзасаром&rdquo; с минимальным счетом, с 30 очками поднялся на первое место. &ldquo;Гандзасар&rdquo; опустился на 2 строку с 29 очками.
&ldquo;Пюник&rdquo; сыграл вничью с &ldquo;Импульсом&rdquo;- 1:1, первыми счет игры открыли дилижанские футболисты, отличился Самвел Акопян. Но 8 минут спустя Оганнес Оганнисян сравнял счет игры. &ldquo;Пюник&rdquo; заработал одно очко и замыкает тройку лидеров.
&ldquo;Мика&rdquo; со счетом 4:1 разгромила &ldquo;Ширак&rdquo;, а &ldquo;Бананц&rdquo; отправил 5 безответных голов в ворота &ldquo;Арарата&rdquo;.
Матчи 16 тура состоятся 30 и 31 июля, &ldquo;Арарат&rdquo; примет &ldquo;Мику&rdquo;, &ldquo;Бананц&rdquo;- &ldquo;Улисс&rdquo;, &ldquo;Ширак&rdquo;- &ldquo;Импульс&rdquo;, а &ldquo;Пюник&rdquo;- &ldquo;Гандзасар&rdquo;.
 
Источники

В этом году Армения примет участие в конкурсе песни &ldquo;Евровидение 2012&rdquo;, который пройдет в Баку. Несколько минут назад официальный сайт конкурса представил список стран, участвующих в конкурсе, в их числе и Армения.
Руководитель армянской делегации Евровидения Гоар Гаспарян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала, что Армения является полноправным членом Европейского союза вещателей, и ее участие в конкурсе является доказательством тому.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней &laquo;Running Scared&raquo; 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса &ldquo;Евровидение 2011&rdquo;.
Второе место на конкурсе завоевал итальянский участник Рафаель Гуалаззи с песней &laquo;Madness Of Love&raquo;, набрав 189 очков. А третье место досталось Швеции, которую представил Эрик Саад с песней &laquo;Popular&raquo;. 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием &ldquo;Boom-Boom&rdquo; (музыка &ndash; группа Apricota, слова &ndash; Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Эта песня была отобрана 5 марта в эфире Общественного телевидения Армении путем SMS-голосования и решения профессионального жюри в соотношении 50/50. В клипе, снятом на песню &ldquo;Boom-Boom&rdquo;, главную роль сыграл всемирно известный армянский боксер Артур Абрахам, ему же Эмми посвятила свое выступление. Однако в финал конкурса Эмми не прошла. До выступления Эмми многие армянские артисты верили, что песня &laquo;Boom-Boom&raquo; войдет в лучшую пятерку конкурса. После того, как армянская участница не прошла в финал, армянские СМИ распространили информацию, что Эмми и представители 4 других стран конкурса подали жалобу на Союз вещателей Европы за технические проблемы, связанные с трансляцией конкурса. Руководитель армянской делегации на &ldquo;Евровидении-2011&rdquo; Гоар Гаспарян опровергла эти сообщения.
Между тем, следует отметить, что сам выбор песни для конкурса поднял большой шум в Армении, поскольку некоторые армянские поклонники &laquo;Евровидения 2011&raquo; считали, что песня &quot;Boom-Boom&quot;, с которой армянская певица Эмми должна была выступить на конкурсе, была выбрана нечестным путем. Как говорилось в заявлении, поступившем в PanARMENIAN.Net при выборе песни отсутствовали честность и логика действий, поскольку, по мнению поклонников, на всех армянских интернет-порталах, иностранных сайтах, социальных сетях лидирующее место в голосовании на лучшую песню армянского национального отбора 2011 занимала композиция &quot;АYO&quot; (автор песни ДерОва - Арут Тер-Овакимян).
 
Источники

Президент Польши Бронислав Коморовский прибыл на Южный Кавказ. На данный момент Бронислав Коморовский находится в Азербайджане. Президента Польши в Баку встретил первый заместитель премьер-министра Азербайджанской Республики Ягуб Эйюбов и другие официальные лица.
26 июля Бронислав Коморовский посетит Грузию. Как сообщает Тренд, он является личным гостем Михаила Саакашвили и посетит Грузию в рамках турне по Южному Кавказу. Встречи президента Коморовского с первыми лицами Грузии пройдут в Батуми.
Кроме главы государства, президент Польши встретится с председателем парламента Грузии Давидом Бакрадзе. В ходе встреч будут обсуждаться вопросы грузино-польского сотрудничества, а также содействия Польши Грузии в вопросах евроинтеграции и международных организациях. Это первый визит Комаровского в Грузию.
После, 28 июля, президент Польши прибудет в Армению, где встретится с президентом РА Сержем Саргсяном, премьер- министром Тиграном Саркисяном и спикером парламента Овиком Абрамяном.
Впервые Комаровский посетил Ереван транзитом из Афганистана еще будучи и.о. президента 21 июня 2010 года. Тогда в аэропорту «Звартноц» Бронислав Коморовский встретился с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном.
 
Источники

По распоряжению президента Армении Сержа Саргсяна Варужан Нерсисян назначен помощником президента. Об этом сообщает пресс-служба президента РА. До назначения на эту должность Нерсисян был советником посольства РА в США, заместителем главы миссии.
 
Источники

Азербайджан и Турция не могут договориться по юридическим аспектам контракта по продаже газа со второй стадии разработки азербайджанского газоконденсатного месторождения &quot;Шах-Дениз&quot;. Об этом в Баку сказал глава Управления иностранных инвестиций SOCAR (Госнефтекомпания Азербайджана) Вагиф Алиев на встрече с турецкими журналистами, пишет Today&#39; zaman.
По его словам, стороны завершили переговоры по большей части деталей контракта, включая транзитную оплату, объемы газа и варианты транспортировки. Однако разногласия по юридическим вопросам до сих пор сдерживают подписание соглашения.
По словам Алиева, объемы инвестиций в проект &quot;Шах-Дениз 2&quot;, которые, учитывая строительство трубопроводов, могут составить от 25 до 30 миллиардов долларов, должны быть обеспечены гарантией. Одним из средств получения такой гарантии является прочная правовая база, которая защищала бы интересы всех сторон.
&quot;Правовыми нормами, регулирующими контракт, могут стать британские или швейцарские нормы&quot;, - сказал Алиев.
По его словам, соглашение с BOTAS, подписанное в прошлом году по проекту первой стадии разработки &quot;Шах-Дениз&quot;, регулировалось британскими правовыми нормами - такого же рода соглашение должно быть и по второй стадии разработки месторождения. Запасы месторождения &quot;Шах Дениз&quot; оцениваются в 1,2 триллиона кубических метров газа.
Контракт на разработку морского месторождения &quot;Шах Дениз&quot; был подписан 4 июня 1996 года. Участниками соглашения являются: BP (оператор) - 25,5 процента, Statoil - 25,5 процента, NICO - 10 процентов, Total - 10 процентов, Lukoil - 10 процентов, TPAO - 9 процентов, SOCAR - 10 процентов.
Согласно контракту между Азербайджаном и Турцией, последняя ежегодно должна приобретать 6,6 миллиарда кубометров газа с месторождения &quot;Шах Дениз&quot;. Со второй стадии разработки месторождения объем поставок газа в Турцию составит шесть миллиардов кубометров, передает Тренд.
 
Источники

Согласно данным, предоставленным грузинской стороной Министерству транспорта и связи Армении, в ближайшие 5-6 дней из-за неблагоприятных природно-климатических условий КПП &laquo;Верхний Ларс&raquo; будет закрыт для любого вида транспорта.
Министерство транспорта и связи Армении призывает водителей воздержаться от проезда через этот КПП в течение указанного периода. &laquo;О восстановлении работ КПП будет объявлено позже&raquo;, - говорится в сообщении пресс-службы госведомства.
 
Источники

Главный тренер сборной Армении по футболу и технический директор клуба &ldquo;Пюник&rdquo; Вардан Минасян прибыл в тренировочный лагерь &ldquo;Кубани&rdquo; в испанском городе Олива Нова.
&ldquo;Я прибыл в Испанию по договоренности с руководством клуба &ldquo;Кубань&rdquo;. Прежде всего, хочу понаблюдать за Маркосом Пизелли &ndash; форвардом сборной, который совсем недавно подписал трехлетний контракт с вашей командой. Уверен, что его участие в российском чемпионате пойдет на пользу и клубу, и сборной Армении&rdquo;,- слова Минасяна передает официальный сайт &ldquo;Кубани&rdquo;.
По словам тренера, второй причиной своего приезда является сам клуб &ldquo;Кубань&rdquo;, который под руководством Дана Петреску проводит прекрасный сезон: &ldquo;Всегда отмечал высокую игровую дисциплину и организованность игроков краснодарского клуба. Хочу теперь воочию понаблюдать за тренировочным процессом под руководством знаменитого в прошлом игрока, а ныне успешного тренера, побеседовать на эту тему с самим Петреску и его помощниками. Умение создать единый, боеспособный коллектив, способный решать поставленные задачи &ndash; вот вопрос, который актуален для меня в работе со сборной&rdquo;.
По словам Минасяна, Пизелли быстрый, техничный футболист, с сильной левой ногой, хорошим завершающим ударом, отлично владеет дриблингом. &ldquo;Безусловно, российский чемпионат по уровню и накалу заметно превосходит армянский и даже украинский, но что-то мне подсказывает, что в &ldquo;Кубани&rdquo; и российской премьер-лиге Маркос вполне может оказаться на заметных ролях. Как тренер сборной я в этом особенно заинтересован, а потому буду следить за выступлениями &ldquo;Кубани&rdquo; с особым интересом и желать ей только побед&rdquo;,- добавил армянский специалист.
 
Источники

27 июля министры иностранных дел и обороны Армении Эдвард Налбандян и Сейран Оганян отбудут в Брюссель для участия в заседании Североатлантического альянса в формате 28+1. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе заседания будут обсуждены сотрудничество Армения-НАТО и процесс выполнения Программы действий индивидуального партнерства Армении и Альянса.
Ранее, находясь в Ереване, специальный представитель генерального секретаря НАТО по вопросам Южного Кавказа и Центральной Азии Джеймс Аппатурай заявил на встрече с президентом Армении Сержем Саргсяном, что генсек НАТО поручил ему углубить уже существующее качественное сотрудничество между Арменией и НАТО. В свою очередь Серж Саргсян придал важность осуществлению Программы действий Индивидуального партнерства (IPAP) Армения-НАТО, и выразил надежду, что скоро будет утверждена новая программа действий индивидуального партнерства Армения-НАТО на 2011-2012 гг.
 
Источники

Планшеты, работающие под управлением операционной системы Windows 8 компании Microsoft и на процессорах Intel, будут стоить дороже планшетов iPad от Apple на 600-900 долларов.
Согласно сведениям DigiTimes, высокая стоимость устройств обусловлена большими расходами на разработку и производство чипов Intel и программным обеспечением Windows 8. Компании не готовы пойти на уступки и сделать так, чтобы конечная стоимость устройств была более привлекательной для потребителя, в результате чего они легко могут отпугнуть покупателей, ведь цены на iPad начинаются с 500 долларов.
Под управлением Windows 8 могут работать и процессоры ARM, не требующие больших затрат. Производители в целях экономии вправе отказаться от дорогостоящих процессоров Intel, отмечает DigiTimes.
Тестовая версия планшета с Windows 8 была презентована в сентябре. Microsoft планирует с помощью данной системы получить весомую долю рынка планшетов и одновременно зарабатывать на производстве обычных компьютеров.
Windows 8 обладает интерфейсом Metro для сенсорного управления. Система разработана как для планшетов, так и для обычных компьютеров. Окончательная версия Windows 8 появится на онлайн-рынке в конце 2012 года.
 
Источники

В рамках утвержденных госкомиссией праздничных мероприятий в связи с 20-летием провозглашения Нагорно-Карабахской Республики в здании Министерства иностранных лет НКР открылся фотостенд, посвященный современному этапу Карабахского национально-освободительного движения. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе МИД НКР, на стенде представлены атрибуты государственности, карта, короткая информация о Нагорно-Карабахской Республике (Республике Арцах), фотоматериалы об истории Карабахского движения, развязанной Азербайджаном в ответ на мирные требования арцахцев войне, переговорном процессе по урегулированию азербайджано-карабахского конфликта, природе и достопримечательностях края, послевоенной жизни и восстановительном процессе, успехах карабахского народа в различных сферах жизни и др.. В специальном уголке для туристов помещена информация о порядке въезда в республику, гостиницах и другие полезные сведения.
Открытие стенда приурочено к 18-летию создания внешнеполитического ведомства Нагорно-Карабахской Республики.
 
Источники

Британский полицейский забыл в пригородном поезде папку с документами, в которых были описаны меры обеспечения безопасности летней Олимпиады 2012 года в Лондоне, сообщает lenta.ru со ссылкой на The Sun. Папку с секретными данными обнаружил другой пассажир того же поезда, который и отнес ее в редакцию газеты.
Журналисты передали бумаги полиции, но предварительно ознакомились с их содержанием. Как выяснилось, в них содержалось описание антитеррористических мер, репетиций олимпийских мероприятий, экстренных мер на случай чрезвычайной ситуации и планов по предотврвщению транспортного коллапса. Кроме того, среди секретных документов нашлись имена и телефонные номера сотрудников полиции, отвечающих за безопасность на играх. Полицейские остались крайне недовольны рациями, которыми им придется пользоваться во время лондонской Олимпиады - в папке была целая стопка жалоб на неудовлетворительную работу оборудования.
В лондонской полиции признали, что инцидент стал болезненным ударом по их репутации, за который Скотленд-Ярд испытывает &quot;чувство стыда&quot;. Полицейского, потерявшего документы, по всей видимости, накажут в дисциплинарном порядке.
 
Источники

На Армянской АЭС приступили к разработке мероприятий по выполнению стресс-тестов сразу же после рабочего визита миссии OSART МАГАТЭ в конце мая. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил председатель Госкомитета по регулированию ядерной безопасности при правительстве Армении Ашот Мартиросян.
Он напомнил, что после бедственной ситуации в ядерной сфере Японии, ЕС принял решение провести стресс-тесты на всех действующих в странах-членах ЕС атомных станций, предварительные результаты проверок которых должны быть готовы уже к 15 августу 2011 года, а конечное заключение — до конца текущего года.
«Мы ожидаем обещанной технической и финансовой помощи от ЕС, а пока, исходя из важности обеспечения безопасности работы нашей АЭС, собственными усилиями приступили к разработке мероприятий по выполнению стресс-тестов на основе требований западно-европейских регулирующих органов сферы», - сказал он.
Ашот Мартиросян предположил, что содействие от ЕС поступит Армении в середине 2012 года в силу бюрократического подхода принятия решений в международных структурах, а также исходя из фактора сейсмоустойчивости, присущего ААЭС, что в свою очередь предполагает более детальный подход к проведению стресс-тестов.
23 июня Армения наряду с Хорватией, Россией, Швейцарией, Турцией, Украиной и Беларусью подписала декларацию, предусматривающую проведение стресс-тестов АЭС на основе тестов, разработанных ЕС. Касаясь непосредственно Турции, где планируется строительство четырех российских энергоблоков, специалист высказал мнение, что эта страна должна провести более детальный анализ проектных работ по строительству новых энергоблоков.
 
Источники

Военный учебный самолет Т-37 армии Турции разбился в провинции Измир на западе страны, передает РИА &ldquo;Новости&rdquo;.
Как сообщают местные СМИ, самолет с двумя пилотами на борту вылетел с авиабазы турецких ВВС Чигли в провинции Измир и вскоре упал в Эгейском море близ населенного пункта Фоча. После падения воздушное судно загорелось. На борту разбившегося самолета находились, по неофициальным данным, турецкий офицер и пакистанский курсант. Пилоты судна пока не найдены - в настоящее время продолжается их поиск. К месту ЧП были направлены катера береговой охраны и гражданские суда.
 
Источники

Находящиеся на территории Ирана армянские исторические памятники находятся под охраной государства. Об этом сообщил в беседе с журналистами председатель Фонда изучения армянской архитектуры, специалист по памятникам Самвел Карапетян. По его словам, на армянских кладбищах имели место случаи мародерства, но число таких случаев не очень велико. Памятники архитектуры находятся в надлежащем состоянии, они охраняются государством, церкви и кладбища огорожены, чтобы животные не проникали на их территорию, однако двери не закрываются на замок и каждый желающий может посетить эти исторические памятники. Карапетян считает похвальным то, что реставраторы в работах по восстановлению не используют бетон, они пользуются исключительно известью.
Интересная история произошла в бывшей армянской деревне Карадаг в Иране. Настоящий владелец построенного в 1907 году дворца пожелать заменить старые окна новыми, однако учреждения, занимающиеся охраной исторических памятников, велели приостановить эти работы.
Карапетян также добавил, что в данный момент реставрируется монастырь Св. Степаноса Нахавка, находящийся около границы с Нахичеваном. Иранские власти пригласили армянских специалистов, которые и сейчас ведут там реставрационные работы.
Рабочая группа в Иране посетила пантеон фидаинов (участников национально-освободительного движения), в которых покоятся девять обезглавленных тел фидаинов. Их с трудом захоронил священник Дадян. На территории также много крепостей.
Сотрудники фонда, изучающего армянскую архитектуру, во главе со специалистом по памятникам Самвелом Карапетяном с 10-го июня по 10-е июля побывали в исторических армянских провинциях, находящихся на территории Исламской Республики Иран, провели исследования некоторых исторических памятников. Они побывали в провинциях Карадаг (Парспатуник), Маку (Артас), Хой (Гер), Салмаст (Зареванд). По причине нехватки времени, они не смогли осуществить исследования в провинции Урмия.
Карапетян отметил, что на этой территории столько же памятников архитектуры, сколько в областях современной Армении. В общем, было сделано около 6000 фотоснимков, учтено около 4500 памятников. По словам Карапетяна, это лишь треть от числа всех памятников, и исследования будут продолжены до 2013 года. Результаты исследований будут опубликованы.
 
Источники

К созданию художественного фильма “Параджанов”, запущенного в производство в прошлом году, присоединился французский телеканал “Arte France Cinema” сообщает Analitika.at.ua, ссылаясь на украинскую киностудию “Интерфильм”.
Ранее драму, посвященную жизни выдающегося художника, парадоксально свободного человека в тоталитарной стране, поддержало Государственное агентство Украины по вопросам кино и армянские, грузинские и норвежские продюсеры. Режиссеры фильма - Елена Фетисова (она же автор сценария) и Серж Аведикян (французский режиссер, обладатель Золотой пальмовой ветви Каннского кинофестиваля 2010 года за фильм «Собачьи истории»). Съемки пройдут в Украине, Франции, Грузии и Армении.
На сегодня студия “Интерфильм” сняла несколько художественных и документальных фильмов, режиссером большинства из них была Елена Фетисова.
 
Источники

В 17 туре чемпионата России по футболу “Краснодар” в гостях сыграл со “Спартаком” (Нальчик). Нападающий сборной Армении Юра Мовсисян в этом матче стал и автором гола и сделал голевую передачу. Но одержать победу “Краснодару” не удалось. На добавленной минуте матча “Спартак” смог сравнять счет, и игра завершилась со счетом 2:2. “Краснодар” набрал 22 очка и занимает 9 место в турнирной таблице чемпионата.
“Несмотря на то, что, ведя в счете 2:0, мы сыграли вничью, я нахожусь в хорошей форме и рад, что смог забить гол ”, - написал Мовсисян на своей странице в Facebook.
31 июля в 18 туре “Краснодар” сыграет с лидером чемпионата с ЦСКА, на счету у которого 37 очков.
 
Источники

С целью упорядочивания процесса выдачи пенсий и создания единой информационной базы Министерство труда и социальных вопросов Армении приступило к процессу идентификации данных пенсионеров. &laquo;В мае текущего года было выделено 37 026 индивидуальных дел, требующих уточнения&raquo;, - сообщил 25 июля в пресс-центре правительства министр труда и социальных вопросов Армении Артур Григорян. По его словам, после уточнений в мае пенсии были выплачены 26 196 пенсионерам, а по состоянию на 1 июня было отделено и требует уточнений 10 705 личных данных пенсионеров, при этом 3381 пенсионер в июне получил пенси.. &laquo;По состоянию на 1 июля личные данные 6 249 пенсионеров еще должны быть уточнены&raquo;, - добавил он.
Помимо этого, были проделаны работы и по уточнению данных пенсионеров, имеющих инвалидность, в результате чего было зафиксировано 12, 99 млн. драмов сверхвыплат. Как сообщил Артур Григорян, работы Министерства также направлены на паспортизацию данных личных дел пенсионеров, а в результате внесенных уточнений в 42 территориальных соцподразделениях удалось сберечь в месячном разрезе порядка 10,99 млн. драмов.
Глава министерства подчеркнул, что создание единой базы данных с идентификационными данными позволит в дальнейшем исключить коррупционные риски, связанные с процессом учета пенсионеров, проживающих на территории республики, либо временно находящихся за ее пределами, либо умерших. &laquo;Сегодня ведутся работы по созданию государственной пенсионной централизованной базы данных, которая будет также присоединена к Госрегистру, ЗАГсам и приграничным службам. Работы должны быть завершены в декабре 2011 года, а с января 2012 года у нас уже не будет не идентифицированных данных&raquo;, - добавил он.
Артур Григорян также коснулся сроков выплат пенсий, которые до мая 2011 года выплачивались в середине месяца, подчеркнув, что сейчас, как в столице, так и в областях пенсионер может получить свою пенсию уже в первый рабочий день месяца.
 
Источники

Спикер Национального собрания Самвел Никоян принял 17 января содокладчика Мониторинговой комиссии Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) Джона Прескотта. Как сообщает пресс-служба парламента РА, Самвел Никоян высоко оценил роль ЕС в процессе реформ в Армении, а также сотрудничество с этой структурой. В свою очередь, Прескотт отметил, что в Армении зафиксирован серьезный прогресс в стабилизации внутриполитической ситуации. В этом процессе содокладчик ПАСЕ высоко оценил роль Национального собрания. Стороны обратились к событиям 1 марта 2008 года и возбужденного в связи с ними уголовному делу.
Самвел Никоян и Джон Прескотт обсудили вопросы, связанные с будущими парламентскими выборами. По словам Прескотта, в его компетенцию не входит вопрос, по какой системе будут проходить будущие выборы. По его оценке, осуществленные в избирательном законодательстве изменения являются &ldquo;впечатляющими&rdquo;, а реформы в судебно-правовой сфере &ldquo;обнадеживающими&rdquo;.
Спикер парламента заявил, что в рамках своих полномочий сделает все для проведения свободных, справедливых и прозрачных выборов. Обе стороны подчеркнули необходимость проведения выборов в соответствии с международными стандартами.
 
Источники

Жители исторических армянских земель, находящихся на территории современного Ирана, утверждают, что они живут на армянской земле. Об этом сказал журналистам председатель Фонда изучения армянской архитектуры, специалист по памятникам Самвел Карапетян. По его словам, на этих земля уже давно не живут армяне, там в основном проживают курды и езиды. Карапетян, около месяца исследовавший эти территории, говорит, что с местными жителями не было исключительно никаких проблем. Они позволили исследовать их дома, кладбища. &ldquo;Даже ключи от армянской церкви хранились у одного азербайджанца, который без каких-либо проблем отпер замок и представил монастырь, сказав при этом, что это исконно армянские земли&rdquo;, - сказал специалист по памятникам. Для Самвела Карапетяна это было большим сюрпризом, поскольку это не Западная Армения, которой уже 100 лет не существует, а совершенно другая территория, которая с 5-го века не имела государственности, однако воспоминания о ней сохранились.
Сотрудники фонда, изучающего армянскую архитектуру, во главе со специалистом по памятникам Самвелом Карапетяном с 10-го июня по 10-е июля побывали в исторических армянских провинциях, находящихся на территории Исламской Республики Иран, провели исследования некоторых исторических памятников. Они побывали в провинциях Карадаг (Парспатуник), Маку (Артас), Хой (Гер), Салмаст (Зареванд). По причине нехватки времени, они не смогли осуществить исследования в провинции Урмия.
Карапетян отметил, что на этой территории столько же памятников архитектуры, сколько в областях современной Армении. В общем, было сделано около 6000 фотоснимков, учтено около 4500 памятников. По словам Карапетяна, это лишь треть от числа всех памятников, и исследования будут продолжены до 2013 года. Результаты исследований будут опубликованы.
 
Источники

Омбудсмен Карен Андреасян принял содокладчика Мониторинговой комиссии Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) Джона Прескотта. Как сообщает пресс-служба омбудсмена, на встрече был обсужден ряд вопросов, в числе которых расследование обстоятельств смерти 10-ти человек во время событий 1-го марта 2008 года и пути устранения последствий мартовских событий, а также реформы в правоохранительной системе.
Джон Прескотт положительно оценил процесс демократических реформ в Армении. В свою очередь, омбудсмен выразил готовность содействовать любой инициативе, связанной с обсуждаемыми вопросами.
 
Источники

Председатель Фонда изучения армянской архитектуры, специалист по памятникам Самвел Карапетян находит, что Армянская Апостольская Церковь нуждается в лечении. Речь идет о служении народу.
Карапетян обратил внимание на заявление духовного пастыря церкви Святой богородицы Егварда &ndash; Тера Овнана: &ldquo;Мы открыты, пусть народ идет к нам&rdquo;. В то время, как сектанты, по словам Карапетяна, с сумками на плечах всегда среди народа и постоянно занимаются агитацией.
Самвел Карапетян спрашивает, когда же наступит тот день, когда церковь шагнет навстречу народу. Карапетян также рассказал, что даже те местные жители Егварда, которые хотели, чтобы в монастыре был священник, уже не хотят этого. Мэрия Егварда благоустроила территорию монастыря, были посажены цветы. Для полива цветов требовалось лишь нажатие кнопки, чтобы включить систему полива. Однако священник заявил, что он не садовник, чтобы заниматься этим. В результате все посаженные цветы засохли.
 
Источники

«Рейтинг Армении недавно уже понизили, новых понижений пока не ожидаю», - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net глава инвестиционной компании «Арменброк» Арам Кайфаджан.
Что касается понижения рейтингов европейских стран, то, по его мнению, это в основном связано с риском возникновения трудностей по обслуживанию внешних задолженностей. «В связи с такими рисками инвесторы начинают продавать суверенные облигации данных стран, что еще больше затрудняет положение», - пояснил он.
Эксперт констатировал, что все это означает, что «глобально далеко не все в порядке», и такое положение дел сразу не отразится на Армении, но в среднесрочном промежутке влияние данных внешних факторов по цепочке будет негативно отражаться также и на Армении.
«Готова ли экономика Армении к таким видам глобальных перемен и к новой волне экономической турбулентности? Нет, не готова. Потому что нам не удалось ни создать новые драйверы экономики, ни диверсифицировать существующие отрасли», - добавил Арам Кайфаджан.
Рейтинговое агентство Moody&#39;s снизило прогноз по долгосрочному рейтингу дефолта эмитента Армении в иностранной и национальной валюте (Ва2) со «стабильного» на «негативный».
Буквально на днях международное рейтинговое агентство Standard&amp;Poor’s понизило суверенные кредитные рейтинги 9 европейских стран - Франции, Италии, Испании, Португалии, Австрии, Кипра, Мальты, Словакии и Словении.
Международное рейтинговое агентство Fitch 16 января подтвердило долгосрочный суверенный рейтинг дефолта эмитента (РДЭ) России на уровне «BBB», ухудшив прогноз по нему до «стабильного» с «позитивного».
 
Источники

По решению правительства РА с января 2011 года были пересмотрены условия для необеспеченных семей, которым достается социальное пособие. Министерство труда и социальных вопросов Армении проделало работу по уточнению необходимых данных на основе информации, имеющейся в Госрегситре, Госкомитете кадастра недвижимости и других соответствующих структурах, в результате чего число необеспеченны семей, получающих социальное пособие от государства, с 102 000 было сокращено до 92 698, а данные о 3000 семьях были полностью обнулены. Как сообщил 25 июля в пресс-центре правительства министр труда и социальных вопросов Армении Артур Григорян, в результате сопоставления данных в госбюджет Армении было возвращено порядка 2,7 млрд. драмов.
По его словам, на этом пути сотрудники соцслужб сталкивались с целым рядом недовольств граждан, в частности, семейные пособия получали лица, у которых не совпадал фактический и юридический адрес проживания. Были и такие, которые представили ложные данные о соцположении своей семьи и получали пособия. &laquo;В этом случае в результате проверок удалось сберечь порядка 600 млн. драмов&raquo;, - сказал министр.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял во вторник содокладчика Мониторинговой комиссии Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) Джона Прескотта. Как сообщает пресс-служба президента РА, президент отметил, что после своей последней встречи с содокладчиком в сфере сотрудничества были зафиксированы определенные положительные развития.
В свою очередь, Джон Прескотт подчеркнул, что замечает резкие изменения после своего первого визита. По его словам, положительные изменения ясны и по содержанию его встречи с армянскими политическими деятелями.
В ходе встречи Серж Саргсян и Джон Прескотт также затронули вопросы осуществляемых реформ в сферах защиты прав человека, борьбы с коррупцией, полиции, судебно-правовой, а также организации предстоящих парламентских выборов.
 
Источники

Сотрудники Государственной пограничной службы Азербайджана депортировали игроков прямо из аэропорта.
Тренер азербайджанского футбольного клуба &ldquo;Кяпяз&rdquo; Мехман Аллахвердиев некоторое время назад посетил российский Армавир, что бы просмотреть футболистов. При этом, как сообщает, он не знал об их армянском происхождении.
По приглашению Аллахвердиева, двое игроков армавирского &quot;Торпедо&quot; прибыли в Гянджу. Приезд футболистов, а вернее их армянское происхождение, вызвало &ldquo;большое волнение&rdquo; в аэропорту Гянджи, передает salamnews.org. Сотрудники Государственной пограничной службы депортировали игроков с российским паспортом обратно прямо из аэропорта.
 
Источники

Надо отметить, что Инфляция в еврозоне в декабре 2010 года впервые с ноября 2008 года превысила отметку в 2%. Годовая инфляция в 27 странах ЕС в декабре минувшего года составила 3% против 3,4% в ноябре. В месячном выражении потребительские цены в регионе выросли на 0,3%. Основными факторами инфляции в еврозоне в декабре были рост стоимости жилищно-коммунальных услуг (4,9%), подорожание транспортных услуг (4,3%) и алкогольной и табачной продукции (3,8%).
Согласно данным по декабрьской инфляции отдельных стран еврозоны и Евросоюза, самый высокий годовой уровень инфляции в декабре зафиксирован в Словакии (4,6%), Польше (4,5%), Кипре (4,2%) и Эстонии (4,1%), самый низкий - в Швеции (0,4%), Мальте (1,3%) и Болгарии (2,0%).
Несмотря на то, что согласно госбюджету, инфляция в Армении на 2011 год была запланирована на уровне 4% (&plusmn;1,5%), тем не менее, в декабре инфляция в республике по сравнению с ноябрем составила 4,7%. Эксперт Нацстатслужбы Армении объяснил это тем, что в предновогодний период (сезонный фактор) на потребительском рынке республики был зафиксирован рост цен на ряд продуктов, в том числе на помидоры, огурцы, морковь. При этом среднегодовой показатель инфляции в январе-декабре 2011 года по сравнению с январем-декабрем 2010 года составил 7,7%.
Одновременно анализ аналитического управления Евразийского банка развития (ЕАБР) &laquo;Макромонитор СНГ&raquo; свидетельствует о том, что Армения среди всех стран СНГ достигла наибольшего успеха в сдерживании роста цен, где инфляция снизилась с 11,5% в марте до 4,8% в ноябре.
Средний показатель инфляции в регионе, за исключением Беларуси, снизился с 11,4% в июне до 7,1% в ноябре 2011 года.
 
Источники

25-го июля в Ереванском государственном университете состоялось подписание меморандума между ректором ЕГУ Арамом Симоняном и чрезвычайным и полномочным послом Индии в Армении Ачалом Малхотра. Согласно меморандуму, в ЕГУ откроется центр-кафедра Современных индийских исследований.
Уже с сентября 2011 года центр начнет действовать на факультете востоковедения, и из Индии сроком на 4 года приедет профессор, который кроме преподавания языка будет читать лекции о современной цивилизации и литературе Индии.
&ldquo;В конце сентября мы откроем в университете армяно-индийский центр высоких технологий, его смогут посещать не только студенты. Таким образом, образовательные связи обеих стран будут поставлены на правовые основы. Будем надеяться, что в ближайшем будущем уже начнется набор студентов, а на факультете будет создан отдельный поток&rdquo;, - отметил Симонян.
Посол Малхотра отметил важность сотрудничества, которое послужит укреплению дружбы между двумя странами. &ldquo;Это поможет и в развитии туристических и межкультурных связей&rdquo;, - отметил он.
Ректор ЕГУ отметил, что на факультете востоковедения также откроется кафедра азербайджанского языка.
 
Источники

Делегация Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) с 29 по 31 января посетит Иран. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на представителя Ирана при МАГАТЭ Али Ашгара Солтани. &quot;Эта миссия, которую возглавит Герман Накертц (Herman Nackaerts), прибудет в Иран чтобы провести переговоры и обсудить проблемы, ранее затронутые МАГАТЭ&quot;, - сказал Солтани.
В ноябре 2011 года Накертц выступил в Вене с докладом, в котором приводились предполагаемые свидетельства военного характера иранских исследований в атомной сфере. Специалист представил образцы переписки иранских должностных лиц и спутниковые снимки военного комплекса Парчин под Тегераном. Представитель Ирана при МАГАТЭ заявлял, что в Парчине не ведутся работы по созданию ядерного оружия.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все отвергает, говоря, что ядерная программа направлена на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

По состоянию на 1 июля уровень безработицы в Армении сократился на 0,4%, составив 6,6%, сообщил 25 июля в пресс-центре правительства министр труда и социальных вопросов Армении Артур Григорян. &laquo;Рост числа рабочих мест в республике обусловлен зафиксированным за январь-май экономическим ростом&raquo;, - сказал он. Как сообщил глава министерства, по состоянию на 1 июля со стороны &laquo;Госагентства занятости&raquo; было выявлено 1814 вакантных мест, что на 12,7% больше аналогичного периода 2010 года (1579). При этом, по его словам, число устроившихся на работу в текущем году на 18,8% превысило запланированный показатель, составив 5641.
Одновременно Артур Григорян напомнил, что правительство страны выплачивает пособия по безработицы, добавив, что после сопоставления данных граждан, получающих пособие по безработицы, удалось сберечь порядка 700 млн. драмов.
 
Источники

Турецкий суд приговорил к пожизненному заключению Эрхана Тунджеля и Ясина Хаяля, обвинявшихся в причастности к убийству главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на турецкие СМИ.
Процесс по делу завершился спустя пять лет после убийства журналиста. 19 января 2007 Грант Динк был убит перед редакцией своей газеты. Подозреваемый в убийстве 17-летний Огюн Самаст был задержан через 32 часа после происшествия на основе явки с повинной. Летом 2011 г. суд Стамбула вынес приговор о лишении Самаста свободы сроком на 21 год. В ходе слушаний Самаст заявлял, что стал жертвой антиармянской пропаганды турецких властей.
Адвокаты семьи Динка считают, что Самаст был пешкой в руках заказчиков преступления. По версии следствия, к убийству Динка, писавшего на такие острые в Турции темы, как курдский вопрос, могут быть причастны лица, проходящие по делу ультранационалистической организации &quot;Эргенекон&quot;, которых обвиняют в попытке свержения правительства.
Вслед за Самастом были арестованы Эрхан Тунджель и Ясин Хаяль, по указке которых якобы действовал убийца. Хаяль на одном из судебных заседаний заявил, что к убийству Динка причастны лица во властных структурах, и его могут устранить как ненужного свидетеля.
 
Источники

В 8 туре командного чемпионата мира по шахматам лидер &ndash; сборная Армении играет против сборной Азербайджана.
Первыми на второй доске свою партию завершили Сергей Мовсисян и Вугар Гашимов. Армянский шахматист черными фигурами смог добиться ничьи уже на 31 ходу и заработать 0,5 очка для сборной Армении.
Остальные три партии Левон Аронян - Теймур Раджабов, Владимир Акопян - Рауф Мамедов и Габриель Саркисян - Шахрияр Мамедьяров продолжаются.
 
Источники

&quot;Азербайджан будет председательствовать в Комитете СБ ООН по демократической республике Конго. Заместителями председателя будут Марокко и Пакистан&quot;, - сообщил сегодня Day.Az пресс-секретарь МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев. Также, по словам Абдуллаева, &ldquo;Азербайджан будет заместителем председателя в Комитетах по распространению оружия массового поражения, где будет председателем ЮАР, а другими заместителями будут Португалия и Объединенное королевство Великобритании&rdquo;.
&ldquo;Далее Азербайджан будет заместителем председателя в Комитете по Судану, где будет председательствовать Колумбия. Азербайджан также будет заместителем председателя в Комитете по ситуации на Ближнем Востоке, и в Комитете по Корейской демократической республике&rdquo;, - отметил он.
Все бы ничего, если бы не одно &ldquo;но&rdquo;. А, вернее, несколько. Приведем лишь некоторые из них.
16 августа 2011 года. Омбудсмен Германии Маркус Ленинг шокирован ситуацией с правами человека в Азербайджане. &ldquo;Мне не удалось встретиться с осужденным молодежным активистом Бахтияром Гаджиевым. Более того, мне отказали, поскольку Минюст не дал согласия на встречу&rdquo;, - отметил Ленинг. Не удалось также встретится с активистом докладчику ПАСЕ по политзаключенным Криштофу Штрассеру.
&ldquo;Я расцениваю это как грубое нарушение, поскольку в стране-члене Совета Европы такое отношение к омбудсмену из другой страны недопустимо, - подчеркнул Ленинг на пресс-конференции в Баку, - Сегодня повсеместно происходит нарушение прав граждан. Еще Гейдар Алиев говорил, что Азербайджан избрал путь демократии, но демократия это, прежде всего, обеспечение прав человека. Однако, все выборы в Азербайджане не соответствовали демократическим стандартам&rdquo;.
30 сентября 2011 года. В своей статье о выполнении включенных в отчет по правам человека за 2010 г. рекомендаций комиссар Совета Европы по правам человека Томас Хамарберг пишет: &ldquo;В Азербайджане существуют серьезные проблемы с защитой прав человека, в частности, с обеспечением свободы слова&rdquo;. Там же комиссар ЕС призывал азербайджанские власти немедленно освободить всех заключенных, которые были арестованы за политические взгляды, а также антиправительственные высказывания. Более того, по существующим сведениям, некоторые международные организации сталкивались с множеством препятствий в ходе осуществления мониторинга ситуации в стране. Также Хамарберг призвал власти Азербайджана обеспечить права человека в стране в соответствии со статутом Европейского суда по правам человека. &ldquo;Свобода слова и волеизлияния являются символами демократии, и их надо обеспечивать&rdquo;, - отметил комиссар.
13 декабря 2011. Ответственная за Европу и Центральную Азию правозащитной организации &ldquo;Human Rights Watch&rdquo; Рейчел Дембер заявила, что Азербайджан имитирует демократию и защиту прав человека. &quot;Это видно и по отчетам страны, представляемым в международные структуры. Более того, за вывеской нормальной законодательной базы, соответствующей международным стандартам, скрывается никудышная имплементация законов &rdquo;, - заявила правозащитница. По словам Дембер, политическая и судебная власти Азербайджана, его правоохранительные органы не смогут ввести в заблуждение мировую общественность, поскольку все знают, что молодежные активисты сидят за свои взгляды. &ldquo;В тюрьмах еще десятки людей, наказанных за попытку реализовать законное право на свободу собраний и слова&rdquo;, - подчеркнула она.
Список подобных высказываний можно продолжать бесконечно. Комментарии здесь излиши: &ldquo;повезло&rdquo; Конго и Корее.
 
Источники

26-го июля в рамках ряда мероприятий &ldquo;Встречи с видными людьми&rdquo; в ереванском филиале Союза искусств &ldquo;Нарекаци&rdquo; состоится встреча-кинопросмотр с известным французским постановщиком, актером и переводчиком Жирайром Папазяном. Он представит на суд зрителя короткометражную игровую драму, призера ряда международных кинофестивалей &ndash; фильм &ldquo;Пианино&rdquo; Левона Минасяна, в которой сам Жирайр Папазян сыграл главную роль. В ходе встречи Жирайр Папазян будет говорить о своей режиссерской деятельности, впервые представит армянскому зрителю отрывки из оперетты Тиграна Чухаджяна &ldquo;Карине&rdquo; (Leblebidji). Мировая премьера оперетты &ldquo;Карине&rdquo; с французским либретто состоялась 9-го мая 2010 года в национальном театре Парижа Сен-Мор.
Жирайр Папазян родился в 1952 году в Египте. С 1976 года выступал в театре DEA. В 1980 году в оперном театре Мичигана (США) поставил оперу Армена Тиграняна &ldquo;Ануш&rdquo;, до 1990 года работал в Голливуде. В 1986 году поставил спектакль &ldquo;Песня Арарата&rdquo; (представление армянской поэзии), где выступил вместе с Норой Армани. С 1990 года живет во Франции. В 1997 основал исследовательский центр &ldquo;Тигран Чухаджян&rdquo;. В 2000 году перевел на французский и поставил комедию Акопа Пароняна &ldquo;Восточный дантист&rdquo;. В 2001 году в опере Сан-Франциско поставил начальную версию &ldquo;Аршака Второго&rdquo;, в том же году сделал вторую постановку оперы &ldquo;Ануш&rdquo; в оперном театре Мичигана.
В Голливуде Жирайр Папазян снимался с такими актерами, как Билл Пуллман, Джеральд Хикен, Адам Аркин, Тим Роббинс, Филипп Бейкер Холл, Стивен Бауер, Джина Гершон, Ричард Дин Андерсон, Тайн Дейли, Шерон Глесс и Рутгер Хауер. С постановками выступал в таких театрах, как &ldquo;Марк Тейпр форум&rdquo;, &ldquo;Театр Студио Ансамбль&rdquo;, драматический театр &ldquo;Пасадена Студио&rdquo; и театр Шонберга в Лос-Анджелесе.
 
Источники

Президент Азербайджана '''Ильхам Алиев выступил с очередными воинственными заявлениями относительно карабахского конфликта'''. “Есть два пути урегулирования этого конфликта: путь переговоров и военный путь. Третьего пути нет. Этот конфликт — это не «замороженный» конфликт и не будет таковым. Если кто-то думает, что основной вопрос на переговорах — это предотвращение войны, то я с этим не согласен”, - заявил он на заседании кабинета министров, посвященного итогам социально-экономического развития в 2011 году и предстоящим задачам на 2012 год. По словам Алиева, Азербайджан не допустит того, чтобы предотвращение войны стало основной темой переговоров. “Этого не будет! Почему я говорю об этом? Потому что в 2011 году, особенно во второй половине года, мы видели со стороны сопредседателей большей частью действия и инициативы, направленные на усиление мер доверия, ненарушение режима прекращения огня, нежели на внимание к сути переговоров”, - добавил он.
По словам Алиева, карабахский конфликт может быть урегулирован лишь при условии “сохранения территориальной целостности Азербайджана… и в будущем в неопределенное время и в неопределенной форме будут выдвинуты предложения о статусе Нагорного Карабаха”. При этом он добавил, что без согласия Азербайджана НКР не может быть предоставлен никакой статус. “И это естественно, Азербайджанское государство и азербайджанский народ никогда не могут дать и не дадут согласия на какой-либо статус Нагорного Карабаха вне Азербайджана. Принципы (урегулирования) заключаются в этом”, - заявил он.
Алиев вновь коснулся темы увеличения военных расходов Азербайджана, отметив, что в 2011 году на военные вопросы было израсходовано $3, 413 млрд, а в 2012 году будет потрачено $3, 474 млрд. “Сегодня азербайджанская армия — это большая сила, и мы можем использовать и используем эту силу, когда понадобится», - заявил Алиев.
Следует отметить, что страны-сопредседатели Минской группы ОБСЕ неоднократно предупреждали о недопустимости решения карабахского конфликта военными методами, а в своем Довильском заявлении президенты США, России и Франции призвали лидеров Азербайджана и Армении «готовить свои народы к миру, а не к войне».
 
Источники

В 8 туре командного чемпионата мира по шахматам встречи Армения -Азербайджан расстались миром и первые номера сборных &ndash; Левон Аронян и Теймур Раджабов.
Армянский гроссмейстер играл белыми фигурами, и на 33 ходу шахматисты согласились на ничью.
Счет встречи Армения-Азербайджан стал 1:1, до этого вничью сыграли Сергей Мовсисян и Вугар Гашимов.
На третьей доске продолжается партия Владимир Акопян &ndash; Рауф Мамедов, а на четвертой - Габриель Саркисян &ndash; Шахрияр Мамедьяров.
 
Источники

Евросоюз и ОБСЕ намерены реализовать совместную программу по содействию проведению в Армении демократических парламентских выборов в 2012 году и президентских выборов в 2013 году. Стоимость программы составит 1,7 млн евро. Финансирование будет осуществлено ЕС, а непосредственно реализовывать программу будет ереванский офис ОБСЕ.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Делегации ЕС в Ереване, программа будет направлена на достижение следующих целей: укрепление навыков гражданского общества; укрепление и содействие защите прав человека при помощи офиса Защитника прав человека; усовершенствование технических и профессиональных способностей избирательных комиссий на всех уровнях, что будет способствовать эффективному администрированию избирательных процессов; улучшение технических и профессиональных способностей Полиции; оперативное реагирование на сообщения о преступлениях, обеспечение общественного правопорядка, а также улучшение технических способностей, знаний и навыков полицейских, вовлеченных в уголовные дела по совершению насилия в предвыборный период; повышение информированности общественности относительно выборного права и процедур, в частности, в областях страны.
 
Источники

Министерство труда и по социальным вопросам Армении не намерено закрывать детдома, а лишь ведет работы по их разгрузке, заявил 25 июля в пресс-центре правительства глава госструктуры Артур Григорян, добавив, что этот вопрос проходит под его личным контролем. В детдомах Армении в первом полугодии 2011 года опеку и обучение получили 776 детей.
По его словам, работы министерства направлены на подробное изучение личных данных детей, находящихся сейчас в детдомах, что послужит основанием для того, чтобы они жили и воспитывались в семьях. Артур Григорян заверил, что в детдомах есть дети, которые &laquo;оказались там без оснований&raquo;, в силу чего за первое полугодие 2011 года из детдомов было переселено 40 детей, а вход порядка 15 детям в детдома был запрещен.
В частности, касаясь детдома &laquo;Затик&raquo;, где после проведенных специалистами министерства работ осталось 40 детей вместо прежних 70, министр сообщил, что еще 10 детей до конца года покинут это заведение: вернутся в свои семьи или будут переведены в интернаты.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад приказал усилить охрану ученых, занимающихся ядерными исследованиями. Об этом сообщает газета «Взгляд» со ссылкой на первого вице-президента Ирана Мохаммада Резу Рахими.
16 января власти Ирана арестовали предполагаемых организаторов убийства иранского ученого-ядерщика Ахмади Рошана. В субботу в МИД Ирана заявили, что власти страны располагают доказательствами того, что за убийством физика-ядерщика, заместителя директора предприятия по обогащению урана в Натанзе стоят агенты ЦРУ.
По данным СМИ, агенты израильской разведки «Моссад» вербовали боевиков террористической организации «Джундалла» («Воины Аллаха») «для ведения своей тайной войны против Ирана», причем выдавали себя при этом за сотрудников ЦРУ США.
11 января в Тегеране взорвался заминированный автомобиль, в результате чего погиб физик-ядерщик Мустафа Ахмади Рошан. Погибший ученый занимал пост замглавы предприятия по обогащению урана в Натанзе. Предполагается, что взрывчатку на магните под машину установил мотоциклист, проезжавший мимо здания университета на улице Голь-Наби.
Следует отметить, что это не первый случай убийства иранских ученых-атомщиков. В январе 2010 года профессор Тегеранского университета Масуд Али Мохаммади погиб у своего дома. По данным иранских правоохранительных органов, преподаватель садился в свой автомобиль, когда рядом с ним был подорван мотоцикл. Иранские СМИ тогда сообщали, что погибший профессор занимался атомной энергетикой, причем некоторые агентства называли его &quot;одним из ведущих ученых-атомщиков страны&quot;.
 
Источники

Повышение пенсий в Армении на 2012 год пока не предусмотрено, заявил 25 июля в пресс-центре правительства министр труда и по социальным вопросам Артур Григорян. &laquo;На данный момент уже ведутся разработки предварительного проекта госбюджета, в котором не предусмотрено повышение пенсий&raquo;, - сказал он. В связи с этим министр добавил, что в сентябре-октябре будет обсужден проект госбюджета, в котором уже будут известны все возможности, которые на данный момент изучаются.
Одновременно Артур Григорян не исключил, что после составления предварительного представления о финансовом положении страны, возможно, будет принято политическое решение о повышении пенсий.
 
Источники

Стоимость одного такого истребителя - $20–70 миллионов. В принципе Баку, который уже год тратит действительно немереные средства на вооружение, купить такие самолеты ничего не стоит. Однако есть одно важное обстоятельство: Азербайджан не может закупать эти самолеты в США из-за ограничений. Страны НАТО также не могут передавать или продавать оружие, военную технику и самолеты конфликтующим странам, за исключением Грузии. Значит, остается Турция. Или еще какая-нибудь страна, к примеру, Израиль, с которым у Азербайджана отношения лучше, чем с Турцией. Только вот вопрос — зачем Азербайджану эти истребители. Как средство психологического давления и устрашения на Армению и НКР? Но руководство Азербайджана давно должно было понять, что на армянскую сторону такого рода «страшилки» давно не действуют. Для Ирана — тоже несерьезно, хотя, по мнению военного эксперта Джасура Сумеринли, американские эксперты уже привлечены азербайджанской стороной для модернизации военного аэродрома в поселке Тагиева (Насосный). Он же считает, что закупка F-16 соответствует интересам Азербайджана и эти самолеты направлены не против Ирана, а для обеспечения безопасности энергоресурсов Азербайджана на Каспии. Такого рода объяснения ничего не стоят, ибо, как известно, F-16 — наступательное оружие, которое если очень понадобится, с успехом может быть применено как против Ирана, так и против Нагорного Карабаха. Но есть один очень серьезный вопрос: кто будет летать на этих самолетах. Можно, конечно, подготовить азербайджанских летчиков, но на это потребуется время. А учитывая уровень общий подготовки ВС Азербайджана, это время может быть долгим. Не будем забывать, что только недавно азербайджанские снайперы научились стрелять на поражение. Но, в общем-то, если Ильхам Алиев хочет тратить деньги на дорогостоящее вооружение — пусть тратит. Просто настанет момент, когда это оружие может выстрелить и вот тогда Армении, да и всему региону надо задуматься.
Главное же желание Баку вовсе не возвращение Нагорного Карабаха, а присоединение Южного Азербайджана и в этом плане война с Ираном ему нужна. Создание нового Азербайджана с населением более 30 миллионов серьезно может повлиять на расклад сил в регионе и именно поэтому Алиеву не дадут претворить свои мечтания в жизнь. Это касается как ограничений в покупке вооружений, так и в их производстве. По словам Сумеринли, в мае прошлого года между американской компанией, имя которой не разглашается, и министерством оборонной промышленности Азербайджан был подписан протокол намерений. «Согласно документу, данная компания намерена была производить на азербайджанских заводах различное оружие и боеприпасы для последующего транзита в Ирак и Афганистан. Американцы посчитали, что будет рентабельнее производить в Азербайджане вооружение, нежели переправлять его из США. Однако, соглашение было расторгнуто по той причине, что заказчик остался недоволен качеством производимой продукции в Азербайджане», — подчеркнул азербайджанский эксперт. Появление различного рода пропагандистских милитаристских материалов и заявлений перед встречей президентов Армении и Азербайджана при посредничестве президента России Дмитрия Медведева уже давно стали традицией и на них никто не обращает внимания. Главное для США и Запада в целом, включая Россию, не допустить претворения идей Алиева о едином Азербайджане и обуздать ядерную программу Ирана. Можно и в обратной последовательности.
 
Источники

В министерстве экономического развития Испании состоялась официальная церемония подписания соглашения &laquo;О воздушном транспорте между Арменией и Испанией&raquo;. Как сообщает пресс-служба МИД РА, с испанской стороны документ подписал гендиректор гражданской авиации Испании Манюэль Амеихеирас Валес, а с армянской &ndash; временный поверенный в делах Армении в Испании Хорен Тертерян.
После подписания соглашения, стороны обменялись мнениями по перспективам дальнейшего сотрудничества. Подписание документа предоставляет возможность систематизировать воздушные связи между двумя столицами, что повысит эффективность двустороннего сотрудничества в политической, экономической и туристической сферах. Первый рейс из Еревана в Мадрид запланирован на 4 августа, а осуществлять его будет национальный авиаперевозчик &ndash; авиакомпания &laquo;Армавиа&raquo;.
 
Источники

Главы МИД ЕС 23 января обсудят в Брюсселе меры в отношении Ирана, чтобы убедить Тегеран сотрудничать с МАГАТЭ. Об этом сообщил заместитель главы представительства ЕС в России Майкл Вебб.
По словам дипломата, ситуация вокруг Ирана «очень беспокоит европейское сообщество». «Главы МИД Евросоюза обсудят в предстоящий понедельник ситуацию вокруг Тегерана и примут решение о будущих мерах, чтобы донести до руководства страны обеспокоенность о перспективах сотрудничества с МАГАТЭ», - подчеркнул Вебб, пишет ИТАР-ТАСС.
В начале ноября МАГАТЭ опубликовало доклад, в котором уличило Иран в разработке ядерного оружия. Эксперты международной организации констатировали, что Иран пытался произвести ядерное оружие до 2003 года, и, возможно, делает такие попытки в настоящее время. Экономические санкции в отношении страны уже ввели США, Канада, Великобритания, а также несколько стран Евросоюза.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян направил соболезнование премьер-министру Норвегии Йенсу Столтенбергу и правительству Норвегии в связи с трагическими событиями в Осло и на острове Утойя.
&laquo;Сурово осуждаем любые проявления нетерпимости и терроризма и в этот тяжелый момент разделяем скорбь дружественного норвежского народа по многочисленным невинным жертвам&raquo;, - цитирует слова премьера пресс-служба армянского правительства.
 
Источники

Государственное радио Ирана 17 января сообщило, что Тегеран готов уступить требованию США и передать американцам сверхсекретный беспилотник RQ-170 Sentinel, изготовленный с использованием технологии малозаметности. Но с одной оговоркой: как пишет &quot;Едиот Ахронот&quot;, - аппарат будет уменьшенной копией БПЛА, перехваченного иранцами над своей страной.
Модель в масштабе 1:80 отправится в Вашингтон в качестве ответа на официальный запрос США, в котором американцы потребовали вернуть их собственность.
Как сообщило радио, аналогичные беспилотники будут доступны не только руководству США, но и любому иранцу: уже планируется наладить производство игрушек, которые будут продаваться по цене в 4 доллара за штуку (70 тысяч риалов).
Как сообщалось ранее, Иран объявил оригинальный беспилотник своей собственностью, отказался возвращать его США и пообещал скопировать его, передает Lenta.ru.
Иранцы перехватили управление RQ-170 Sentinel над своей территорией в начале декабря 2011 года. Чтобы опровергнуть заявления американцев о том, что дрон, скорее всего, просто упал, иранское телевидение распространило видеозапись, на которой видно, как перехваченный БПЛА совершает мягкую посадку на одном из аэродромов страны.
 
Источники

&laquo;ВиваСелл-МТС&raquo;, дочерняя компания ОАО &laquo;Мобильные ТелеСистемы&raquo;, представила новую услугу &laquo;Онлайн камеры в Ереване&raquo;. Теперь, при помощи установленных в разных точках столицы камер, можно следить за происходящими в городе событиями прямо на дисплее телефона.
Чтобы воспользоваться услугой, достаточно с wap-портала ВиваСелл-МТС (wap.mts.am) войти в раздел &laquo;Онлайн камеры в Ереване&raquo; и выбрать ссылку любой камеры.
При пользовании услугой стоимость каждого использованного МБ составляет 300 драмов (включая НДС). Тариф действует с момента нажатия на ссылку видеокамеры.
Для получения дополнительной информации можно посетить веб-сайт www.vivacell.am, позвонить на бесплатный номер 111, связаться с оператором через портал &laquo;111 онлайн&raquo;, либо обратиться в один из центров обслуживания компании.
 
Источники

Генеральный директор российского Центра изучения современного Ирана Раджаб Сафаров считает, что Грузия, Армения и Азербайджан вступят в НАТО в случае успеха возможного вторжения США в Иран.
«Буквально через две-три недели после того, как будет установлен контроль над Ираном, все страны Центральной Азии будут переориентированы на Вашингтон. На Каспии появится флот США. Грузия буквально через два дня вступит в НАТО. Азербайджан, меняя ориентир под заманчивыми и соблазнительными предложениями Запада, может вступить в НАТО. Отрезанная от России и Ирана Армения в целях самосохранения просто отдаст Нагорный Карабах Азербайджану и тоже вступит в НАТО», - заявил Сафаров в ходе пресс-конференции в Москве.
Недавно заместитель главы МИД РФ Геннадий Гатилов заявил, что усиление санкционных мер в отношении Тегерана не будет способствовать возобновлению переговоров по иранской ядерной проблеме. «Мы считаем, что санкции в отношении Ирана себя исчерпали. Усиление санкционного воздействия на Иран не приведет к желаемой цели, а именно возобновлению переговорного политического процесса», - сказал дипломат.
 
Источники

Однако, позднее золото оказалась под давлением, отступив от достигнутых максимумов. Прогресс в отношении разрешения долговых проблем еврозоны, достигнутых на чрезвычайном саммите ЕС в четверг 21 июля, ослабил спрос на золото. Лидеры еврозоны договорились о предоставлении нового пакета помощи Греции в размере 109 млрд. евро и реформировании фонда помощи Греции, Португалии и Ирландии. В ходе реформирования должны быть продлены сроки погашения займов и понижены процентные ставки по кредитам для стран, имеющих большую задолженность. Вклад частного сектора в помощь Греции составит 37 млрд. евро.
При этом снижение цен на золото сопровождалось улучшением настроений на европейских рынках облигации, где доходности по государственным облигациям Греции, Испании и Италии отступали от достигнутых максимумов.Тем не менее, в пятницу 22 июля золоту удалось восстановить свои позиции после того, как международное рейтинговое агентство Standard &amp; Poor&#39;s, подтвердило вероятность понижения рейтинга США, а представитель Белого Дома сообщил, что договоренности по поводу увеличения размера американского госдолга в Конгрессе пока еще не достигнута. В результате, стоимость золота за предыдущие пять торговых сессий выросла на 0,48% до 1600,97 долларов США за тройскую унцию.
На предстоящей неделе стоимость золота будет определяться экономическими новостями из США и еврозоны. Из выходящих новостей в США в центре внимания участников рынка будут: потребительская уверенность за июль, прогнозные данные по изменению объёма ВВП за второй квартал, цифры с рынка жилья за июнь, а также данные по индексу деловой активности в Чикаго за июль. Из новостей еврозоны стоит выделить предварительные данные по потребительским ценам за июль.
Несмотря на замедление восходящего тренда желтого металла, он пока остается в центре внимания участников рынка в качестве актива-убежища для хеджирования рисков от инфляции и экономических катаклизм. По нашим оценкам, на фоне устойчивого промышленного и инвестиционного спроса, напряженности в отношении долговых проблем США среднесрочные перспективы золота остаются умеренно позитивными. Между тем в связи с появившимся оптимизмом в отношении долговых проблем еврозоны и продолжающимися обсуждениями по поводу верхней планки государственного долга США возможно увеличение волатильности золота на предстоящей неделе. Снижение стоимости доллара США по отношению к основным своим конкурентам будет поддерживать котировки золота в ближайшее пять торговых дней. &laquo;Стоимость золота на неделе, вероятно, будет находиться в диапазоне 1590,0 &ndash; 1630,0 долларов США за тройскую унцию&raquo;, - считают в FOREX CLUB. Рекомендуется открывать краткосрочные длинные позиции при достижении нижней границы диапазона.
Стоимость меди на фьючерсном рынке на прошлой неделе снизилась на 0,23% до 4,4045 долларов США за фунт меди. Сдерживающими факторами для роста стоимости красного металла стала негативная статистика из Китая и растущие биржевые запасы актива на Лондонской бирже металлов (ЛБМ).
Неблагоприятная макроэкономическая статистика из Китая стала основным фактором снижения стоимости красного металла. Данные по импорту меди в Поднебесную, опубликованные в четверг 21 июля, продемонстрировали сокращение. Так, импорт рафинированной меди в Китае за июнь по отношению к аналогичному периоду прошлого года снизился на 16% до 178,64 тыс. тонн.
В краткосрочной перспективе котировки меди на фьючерсном рынке на фоне появившихся после саммита ЕС перспектив разрешения греческих долговых проблем и роста мирового чистого спроса на данный металл смогут продолжить свой рост.
На предстоящей неделе стоимость меди будет определяться экономическими новостями из США и еврозоны. Если данные из США по рынку жилья за июнь и по ВВП за второй квартал выйдут лучше прогнозных, стоимость меди может возобновить свой рост. Позитивным фоном для меди на текущей неделе остаются высокие цены на нефть.
Однако, в случае возобновления роста курса американской валюты на фоне опасений замедления американской экономики или выхода негативных макроэкономических данных из США котировки меди могут показать снижение. Предполагаемый диапазон колебания стоимости меди на фьючерсном рынке на предстоящей неделе &ndash; 4,30&ndash;4,50 долларов США за фунт меди.
 
Источники

В 8 туре командного чемпионата мира лидер чемпионата &ndash; сборная Армении на данный момент уступает азербайджанцам со счетом 2:1. На четвертой доске встречи Армения-Азербайджан Габриель Саркисян проиграл Шахрияру Мамедьярову.
Ранее ничейным счетом свои партии завершили Левон Аронян и Сергей Мовсисян.
Сборной Армении может помочь лишь Владимир Акопян, который белыми фигурами играет против Рауфа Мамедова.
 
Источники

На заседании Градостроительно-земельной комиссии (ГЗК) под руководством мэра Москвы Сергея Собянина было принято решение продлить сроки строительства храма и резиденции Патриаршего Экзарха Армянской Апостольской Церкви в Москве. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на комитет Москвы по обеспечению реализации инвестиционных проектов в строительстве и контролю в области долевого строительства (Москомстройинвеста).
&ldquo;Застройщиком этого объекта выступает Централизованная религиозная организация Ново-Нахичиванской и Российской Епархии Армянской Апостольской Церкви. Застройщик начал строительство в январе 2008 года за счет собственных средств и добровольных пожертвований со стороны физических и юридических лиц. При этом основные строительно-монтажные работы уже завершены, остается выполнить внутреннюю отделку, провести коммуникации и облицевать гранитом стены здания храма&rdquo;, - указывается в сообщении Москомстройинвеста.
Общая площадь многофункционального комплекса, в состав которого войдут кафедральный храм, часовня, просветительский центр с библиотекой, музеем, а также конференц-зал, резиденция, трапезная и гостевая зона, составляет 25 тысяч квадратных метров, а участок расположен в зоне охраняемого ландшафта.
 
Источники

В Амстердаме на 84-м году жизни скончался знаменитый нидерландский клавесинист, органист, дирижер и музыковед Густав Леонхардт. Об этом сообщает Artsjournal.com.
Густав Леонхардт родился на севере Нидерландов 30 мая 1928 года. Он изучал органное искусство в Базеле, а затем занимался историей музыки и клавесином в Вене.
В 1952 году Густав стал профессором Национальной нидерландской академии музыки, а с 1954 года - профессором Амстердамской консерватории, впоследствии преподавал во многих престижных учебных заведениях, включая Гарвард. Был известен прежде всего как исполнитель музыки барокко на аутентичных инструментах 17-18-го веков. В 1954 году голландец создал барочный ансамбль с виолончелистом Николаусом Арнонкуром, выступал и как церковный органист.
 
Источники

Программы социально-экономического развития столицы в 2011 году, а также процесс реализации текущих программ были обсуждены на рабочем совещании под председательством первого заместителя столичного градоначальника Тарона Маркаряна.
В частности, как сообщает пресс-служба мэрии, по поручению мэра Еревана Карена Карапетяна, компании, предоставляющие общественные услуги, продолжают восстанавливать поврежденные участки территорий, на которых были проделаны ремонтные работы. Так, компания &laquo;Ереванджур&raquo; уже восстановила 689 км из поврежденных 778 км, а &laquo;Элсети Армении&raquo; заасфальтировали 69 км из поврежденных 90 км.
Помимо этого, в ходе заседания был поднят вопрос должного контроля над уборкой мусора, с этой целью на 11 мусороуборочных машинах были установлены системы GPS. На заседании коснулись и проблемы орошения зеленых участков столицы, а также освещения общественных мест отдыха в административных районах Еревана.
 
Источники

Генеральный секретарь ФИФА Жером Вальке призвал бразильских парламентариев быстрее принять закон о чемпионате мира 2014 года.
Закон, к обсуждению которого парламентарии вернутся 1 февраля, должен регламентировать вопросы продажи алкогольных напитков на стадионах, а также предоставление льготных и бесплатных билетов для лиц с низкими доходами и пенсионеров в возрасте старше 65 лет. По установленным в Бразилии порядкам, на льготные билеты на стадион имеют права пенсионеры, учащиеся и представители коренного населения &ndash; индейцы. Бразильскими законами запрещена продажа на стадионах алкогольных напитков &ndash; в крупнейшей стране Южной Америки давно уже пришли к выводу, что местным и без того &quot;горячим&quot; болельщикам совсем ни к чему дополнительно &quot;подогревать&quot; себя еще и алкоголем.
Между тем ФИФА настаивает на том, чтобы разрешить продажу алкоголя во время матчей чемпионата мира и продавать все без исключения билеты по полной цене, передает ИТАР-ТАСС.
По последним данным бразильского правительства, 7 из 12 стадионов, предназначенных для игр ЧМ по футболу, будут полностью готовы к концу нынешнего года. На них в 2013 году можно будет проводить игры розыгрыша Кубка конфедераций.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 25 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $14,9 млн по курсу 365,13 драма за 1 доллар США. Цена закрытия составила 364?95 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 25 июля составил 365,62 драма, сократившись по сравнению с 22 июля на 0,71 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 525,36 драма, сократившись на 2,27 пункта, а курс 1 российского рубля составил 13,20 драма, сократившись на 0,03 п.п. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Россия и Турция в ближайшее время создадут совместный инвестиционный банк, где все финансовые операции будут проводиться исключительно в рублях и лирах. Как сообщает TRT, идея создания совместного инвестиционного банка возникла в начале года во время одного из телефонных разговоров между премьер-министрами России Владимиром Путиным и Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.
Создаваемый совместный инвестбанк поможет решить вопросы источников финансирования по совместным проектам двух стран, в частности, облегчит реализацию совместных проектов в третьих странах.
 
Источники

20-го мая ЕС опубликовал отчет о прогрессе Армении, где даются положительные оценки глобальному политическому сотрудничеству Армения-ЕС. Об этом заявил секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян, открывая 10-ое заседание межведомственной комиссии по координации сотрудничества госорганов Армении с европейскими структурами. По его словам, если сравнивать этот отчет с отчетом о соседнем Азербайджане, то становится очевидным, что в Армении действительно зарегистрирован ощутимый прогресс. &ldquo;ЕС приветствовал реформы в политической сфере в стране, диалог между властями и оппозицией&rdquo;, - отметил Артур Багдасарян, добавив, что положительной оценки со стороны ЕС удостоились также реформы в экономической, законодательной сфере, как и в сфере комплексного управления государственными границами республики. &ldquo;25 августа завершается процесс комплексной модернизации трех пограничных пунктов на армянских границах. В частности, у нас будут разработаны соответствующие стандартам ЕС технические задачи, необходимый план, и мы надеемся, что в сентябре-октябре совместно приступим к строительству трех крупных пограничных пунктов на границе с Грузией, что позволит внедрить в нашей стране принцип &ldquo;одно окно/одна остановка&rdquo; и положить конец тем многочисленным препятствиям, которые сегодня имеют место быть на границе&rdquo;, - отметил Артур Багдасарян. По его словам, Еврокомиссия также приветствовала пограничную стратегию, которая была утверждена в Армении. Также, добавил секретарь СНБ, есть положительные сдвиги в сферах юстиции, свободы и безопасности, как и в плане принятия в Армении стратегии развития инфраструктур на 2010-2020 гг.
&ldquo;Положительные оценки, конечно, воодушевляют, но Еврокомиссия также предложила продолжать реформы по 10 направлениям. Мы должны подвести итоги проделанной работы, так как программа на 2011 год подходит к концу, и мы должны подумать над разработкой новой программы на 2012-2014 гг. Это означает, что нас ждет довольно сложная работа&rdquo;, - сказал Артур Багдасарян.
 
Источники

В Великобритании открылась уникальная автомобильная выставка, где представлены 50 самых известных средств передвижения Джеймса Бонда, сообщает Вести.ру.
Посетителям представят не только десятки культовых машин, но и мотоциклы, самолеты и даже субмарину. В центре внимания - голубой Aston Martin из блокбастера Goldfinger. Экспозиция приурочена к полувековому юбилею знаменитого шпионского боевика. В Музее мотоспорта Англии выставлены автомобили из 22-х фильмов о Джеймсе Бонде.
 
Источники

Министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян с 19-го по 24 июля находился в Буэнос-Айресе по приглашению главы организации &laquo;Сельское сообщество Аргентины&raquo; Уго Луиса Биолкати и секретаря организации Хосе Педро Реххи, где он принял участие в 125-ой выставке сельского хозяйства, мировой промышленности и животноводства в аргентинской столице.
Как сообщает пресс-служба Минсельхоза РА, в ходе двухдневных переговоров между сельскохозяйственными ведомствами двух стран был подписан меморандум о взаимопонимании. По итогам встречи министра сельского хозяйства Армении с замглавы минсельхоза Аргентины Лоренсо Бассо была достигнута договоренность относительно того, что в сентябре Армению посетит делегация, возглавляемая министром сельского хозяйства, животноводства и рыбоводства Аргентины Хулианом Домингесом.
В рамках двухдневного визита в Аргентину Серго Карапетян встретился с представителями армянской общины, представил им состояние сельского хозяйства в республике, ответил на вопросы, волнующие аргентинских армян.
 
Источники

Азербайджан в рамках 59-ой сессии Комитета ООН по правам ребенка в Женеве представил доклад о ситуации с правами ребенка в Азербайджане, и о мерах, предпринимаемых в рамках выполнения Конвенции ООН по правам ребенка.
В отчете Азербайджана содержится информация по детской смертности, в частности, по суицидам среди детей и подростков.
В докладе, в частности, сообщается, что за первые шесть месяцев 2011 года количество самоубийств среди подростков составило 16. В целом же статистика такова: в 2009 году было зарегистрировано 54 случая самоубийств, в 2010 &ndash; 57 случаев. Чаще самоубийство совершают мальчики (в 2009 году было зафиксировано 38 случаев суицида среди мальчиков и 16 &ndash; среди девочек).
 
Источники

Обвиняемый в убийстве главного редактора армяно-турецкой газеты &laquo;Агос&raquo; &ndash; турецкого журналиста армянского происхождения Гранта Динка &ndash; 21-летний Огюн Самаст приговорен к 22 годам 10 месяцам лишения свободы. Как сообщают турецкие СМИ, Самаста признали виновным в предумышленном убийстве человека и незаконном хранении оружия.
Ранее прокурор требовал приговорить Самаста к 27 годам заключения.
Редактор армяно-турецкой газеты &laquo;Акос&raquo; Грант Динк был убит 19 января 2007 года у здания редакции в Стамбуле. Обвиняемый в убийстве Гранта Динка 18-летний Огюн Самаст в ходе разбирательства признан совершеннолетним на момент убийства. На одном из заседаний выяснилось, что непосредственным исполнителем заказа был совсем другой человек. После убийства Гранта Динка Турцию покинул нобелевский лауреат Орхан Памук, которому также угрожали физической расправой.
 
Источники

Во вторник в Москве состоялась рабочая встреча между министрами иностранных дел Армении и России Эдвардом Налбандяном и Сергеем Лавровым. Как сообщает пресс-служба МИД РА, во время переговоров был обсужден ряд вопросов двухсторонней повестки.
Собеседники обменялись мыслями относительно подготовительной работы трехсторонней встречи президентов России, Армении и Азербайджана, которая планируется в ближайшее время.
 
Источники

До конца года в двух административных районах Еревана и двух областях будет внедрена система интегрированных социальных услуг, сообщил 25 июля в пресс-центре правительства министр труда и по социальным вопросам Армении Артур Григорян. По его словам, данные проект - среди приоритетных для Министерства, поскольку предусматривает создание единой приемной по принципу &laquo;одного окна&raquo;. &laquo;В этой приемной будут представлены все службы министерства, что позволит гражданам избегать бюрократических проволочек&raquo;, - сказал он. Пилотная программа будет реализована за счет кредитной программы Всемирного банка в социальной сфере.
В этом контексте Артур Григорян добавил, что в рамках программы будет сформирован институт социального работника, который будет работать с каждой семьей, имеющей социальные проблемы.
 
Источники

На Кипре 17 января прошли похороны многолетнего лидера турецкой общины острова Рауфа Денкташа.
Он умер 13 января в возрасте 87 лет. Денкташ был одним из инициаторов провозглашения в 1983 году Турецкой республики Северного Кипра, не признанной ни одним государством мира, кроме Турции. Более 20 лет он возглавлял самопровозглашенную республику.
Переговоры между греческой и турецкой общинами Кипра, которые велись при Денкташе под эгидой ООН, несколько раз срывались. В 2004 году Кипр был принят в ЕС &ndash; но фактически это относится лишь к южной части острова, населенной греками.
На церемонии похорон Рауфа Денкташа во вторник присутствовали президент и премьер-министр Турции &ndash; Абдулла Гюль и Реджеп Тайип Эрдоган.
 
Источники

После более чем пятичасовой борьбы завершилась партия 8 тура командного чемпионата мира по шахматам между представителями Армении и Азербайджана Владимиром Акопяном и Рауфом Мамедовом.
До завершения этой партии сборная Армении уступала со счетом 2:1, на четвертой доске уступил Габриель Саркисян, а Левон Аронян и Сергей Мовсисян сыграли вничью.
Акопян бился до конца и старался принести ничью сборной Армении в этой встрече. Армянский гроссмейстер смог победить на 72 ходу и принести сборной важное очко.
Сборная Армении сыграла вничью с Азербайджаном &ndash; 2:2 и продолжает с 13 очками возглавлять турнирную таблицу чемпионата. В последнем &ndash; 9 туре сборная Армении сыграет с Украиной.
 
Источники

Известный армянский скрипач Сергей Хачатурян 18 и 19 января выступит с концертом в Париже. Как отмечено на официальном сайте музыканта, он будет выступать с Парижским оркестром и исполнит Концерт для скрипки Бетховена.
Сергей Хачатурян родился в 1985 году в Ереване в семье музыкантов-пианистов. В 1993 году его семья переехала в Германию на постоянное жительство. Играть на скрипке начал с шести лет в классе профессора Петроса Айказяна, продолжил учебу в Вюрцбурге у Григория Жислина, а с 1996 года учился у Высшей школе музыки Карлсруэ у Иосифа Рисина. В 9 лет Хачатурян впервые выступил с симфоническим оркестром в качестве солиста. С различными симфоническими оркестрами выступал в более чем 50 странах мира, в том числе и в Армении. Получил первое международное признание в 2000 г., став самым молодым победителем за всю историю Международного конкурса скрипачей имени Сибелиуса. В 2005 г. выиграл также Международный конкурс имени королевы Елизаветы &mdash; после этой победы Хачатурян был принят президентом Армении Робертом Кочаряном, выразившим желание, чтобы Хачатурян хотя бы раз в году выступал с концертами на родине.
 
Источники

ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; с 11 по 22 июля выдал порядка 2000 талонов технического осмотра транспортных средств. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил заместитель начальника управления розничного бизнеса банка Армен Амбарцумян. &laquo;Правительственное решение о переходе к новому порядку оплаты за технический осмотр транспортных средств не общего пользования однозначно приведет к снижению коррупционных рисков. Новый подход оправдает себя и будет однозначно работать&raquo;, - заверил он.
С целью улучшения качества предоставления услуг на территории республики Армен Амбарцумян посчитал актуальным внедрение их оплаты посредством банковской системы.
Решением правительства Армении от 31 марта 2011 г. 350 &ndash; Н &ldquo;Об изменении порядка обязательного технического осмотра транспортных средств не общего пользования&rdquo; изменилась система платежей за технический осмотр транспортных средств. Согласно новому порядку, оплату за технический осмотр транспортных средств не общего пользования можно осуществлять в ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; и на месте получать талон технического осмотра. Собственники транспортных средств при осуществлении платежей за технический осмотр должны руководствоваться следующим порядком: собственнику (или представителю собственника) необходимо посетить орган местного управления постоянного учета (муниципалитет) и получить соответствующую справку о размере налога на имущество по части транспортного средства. Далее гражданин предоставляет в любой филиал &laquo;Банка ВТБ (Армения)&raquo; справку о размере налога на имущество, техпаспорт машины, паспорт плательщика. Затем осуществляет следующие выплаты за технический осмотр: госпошлина - фиксировано 2500 драмов, плата за проведение техосмотра - фиксировано 5500 драмов, плата за экологию - исходя из данных автомобиля, налог на имущество - опять исходя из данных автомобиля.
В момент осуществления платы банк предоставляет собственнику (или представителю собственника) транспортного средства талон технического осмотра, который состоит из двух частей: одну часть гражданин приклеивает на лобовом стекле машины, а вторую часть представляет на станцию технического осмотра с целью проведения фактического осмотра автомобиля.
Процесс осуществления платежей за техосмотр и получения талонов в банке занимает всего лишь 5-10 минут.
 
Источники

Может ли на самом деле постпраздничный стресс привести к самоубийству? Психолог Карине Налчаджян убеждена, что нет. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net она отметила, что явление хоть и существует, но оно слишком слабо выражено.
&ldquo;Постпраздничные стрессы не могут иметь серьезных последствий. В будние дни люди могут оказаться в более тяжелых стрессовых ситуациях. Нельзя предугадать, какая из них может стать роковой и толкнет человека на самоубийство&rdquo;,- сказала психолог.
Говоря о распространенном мнении, что причиной суицида могут стать накопившиеся из-за праздничных расходов долги, она сказала, что вопрос долгов &ndash; это уже субъективный вопрос, его нужно рассматривать в другой плоскости, нельзя предсказать, кто и как поступит в данной ситуации.
Что касается заявления английских ученых относительно того, что самым опасным с точки зрения нарастания стрессовой ситуации в этом году будет 16 января, Карине Налчаджян считает, что это не касается армян. &ldquo;У нас праздники продолжаются, максимум, до 13 января, после чего начинаются обычные будни. Может это проблема каких-то культурных особенностей, и для психического здоровья англичан день действительно опасен&rdquo;.
 
Источники

ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline) объявило о завершении первого открытого первенства по управлению внедорожниками Beeline Extreme 2011. Организатором соревнований выступил клуб 4&times;4 Off Road Club при поддержке компании &laquo;АрменТел&raquo;.
В соревновании приняли участие 25 команд из Армении, Грузии и Ирана на 20 автомобилях и 5 квадроциклах. В профессиональной категории первое место занял участник из Грузии Теймураз Шергелашвили на автомобиле Mitsubishi Pajero. Среди любителей победителем стал еще один представитель Грузии Давид Мамукашвили, выступивший на автомобиле Jeep Wrangler. В классе квадроциклов отличился Эдуард Гайфаджян. Обладатели призовых мест получили нетбуки и смартфоны от компании &laquo;АрменТел&raquo;.
&laquo;Бренд Beeline традиционно ассоциируется с позитивными эмоциями, яркостью и свободой действий. Мы рады возможности поддержать новый для Армении вид спорта и подарить всем участникам соревнований и многочисленным зрителям новый заряд положительных эмоций и массу адреналина&raquo;, - сказал Генеральный директор ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко.
Jeep Trial &ndash; соревнование на мастерство управления внедорожником. Основным критерием успешного прохождения трассы в Jeep Trial является точность и чёткость. Участие в соревнованиях могут принять самые разные автомобили &ndash; от джипов до грузовиков.
 
Источники

США готовы «закрепить на бумаге», что система ПРО США и НАТО не может представлять угрозы для стратегических сил ядерного сдерживания РФ. Об этом заявил в интервью «Коммерсанту» заместитель госсекретаря, бывший посол США в России Уильям Бернс. При этом он подчеркнул, что однако США не сможет предоставить России в этом вопросе юридически обязывающих гарантий. «Президент (Барак) Обама не раз говорил, что США тверды в намерении найти взаимоприемлемый подход к сотрудничеству в сфере ПРО с Россией. Мы полагаем, что такое сотрудничество способно укрепить безопасность США, наших союзников в Европе и России. Президент Обама также дал понять, что мы не сможем ограничить систему ПРО США и НАТО юридически обязывающими рамками. Однако он не раз подчеркивал, что усилия США и НАТО в сфере ПРО не направлены и не могут представлять угрозу для стратегических сил ядерного сдерживания РФ. И мы готовы закрепить это на бумаге», - заявил американский дипломат.
Следует отметить, что Россия, обеспокоенная планами размещения объектов ПРО США в Европе, настаивает на юридическом закреплении таких обязательств со стороны США. Москва считает, что система ПРО в конечном счете будет угрожать российским баллистическим ракетам.
Вашингтон же утверждает, что противоракетные системы направлены против государств в Азии и на Ближнем Востоке, а их небольшая мощность неспособна как-либо ограничить российский ядерный потенциал.
 
Источники

Министерство энергетики и природных ресурсов Армении ожидает визита представителей немецкой компании C.A.C, которая может стать управляющим оператором ЗАО «Завод Наирит», в конце текущего месяца. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь министерства Люсине Арутюнян. «Пока не приедут представители и не будет достигнута определенная договоренность, о сдвиге в процессе реформ на заводе не может быть и речи», - сказала она.
По итогам последнего тендера (30 июня 2011 г.) по выбору управляющего для ЗАО «Завод Наирит» заявку представила только немецкая компания C.A.C. Тем не менее, как сказал раннее глава министерства Армен Мовсисян, в случае, если, немецкая компания не подойдет по предъявленным требованиям, сроки тендера будут продлены. По его словам, интерес к заводу проявляют и другие компании, в частности, российские, польские, иранские.
Что касается задолженности завода по зарплате перед сотрудниками, пресс-секретарь завода Ануш Арутюнян сказала: «Зарплату работникам обещают выдать в конце месяца, а вот из каких источников, я пока не знаю». Производственная мощность “Завода Наирит” в настоящее время оценивается в 38 тысяч тонн в год, что вполне достаточно для удовлетворения спроса в России и странах СНГ. “Завод Наирит” является единственным заводом в мире, в котором хлоропреновый каучук можно получать двумя известными методами — бутадиеновым и ацетиленовым (из природного газа). Одобренная со стороны правительства Армении посткризисная программа модернизации завода оценивается в 500 млн долларов, из которых 100 млн долларов пойдет на покрытие долгов, а остальная часть на его реконструкцию. На сегодняшний день завод имеет накопленную задолженность за три месяца по зарплатам сотрудников.
 
Источники

Итальянская прокуратура утверждает, что действия капитана круизного лайнера &quot;Коста Конкордии&quot; Франческо Скеттино привели к катастрофе, а также обвиняет его в том, он покинул судно до окончания эвакуации пассажиров. Обнародована расшифровка радиопереговоров между итальянской береговой охраной и капитаном лайнера, судя по которой, капитан отказывался вернуться на борт тонущего судна для координации действий по спасению пассажиров и экипажа.
Число жертв крушения итальянского лайнера &laquo;Коста Конкордия&raquo; во вторник увеличилось до 11-ти &mdash; были найдены тела еще пяти пассажиров. 24 человека по-прежнему считаются пропавшими без вести. Судно ударилось о подводный риф и село на мель 13 января вечером у острова Джилио в Тирренском море. Вскоре лайнер накренился и наполовину затонул. На его борту находились более четырёх тысяч человек, включая экипаж.
 
Источники

С 19-го июля 2011 года компания Chrystie Management INC стала владельцем 100% акций ЗАО &ldquo;Армбизнесбанк&rdquo;.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, по состоянию на 19 июля 2011 года уставный капитал ЗАО &ldquo;Армбизнесбанк&rdquo; составляет 13,450 млрд драмов. Капитал банка состоит из 26 900 обыкновенных акций.
 
Источники

Знаменитый кинорежиссер Джордж Лукас (George Lucas), создатель культовых &quot;Звездных войн&quot; и &quot;Индианы Джонса&quot;, собирается расстаться с кинобизнесом. &quot;Я ухожу. Оставляю позади весь этот бизнес, эту компанию, все это вообще&quot;, - цитирует The New York Times слова режиссера.
Как передает РИА Новости, разочарование Лукаса вызвала реакция голливудских студий на его последний продюсерский проект - выходящий в американский прокат 20 января авиационный эпос из времен Второй мировой войны под названием &quot;Красные хвосты&quot; (Red Tails), посвященный первому в истории американских ВВС отряду чернокожих летчиков, именовавшему себя &quot;отряд Таксиджи&quot; (Tuskegee Airmen). Фюзеляжи своих самолетов они красили в красный цвет.
Проект с бюджетом 58 миллионов долларов, целиком и полностью сделанный на студии Lucasfilm, был доверен Энтони Хемингуэю (Anthony Hemingway), ранее занимавшемуся только сериалами (&quot;Прослушка&quot;, &quot;Настоящая кровь&quot;), но многие эпизоды сделал лично Лукас. Однако всего влияния Лукаса, всех придуманных им воздушных боев и спецэффектов не хватило на то, чтобы вызвать интерес у крупных студий: их представители даже не являлись на просмотры. В итоге Лукасу пришлось самостоятельно платить за все, включая печать копий. &quot;XX Century Fox&quot; в итоге согласилась заниматься дистрибуцией картины в пределах Северной Америки, но не вложила в проект ни цента.
&quot;Красные хвосты&quot; - последний из фильмов, которые он хотел снять. Он подступился к нему впервые 23 года назад, а теперь он все завершил. У него получилось то, что мало кому удается из режиссеров - он сделал все, чего хотел. Теперь у него в жизни начинается новая глава&quot;, - утверждает продюсер всех последних проектов Лукаса Рик МакКаллум (Rick McCallum). По его мнению, отныне Лукас начнет снимать экспериментальные, артхаусные фильмы, похожие на те, с которых он начинал в 1960-е, до феноменального успеха &quot;Звездных войн&quot;.
В то же время режиссер надеется, что за первый уикенд проката его героическая драма выручит 20-30 миллионов долларов, сопоставимых со сборами прочих независимых проектов, ставших хитами - например, &quot;Прислуги&quot; (The Help) Тейта Тейлора, где главные герои - тоже афроамериканцы. Правда, у &quot;Прислуги&quot;, по данным Imdb.com, бюджет был более чем в два раза меньше - 25 миллионов долларов.
 
Источники

Власти Саудовской Аравии сообщили, что пересмотрели порог стоимости барреля нефти, отвечающий его интересам, с нынешних $70 за баррель в сторону повышения до $100. &quot;Мы надеемся, что сможем стабилизировать нефтяные цены и держать их на отметке $100 за баррель&quot;, &ndash; цитирует The Financial Times слова министра нефти и минеральных ресурсов Саудовской Аравии Али ан-Нуэйми. Министр также заявил о возможности увеличения его страной добычи и экспорта нефти.
Как отмечают Утро.ру, подняв порог допустимой стоимости барреля почти на треть, крупнейший мировой нефтедобытчик и главный поставщик США дает понять, что миру пора готовиться к возможному росту цен. Поводом для этого должно стать обострение ситуации вокруг Ирана. В отношении Ирана уже действует ряд санкций, а 23 января главы МИД стран ЕС планируют провести встречу, на которой будет обсуждаться возможность введения эмбарго на импорт иранской нефти.
Заявляя о способности удержать собственными силами цены на уровне $100 за баррель, Саудовская Аравия фактически декларирует готовность взять на себя роль стабилизатора мирового нефтяного рынка в случае экономической блокады или силовой операции в отношении Ирана.
Заявление Эр-Рияда вызвало возмущение у представителей Ирана, и глава иранского МИД Али Акбар Салехи назвал планы Саудовской Аравии &quot;недружественными&quot;. По его словам, &quot;безопасность в Персидском заливе является коллективной безопасностью, а Иран &ndash; главным участником данного процесса&quot;.
 
Источники

В Трабзоне стартовал 11 молодежный Олимпийский фестиваль Европы, в котором принимают участие 4000 спортсменов из 49 стран. В программу входят 9 видов спорта.
Сборная Армении отправилась в Трабзон 22 спортсменами, 6 из которых дзюдоисты, по четыре атлета и гимнаста, по три велогонщика и пловца и два теннисиста.
Впервые молодежный Олимпийский фестиваль прошел в 1991 году в Брюсселе. Фестиваль проходит и по зимним видам спорта.
В 2013 году летний фестиваль примет город Утрехт (Голландия), а в 2015 &ndash; в Тбилиси.
 
Источники

Вице-спикер Национального собрания Армении Эдуард Шармазанов прокомментировал слова вице-спикера грузинского парламента Фридона Тодуа, что &ldquo;и Азербайджан, и Грузия восстановят свою территориальную целостность, вернут себе оккупированные территории&rdquo;. По его словам, Тодуа &ldquo;выступил с далеким от реальности и нелепым заявлением&rdquo;. &ldquo;К сведению Тодуа сообщу, что ни одно армянское должностное лицо никогда не выступало с каким либо некорректным заявлением относительно проблем третьей страны&rdquo;,- отметил он.
Вице-спикеру посоветовал бы ознакомиться с исторической летописью своего народа &ndash; &ldquo;Картлис Цховребиа&rdquo;, где четко указано, кто является коренными народами этого региона. В ней указаны как армяне, так и грузины, между тем как об азербайджанцах в &laquo;Картлис Цховребиа&raquo; и слова даже нет.
Может, ознакомившись с азбучными истинами, Тодуа попросит прощения у соседнего народа&raquo;, - заключил Шармазанов.
 
Источники

Ничья в 8 туре командного чемпионата мира по шахматам, где сборная Армении встретилась со сборной Азербайджана (2:2), не помешала армянским шахматистам бороться за золотые медали. Претендентов на золото осталось только трое: Армения, Украина и Китай. Армения с 13 очками (20,5 личных) на первом месте, по 11 очков имеют сборные Украины (17,5 личных) и Китая (20 личных).
В 8 туре Украина со счетом 2,5:1,5 одержала победу над США, Китай со счетом 3:1 оказался сильнее Индии, Венгрия с таким же счетом не дала шансов Египту, а Россия с сухим 4:0 счетом преодолела Израиль.
В последнем туре сборная Армении сыграет с Украиной, кроме этой встречи состоятся следующие матчи: Индия-Россия, Венгрия-Китай, Азербайджан-Египет, Израиль- США.
 
Источники

В скором времени Турция может попытаться бросить Армении вызов, чтобы испытать ее. Об этом сегодня на пресс-конференции заявил глава Центра региональных исследований Ричард Гирагосян. По его словам, такое мнение у него сложилось после встречи с главой МИД Турции Ахмедом Давутоглу. Встреча, изначально не запланированная, состоялась в рамках визита представителей Совета гражданского общества Армении в Турцию.
В беседе с Давутоглу армянские делегаты подняли три основных вопроса, отметил Гирагосян. Во-первых, то, что вся тяжесть нормализации отношений на данный момент лежит на Анкаре, которая притормозила этот процесс, в то время как Ереван сделал для нормализации отношений все и даже больше. При этом, по словам Ричарда Гирагосяна, армянские представители отметили, что Армения не может очень долго ждать нормализации отношений. Во-вторых, существуют два вопроса, объединяющих армян всего мира, &ndash; вопрос признания Геноцида армян и карабахское урегулирование, и это Анкара никак не может игнорировать. &ldquo;И в-третьих, мы напомнили, что турецкая сторона изначально выступала за нормализацию отношений без предусловий, а сейчас сама же выдвигает предусловия, что, по крайней мере, нечестно&rdquo;, - добавил армянский эксперт.
От встречи у Ричарда Гирагосяна сложилось впечатление, что в скором времени Турция попытается бросить Армении вызов, чтобы испытать ее. &ldquo;Однако, они будут разочарованы, так как думают, что Армения слаба, но ошибаются. Здесь сыграла роль и азербайджанская и турецкая блокада Армении, которая только усилила ее позиции. И не исключено, что настал момент, когда уже Армения может заговорить на языке предусловий&rdquo;, - сказал эксперт, при этом добавив, что в ближайшее время не ожидает каких-либо подвижек в армяно-турецком процессе. Но, по его словам, Турция может пойти на какие-то шаги в преддверии 100-ой годовщины Геноцида армян, то есть, к 2015 году.
 
Источники

Национальное агентство по аэронавтике и исследованию космического пространства США (НАСА) не прокомментировало гипотезу о возможной связи аварии российской межпланетной станции "Фобос-Грунт" с воздействием американского радара. "Мы не будем комментировать эту информацию. Вам следует обратиться в госдепартамент", - заявил РИА Новости представитель НАСА Майкл Браукус.
Госдепартамент США пока не ответил на соответствующий запрос РИА Новости.
17 января газета "Коммерсант" со ссылкой на источник в ракетно-космической отрасли сообщила, что "Фобос-Грунт" мог случайно попасть под воздействие установленного на атолле Кваджалейн (Маршалловы острова) американского радара.
Автоматическая межпланетная станция (АМС) "Фобос-Грунт" - первая за 15 лет российская АМС, предназначенная для доставки образцов грунта со спутника Марса, - была запущена с космодрома "Байконур" в ночь на 9 ноября, однако маршевая двигательная установка межпланетной станции не включилась и не смогла перевести аппарат на траекторию перелета к Марсу.
В воскресенье, 15 января, обломки "Фобоса" упали на Землю, однако до сих пор нет ясности со временем и территорией падения фрагментов станции.
 
Источники

Иранская артиллерия нанесла удар по автономным северо-восточным районам Ирака, где компактно проживают местные курды, сообщает Associated Press.
В результате обстрела, продолжавшегося четыре часа, два гражданина Ирака погибли, еще трое получили ранения. Удар был нанесен по городу Сидкан, расположенному в провинции Эрбиль на расстоянии около 20 километров от границы с Ираном. Ни центральное правительство Ирака, ни местные курдские власти произошедшее пока не прокомментировали.
Ранее официальный Тегеран не раз грозил нанести удары по иностранным базам курдских боевиков, если те не прекратят нападения на государственные учреждения в Иране.
Последней такой атакой стало убийство командира Корпуса стражей исламской революции в городе Кум - генерала Аббаса Касеми. Активисты &quot;Партии свободной жизни Курдистана&quot; взорвали машину, на которой высокопоставленный офицер ехал вместе со своими помощниками. Все они погибли.
Иран, как Сирия и Турция, десятилетиями не прекращает борьбу против курдов, которые требуют большей самостоятельности для своего народа. Ранее против курдов выступал и режим Саддама Хусейна, однако после его свержения курды образовали на севере Ирака практически независимое государство. Эту территорию в качестве базы зачастую используют курды, сражающиеся против правительств в соседних странах, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Российское правительство сейчас готовит проекты законов и постановлений на случай второй волны мирового финансово-экономического кризиса. Об этом заявил в эфире в эфире программы «Кризис 2008», телеканала «Россия 1» премьер-министр Владимир Путин. По его словам, хотя рецессии «вполне может и не быть», но если все же она наступит, то отразится и на России. «Наше дело или наша задача в том, чтобы подготовиться своевременно к этим возможным рискам», — подчеркнул Путин.
Премьер также прокомментировал кризис 2008 года, отметив, что Россия потратила на противодействие ему 3 трлн рублей. «Это, действительно, колоссальная сумма, но часть из этих средств мы даже вернули назад, и с прибылью», - отметил он. При этом, по словам Путина, Россия уже восстановила экономику до 2/3 от объёмов докризисного уровня.
 
Источники

В Турции прекрасно понимают, что налаживанию армяно-турецких отношений мешает Азербайджан, заявил в Ереване глава Центра региональных исследований Ричард Гирагосян. По его словам, он пришел к такому выводу после встречи с главой МИД Турции Ахмедом Давутоглу. Встреча, изначально не запланированная, состоялась в рамках визита представителей Совета гражданского общества Армении в Турцию. Как отметил Ричард Гирагосян, после встречи он пришел к выводу, что сейчас не самая лучшая пора для отношений Азербайджан-Турция. Мифа “об одном народе, двух государствах” уже не существует. Видимо Анкаре не нравится, что Баку уже ставит перед Турцией ультиматумы и пытается диктовать, что ей делать.
Более того, добавил Ричард Гирагосян, стало очевидно, что провал азербайджанской стороной Казанской встречи разозлил главу МИД Турции.
В Казани 24 июня по инициативе и при участии президента РФ состоялись переговоры по Карабаху президентов Армении Сержа Саргсяна и Азербайджана Ильхама Алиева, которые завершились без достижения договоренностей об основных принципах урегулирования в Нагорном Карабахе. Как заявил МИД Армении, сторонам не удалось прийти к согласию, потому что глава Азербайджана в последний момент представил 10 новых поправок. После провала Казанской встречи президент России Дмитрий Медведев направил Еревану и Баку свои предложения по карабахскому процессу, которые привез глава МИД РФ Сергей Лавров. Армения и Азербайджан уже отправили официальные ответы на предложения Медведева.
 
Источники

Оппозиционный олигарх, сторонник Левона Тер-Петросяна Хачатур Сукиасян намерен выдвинуть свою кандидатуру на выборах в Национальное собрание Армении по 10-ому столичному одномандатному округу. Об этом пишет газета &laquo;Айкакан жаманак&raquo; со ссылкой на источник, близкий к семье Сукиасянов.
Что касается замечания, что властные круги уже распространяют слухи, согласно которым кандидатура Хачатура Сукиасяна не будет зарегистрирована, поскольку он не проживал на территории Армении непрерывно в течение последних пяти лет, собеседник издания ответил: &ldquo;Хачатур Сукиасян последние пять лет постоянно проживал в Армении. Как и прежде, он и сейчас часто отправляется в командировки, однако это не создаст каких-либо юридических препятствий для его регистрации&rdquo;.
При этом &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; отмечает, что правящая Республиканская партия Армении (РПА) намерена выдвинуть в этом округе кандидатуру бывшего мэра Еревана Гагика Бегларяна, а у &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; в этом округе кандидата не будет.
 
Источники

Обвиняемый в совершении двойного теракта в Норвегии, жертвами которого стали 93 человека, Андерс Брейвик не признал свою вину, сообщил судья окружного суда Осло Ким Хегер, передает телеканал Sky News. Как говорится в заявлении судьи, Брейвик сказал, что &quot;хотел спасти Норвегию и Восточную Европу&quot;. Его целью было &quot;не убить как можно больше людей, а подать четкий сигнал...&quot; для других, отмечается в заявлении.
Согласно решению суда в Осло, срок ареста Брейвика продлен на восемь недель. Кроме этого ему запрещены встречи с близкими, а также любая переписка. Обвиняемый должен будет провести четыре недели в полной изоляции, добавил судья, передает РИА Новости.
Двойной теракт произошел в Норвегии 22 июля, его жертвами стали 93 человека. Сначала прогремел взрыв у комплекса правительственных зданий в центре Осло, где находится канцелярия премьер-министра, а через несколько часов мужчина в полицейской форме открыл стрельбу в молодежном лагере правящей Норвежской рабочей партии на острове Утёйя недалеко от норвежской столицы.
В понедельник в Осло прошли первые судебные слушания по делу Брейвика. Как отмечалось ранее, заседание длилось около 35 минут.
Власти задержали подозреваемого в стрельбе на острове - 32-летнего этнического норвежца Андерса Брейвика - и заявили о его связи со взрывом в центре столицы. В полиции не увязывают произошедшее с международными террористическими организациями и заявляют о связях арестованного с правым экстремизмом (правящая Норвежская рабочая партия представляет левые политические силы). В субботу полиция признала, что именно Брейвика подозревает в совершении обоих преступлений.
 
Источники

Левон Аронян одержал очередную победу в шахматном фестивале &ldquo;Тата Стиль&rdquo;, который проходит в Вейк-ан-Зее. Армянский гроссмейстер в 4 туре белыми фигурами одержал победу над Гатой Камским (США). Аронян набрал 3 очка и делит 1-2 места с Магнусом Карлсеном (Норвегия), который сыграл вничью с Фабио Каруана (Италия). Теймур Раджабов (Азербайджан) и Каруана с 2,5 очками делят 3-4 места. 18 января шахматисты отдыхают, день спустя состоится 5 тур. Аронян встретится с Люком Ван Вели (Голландия), а Карлсен &ndash; с Анишем Гири (Голландия).
На турнире контроль времени 100 минут на 40 ходов, затем 50 минут на 20 ходов и 15 минут до конца партии с добавлением 30 секунд на каждый ход, начиная с первого. Турнир завершится 29 января, и шахматисты будут отдыхать 18, 23 и 26 января.
 
Источники

Предложения президента России Дмитрия Медведева по урегулированию карабахского конфликта более близки позиции Азербайджана, нежели Армении. С таким заявлением сегодня выступил глава Центра региональных исследований Ричард Гирагосян. Речь идет о предложениях российского президента, которые после провала Казанской встречи лично доставил в Ереван и Баку министр иностранных дел России Сергей Лавров. При этом Гирагосян, выступая с подобным заявлением, сослался на «некие дипломатические источники». О каких именно источниках идет речь эксперт, естественно, не уточнил.
Возникает вопрос, чем именно руководствуются те самые «дипломатические источники», сливающие экспертам подобную информацию. Тем фактом, что провал Казанской встречи обернулся для выступившего в последний момент с 10 новыми предложениями Азербайджана вовсе не провалом, а совсем наоборот? Или же подобный «слив» информации является попыткой, распространив пораженческие настроения, накалить страсти внутри Армении, вызвав очередную волну недовольства политикой армянских властей в карабахском вопросе, тем самым всколыхнуть немного успокоившееся в последнее время общество? Не исключено, что подобные заявления делаются с легкой руки самого Азербайджана, наперед знающего о своем поражении и пытающегося хоть как-то оттянуть неизбежный конец. Следовательно, возникает еще один закономерный, но не менее важный вопрос: что именно ответил президент Армении Серж Саргсян на предложения Медведева?
Но так как суть ответа Армении, как и сами предложения содержатся в глубокой тайне и доступны лишь некоторым «дипломатическим источникам», армянскому, да и азербайджанскому обществам остается лишь наблюдать за дальнейшим развитием уже кем-то давно написанного сценария, надеясь на очередной порционный «слив» информации, способной хоть немного прояснить ситуацию.
 
Источники

&ldquo;28 и 29 февраля сборная Армении по футболу на Кипре проведет два товарищеских матча с национальными сборными Сербии и Канады. Через несколько дней, лишь после подписания контракта мы сможем с большей уверенностью сказать о том, что матчи состоятся именно с этими двумя сборными&rdquo;,- об этом написал в своей странице в социальной сети Facebook президент Федерации футбола Армении Рубен Айрапетян.
На днях сборная Армении проведет на Кипре свой первый учебно-тренировочный сбор.
Как сообщает сайт canadasoccer.com, Матч между сборными Армении и Канады состоится 29 февраля, это будет первая встреча сборных. &ldquo;Сборная Армении в отборочном турнире EURO-2012 произвела на всех хорошее впечатление&rdquo;,- сказал главный тренер сборной Канады Стефан Харт.
 
Источники

Сегодня, 25 июля состоялась телефонная беседа заместителя министра иностранных дел Израиля Данни Аялона с заместителем главы МИД Армении Арманом Киракосяном. Аялон поблагодарил армянскую сторону за дружеские отношения и отметил те исторические и культурные общности, которые связывают армянский и израильский народ. Он также отметил то значение, которое придает Израиль развитию дипломатических отношений и сотрудничества с Арменией. Замглавы МИД Израиля добавил, что с удовольствием приедет в Ереван, и пригласил Армана Киракосяна в Израиль. Помимо этого, израильский дипломат, добавил, что еврейский народ сочувствует «трагедии армянского народа», видимо, имея в виду Геноцид армян.
Данни Аялон также отметил, что Израиль выражает свою поддержку усилиям Минской группы ОБСЕ, направленным на урегулирование карабахского конфликта.
 
Источники

Всемирный банк (ВБ) пересмотрел в сторону понижения свой прогноз по росту экономики в 2012 году как развивающихся государств &ndash; с 6,2% до 5,4%, так и развитых стран &ndash; с 2,7% до 1,4%. Такие данные приводятся в докладе &ldquo;Глобальные экономические перспективы на 2012 год&rdquo; (Global Economic Prospects 2012).
Как отмечается в докладе, рост мировой экономики в 2012 году прогнозируется на уровне 2,5%, а на 2013 год &ndash; на уровне 3,1%. &ldquo;Развивающимся государствам следует проанализировать свои слабые места и подготовиться к дальнейшим шокам, пока еще есть время&rdquo;, &ndash; отметил главный экономист ВБ Джастина Ифу Лина.
Эксперты ВБ считают, что развивающимся государствам следует заранее провести финансирование бюджетного дефицита, сделать приоритетными расходы на социальный сектор и инфраструктуру, а также провести стресс-тесты национальных банков. А вот перспективы государств с низким и средним уровнем дохода остаются благоприятными, в то время как высокоразвитые и развивающиеся страны во всем мире ощущают спад. &ldquo;Усиление кризиса не пощадит никого. Развитые и развивающиеся страны могут ощутить такой же сильный спад, как в 2008-2009 годах, а может быть, и сильнее&rdquo;, &ndash; считает ведущий автор доклада Эндрю Бэрнс.
В докладе отмечается, что замедление роста мировой экономики уже ощущается в снижении объемов международной торговли и цен на сырьевые товары. Мировой экспорт в 2011 году вырос на 6,6%, в то время как годом ранее он вырос на 12,4%. Прогноз роста на текущий год составляет лишь 4,7%. Цены на энергию, металлы и минеральное сырье сократились в прошлом году на 10, 25 и 19% соответственно. Несмотря на то, что мировые цены на продовольствие также сократились за последние месяцы на 14% с февраля 2011 года (когда был зафиксирован их максимум), поддержка беднейших государств, в том числе региона Африканского Рога, остается одной из ключевых проблем.
 
Источники

Число погибших в результате бойни на острове Утейя близ Осло было пересмотрено в сторону понижения и составило 68 человек. Об этом сообщает BBC со ссылкой на норвежскую полицию. Кроме того, в результате взрыва в Осло погибли восемь человек. Тем самым, общее число жертв двойного теракта составило 76 человек. Ранее сообщалось о гибели 93 человек. В организации взрыва в Осло и массовом расстреле людей на острове 22 июля подозревается этнический 32-летний норвежец Андерс Брейвик. В субботу ему предъявили обвинения в терроризме. Максимальное наказание, которое ему грозит, - 21 год лишения свободы, передает Интерфакс.
Сам Андерс Брейвик не признает свою вину, сообщил судья окружного суда Осло Ким Хегер. Как говорится в заявлении судьи, Брейвик сказал, что &quot;хотел спасти Норвегию и Восточную Европу&quot;. Его целью было &quot;не убить как можно больше людей, а подать четкий сигнал...&quot; для других, отмечается в заявлении.
Согласно решению суда в Осло, срок ареста Брейвика продлен на восемь недель. Кроме этого ему запрещены встречи с близкими, а также любая переписка. Обвиняемый должен будет провести четыре недели в полной изоляции, добавил судья.
Двойной теракт произошел в Норвегии 22 июля. Сначала прогремел взрыв у комплекса правительственных зданий в центре Осло, где находится канцелярия премьер-министра, а через несколько часов мужчина в полицейской форме открыл стрельбу в молодежном лагере правящей Норвежской рабочей партии на острове Утёйя недалеко от норвежской столицы.
В понедельник в Осло прошли первые судебные слушания по делу Брейвика. Как отмечалось ранее, заседание длилось около 35 минут.
Власти задержали подозреваемого в стрельбе на острове и заявили о его связи со взрывом в центре столицы. В полиции не увязывают произошедшее с международными террористическими организациями и заявляют о связях арестованного с правым экстремизмом (правящая Норвежская рабочая партия представляет левые политические силы). В субботу полиция признала, что именно Брейвика подозревает в совершении обоих преступлений.
 
Источники

В 2011 году объемы денежных переводов в развивающиеся страны составят, согласно прогнозам, 351 млрд. долл. США, а суммарный общемировой объем денежных переводов, включая денежные переводы в страны с высоким уровнем дохода, в текущем календарном году достигнет 406 млрд. долл. США, отмечается в новом выпуске информационного бюллетеня Всемирного банка по вопросам мировой миграции и денежных переводов.
Согласно прогнозам на 2011 год, в число ведущих стран по объемам поступающих официально зарегистрированных денежных переводов войдут Индия (58 млрд. долл. США), КНР (57 млрд. долл. США), Мексика (24 млрд. долл. США) и Филиппины (23 млрд. долл. США). Кроме того, крупные объемы денежных переводов направляются в Пакистан, Бангладеш, Нигерию, Вьетнам, Египет и Ливан.
Замедление темпов экономического роста привело к ухудшению перспектив трудоустройства трудящихся мигрантов в ряде стран с высоким уровнем дохода, тем менее объемы денежных переводов, согласно прогнозам, по-прежнему будут увеличиваться и достигнут 515 млрд. долл. США к 2014 году. Из этой суммы 441 млрд. долл. США будут направляться в развивающиеся страны, отмечается в новом выпуске информационного бюллетеня Всемирного банка по вопросам миграции и развития, который был обнародован сегодня на 5-м совещании Глобального форума по миграции и развитию в Женеве.
“Несмотря на мировой экономический кризис, оказавший влияние на потоки частного капитала, объемы денежных переводов в развивающиеся страны остаются довольно устойчивыми: в 2011 году прогнозируется их рост на 8%. В этом году объемы денежных переводов, направляемые во все развивающиеся регионы, увеличились, впервые за период с начала финансового кризиса” — отметил руководитель Группы по оценке перспектив развития Всемирного банка Ганс Тиммер.
В январе-ноябре 2011 года через банковскую систему Армении на имя физических лиц поступили денежные средства в размере $1 380,6 млн. Как сообщается в ежемесячном информационном справочнике Центрального банка Армении, данный показатель увеличился по сравнению с аналогичным периодом 2010 года на 23,1%. При этом приток частных трансфертов в ноябре 2011 года составил $142,5 млн., сократившись по сравнению с прошлым месяцем на 2,2%. Кроме того, объем переводов в отчетном периоде из Армении за рубеж увеличился на 20,1%, составив $238,4 млн против $198,5 млн в январе-ноябре 2010 года. Чистый приток поступлений в январе-ноябре увеличился на 21% и составил $1 142,1 млн против $943,8 млн в аналогичный период 2010 года.
Самый большой объем чистых поступлений был осуществлен из России — $1028,7 млн., далее следуют США — $40,5 млн., Казахстан — $16,9 млн, Украина - $8,2 млн.
 
Источники

Ничья в последнем - 9 туре командного чемпионата мира по шахматам со сборной Украины была достаточной для сборной Армении, что бы завоевать золотые медали. Все 4 партии армянские шахматисты завершили вничью: Левон Аронян и Владимир Акопян черными фигурами играли с Василием Иванчуком и с Захаром Ефименко, а Сергей Мовсисян и Габриель Саркисян - с Павлом Эльяновым и Александром Моисеенко.
Сборная Армении в 9 турах одержала 5 побед и 4 встречи завершила вничью. В итоге, подопечные Аршака Петросяна заработали 14 командных и 22,5 личных очков и стали недостигаемыми для соперников.
До этого сборная Армении на чемпионатах мира трижды становилась бронзовым призером в 1997 году в Люцерне (Швейцария), 2001 году - в Ереване и 2005 году - в Беер-Шева (Израиль).
 
Источники

Заместитель помощника госсекретаря США по вопросам Греции, Турции, Кипра и Южного Кавказа Эрик Рубин посетит Армению в рамках регионального визита.
Как сообщает посольство США в Ереване, это будет первый визит Рубина на этом посту. В рамках визита, планируются встречи Рубина с высокопоставленными лицами Армении и представителями гражданского общества.
В частности Рубин обсудит в Ереване вопросы двустороннего сотрудничества, а также предстоящие парламентские выборы.
Входе визита Рубин также посетит Баку и Стамбул. Визит пройдет 17-28 января.
 
Источники

На пленарном заседании Европарламента был обсужден вопрос безопасности журналистов в Азербайджане. В ходе заседания европарламентарии выразили озабоченность по этому поводу, в частности коснувшись убийства журналиста Рафига Таги, сообщается на сайте Европарламента.
Депутаты призвали &ldquo; власти Азербайджана провести прозрачное и продуктивное расследование&rdquo;, заметив, что свобода волеизъявления и слова должна быть гарантирована в стране. &ldquo;Любая возможная угроза жизни не приемлема&rdquo;, - подчеркнули европарламентарии.
Азербайджанский журналист Рафиг Таги был убит 23 ноября 2011 года. Ранее, в 2007 году Таги был осужден за публикацию статьи о препятствовании исламских ценностей процессу евроинтеграции Азербайджана.
 
Источники

По приглашению мэра Пекина Го Цзинлуна армянская делегация, возглавляемая градоначальником Еревана Кареном Карапетяном, посетит столицу КНР с целью установления двусторонних отношений.
Как сообщает пресс-служба городской мэрии, в ходе визита в Пекин состоится встреча Карена Карапетяна и Го Цзинлуна, а также с и другими официальными лицами КНР, в рамках которых будет обсужден целый ряд вопросов сотрудничества, в частности, обмен опытом в сфере городского хозяйства, управления транспортом, обустройства и озеленения, внешнего освещения.
Помимо этого, в Пекине будут обсуждены вопросы привлечения китайских инвестиций в проекты &laquo;Артсити&raquo; и &laquo;Нойленд&raquo;, а также возможность открытие дома Армении в столице КНР и Пекина в Армении.
 
Источники

“Спартак-Нальчик” сыграл вничью 0:0 в товарищеском матче с “Металлургом” (Запорожье), на проходящем сборе в Турции. Защитник сборной Армении Грайр Мкоян, который недавно подписал контракт со “Спартаком-Нальчик”, вышел в основном составе и был заменен на 65 минуте.
Как передает официальный сайт клуба, обе команды старались по максимуму укрепить оборонительные порядки, в чем и преуспели. Футболисты российской команды создали несколько опасных моментов у ворот соперника, но вскрыть оборону запорожцев так и не удалось.
“Спартак-Нальчик” в чемпионате России с 27 очками занимает 15 место, и в 33 туре сыграет против “Волги”.
 
Источники

В результате ДТП на территории Грузии погибли несколько граждан Армении. ДТП произошло в ночь на 26 июля. По предварительным данным, водитель маршрутного такси заснул за рулем, в результате чего машина выехала на встречную полосу. В результате погибли несколько граждан Армении &ndash; 3 или 4 человека. Пострадал также ребенок: у него поврежден позвоночник.
 
Источники

Микроавтобус с туристами из Армении во вторник утром попал в дорожно-транспортное происшествие на территории Грузии, пострадали 13 пассажиров. ДТП произошло на центральной автотрассе недалеко от города Кутаиси, сообщает патрульная полиция Грузии.
Микроавтобус с армянскими туристами, которые направлялись на побережье в город Кобулети, столкнулся с маршрутным такси. Пострадавших перевезли в Кутаисскую больницу. Все они получили незначительные травмы и их жизни опасность не угрожает.
Патрульная полиция начала расследование инцидента, передает Интерфакс.
 
Источники

Начиная с 18 января ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; предлагает своим юридическим клиентам новые виды депозитов &ldquo;ВТБ -Экспресс&rdquo; и &ldquo;ВТБ -Экспресс+&rdquo; с возможностью получить проценты в начале срока, что позволит незамедлительно получить гарантированную прибыль. Фиксированный доход по депозиту можно получить уже в день заключения договора о размещении средств. Депозитный продукт &ldquo;ВТБ - Экспресс+&rdquo;, дает еще и возможность пополнения депозитного счета.
Кроме этого, Банк ВТБ (Армения) предлагает своим корпоративным клиентам линейку классических депозитов с правом выбора условий, соответствующих текущим потребностям клиента. Клиент сам определяет, как ему удобнее - получать проценты ежемесячно или в конце срока, с правом или без права пополнения или изъятья средств.
&ldquo;Мы предлагаем своим клиентам удобную систему выбора условий размещения денежных средств с учетом их целей и потребностей. Банк всегда готов пойти на встречу клиенту и предложить самые удобные условия сделки, дополнительные опции и хороший доход&rdquo; &ndash; цитирует слова генерального директора-председателя директората ЗАО &ldquo;Банк ВТБ (Армения)&rdquo; Валерия Овсянникова пресс-служба банка.
Портфель депозитов юридических лиц &laquo;Банка ВТБ (Армения)&raquo; к концу 2011г. возрос более чем на 60% по сравнению с концом 2010 года.
 
Источники

30 школьников из Тавушской и Сюникской областей Армении станут участниками летнего лагеря, организованного ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; и Британским Советом. Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, лагерь будет действовать 8-13 августа в Памбаке.
&laquo;На сегодняшний день английский язык играет связующую роль между различными экономиками и культурами. Британский Совет и HSBC Банк Армения, учитывая свои британские корни, придают большое значение повышению уровня знаний и преподавания английского языка, как для учителей, так и учеников в приграничных районах, городах и селах&raquo;, - отметила менеджер по маркетингу HSBC Банка Армения Мариам Адамян.
Отбор кандидатов на участие в летнем лагере прошел в Национальном центре эстетического воспитания, где порядка 60 школьников соревновались в представлении своих знаний о Великобритании на английском языке.
В рамках программы &laquo;Английский ради равноправного завтра&raquo;, финансируемой &laquo;HSBC Банком Армения&raquo;, Британский Совет повышает уровень преподавания и изучения английского среди учителей и учащихся Тавушской и Сюникской областей республики.
 
Источники

В китайском Нинбо завершились все партии последнего 9 тура командного чемпионата мира по шахматам. Чемпионский титул с 14 командными и 22,5 личными очками завоевала сборная Армении. Следом за ней в турнирной таблице расположились сборные Китая и Украины.
Китай в последнем туре со счетом 2,5:1,5 одержал победу над сборной Венгрии и с 13 очками обеспечил серебряные медали. Бронза досталась сборной Украины, которая сыграла вничью со сборной Армении и набрала 12 очков.
По 10 очков набрали и в турнирной таблице на 4-6 местах расположились сборные Венгрии, России и США. Азербайджанским шахматистам удалось заработать лишь 9 очков, они расположились на 7 строчке турнирной таблицы.
Израиль и Индия с 5 очками завершили свои выступления соответственно на 8 и 9 месте. Таблицу без очков замыкает сборная Египта.
 
Источники

Сегодня Министерство диаспоры РА представило программу на 2012 год. В частности, Министерство намерено в этом году развить уже свои начатые программы. А именно: &ldquo;Вернись домой&rdquo;, &ldquo;Наши Великие&rdquo;, открытие летней школы на базе ЕГУ для подготовки и переподготовки специалистов из диаспоры по 5 профессиям.
Кроме того, министерство планирует организацию собрания &ndash; встречи руководителей Центра армяноведения и организация всеармянского фестиваля &ldquo;Моя Армения&rdquo;.
В программу на 2012 г. также вошли мероприятия, посвященные 500-летию книгопечатания. Это конференция армянских писателей, собрание армянских журналистов, запуск программ &ldquo;Мы должны говорить по-армянски&rdquo;, &ldquo;Посол родного языка&rdquo;, &ldquo;Собрание реликвий Геноцида&rdquo; и начало движения &ldquo;Община &ndash; общине&rdquo;.
Касаясь программы &ldquo;Собрание реликвий Геноцида&rdquo;, министр диаспоры Грануш Акопян призвала граждан имеющих реликвии, сохранившиеся со времен Геноцида передать их соответствующей комиссии министерства.
 
Источники

25 июля состоялись матчи 15 тура Первой Лиги Армении по футболу. &ldquo;Импульс-2&rdquo; со счетом 2:4 на своем поле уступил &ldquo;Гандзасар-2&rdquo;. &ldquo;Мика-2&rdquo; и &ldquo;Пюник-2&rdquo; забили по два гола -2:2 и заработали по одному очку.
Второй ничейный матч был зафиксирован с участием &ldquo;Бананц-2&rdquo; и &ldquo;Арарат-2&rdquo; &ndash; 1:1. А &ldquo;Шенгавит&rdquo; со счетом 1:2 оказался сильнее &ldquo;Ширак-2&rdquo;.
После этого тура &ldquo;Шенгавит&rdquo; продолжает возглавлять турнирную таблицу с 29 очками, на 5 очков отстает &ldquo;Ширак-2&rdquo;, а &ldquo;Бананц-2&rdquo; в своем активе имеет 23 очка. Матчи 16 тура состоятся 1 августа.
 
Источники

По приглашению президента России Дмитрия Медведева президент Армении Серж Саргсян отбудет с рабочим визитом в Сочи. Как сообщает пресс-служба президента, в ходе визита состоится встреча Медведева с Саргсяном.
Кроме того, в рамках визита пройдет также трехсторонняя встреча президентов Армении, России и Азербайджана по вопросу урегулирования карабахского конфликта.
 
Источники

12-22 августа в китайском городе Шэньчжэнь состоится 26 летная универсиада по тяжелой атлетике. Как сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net генеральный секретарь Федерации тяжелой атлетики Армении Пашик Алавердян, Армению на универсиаде представят 5 штангистов.
В весовой категории до 77 кг выступит Агаси Агасян, который в 2010 году стал победителем среди студентов. Арам Андрикян заявлен в весовой категории до 85 кг, Норайр Варданян и Вардан Давтян &ndash; 94 кг. А в тяжелой весовой категории Армению представит гюмрийский штангист Айк Акопян.
Сейчас штангисты готовятся к этому турниру в Цахкадзоре, где проводят сбор с мужской сборной Армении.
 
Источники

Гроссмейстеры Владимир Акопян, Габриель Саркисян и Грант Мелкумян в составе “Мод Расул Хури и сыновья” приняли участие в турнире среди коммерческих команд компаний Ал Эйн в ОАЭ. Команда армянских шахматистов набрав18 очков из 21 возможных, завоевавала золотые медали.
В то же время в Ереване завершился Мемориал Андраника Маргаряна, в котором выступили 12 шахматистов. Победителем стал международный мастер Владимир Белоус (Россия), который из 11 возможных набрал 7,5 очка. Международный мастер Овик Айрапетян, мастер ФИДЕ Оганнес Габузян и международный мастер Ашот Наданян с 6,5 очками поделили 2-4 места.
Белоус выполнил норму гроссмейстера, а Габузян - международного мастера, передает armchess.am.
 
Источники

23 июля посол Армении в Ливане Ашот Кочарян встретился со спикером ливанского парламента Наби Берри. В ходе встречи стороны обсудили вопросы, касающиеся внутриполитической ситуации в Ливане, армяно-ливанских отношений, перспектив активизации сотрудничества парламентов двух стран, а также подробности предстоящего визита спикера ливанского парламента в Армению.
25 июля Ашот Кочарян встретился с новоназначенным министром иностранных дел Ливана Аднаном Мансуром, которому передал поздравительно письмо главы МИД Армении Эдварда Налбандяна и приглашение посетить Армению. Аднан Мансур поблагодарил за поздравления и приглашение и выразил уверенность, что взаимные визиты высокопоставленных делегаций, в частности, глав МИД двух стран и проведение консультаций между внешнеполитическими ведомствами придадут новый импульс теплым и дружеским двусторонним отношениям и поднимут их на качественно новый уровень. Мансур также высоко оценил роль армянской общины в политической жизни Ливана.
В ходе встречи Ашот Кочарян подробно представил последние развития процесса урегулирования карабахского конфликта. Были обсуждены также региональные проблемы.
 
Источники

Организаторы шахматного фестиваля в Вейк-ан-Зее определили лучшие победы четвертого тура. Несмотря на то, что Левон Аронян победил уже в третий раз, приз в 500 евро он получил впервые. В этом туре он оказался сильнее Гаты Камского (США). Армянский гроссмейстер набрал 3 очка и делит 1-2 места с норвежцем Магнусом Карлсеном. 18 января в турнире выходной день, а в 5 туре Аронян встретится с Люком Ван Вели (Голландия).
На турнире контроль времени 100 минут на 40 ходов, затем 50 минут на 20 ходов и 15 минут до конца партии с добавлением 30 секунд на каждый ход, начиная с первого. Турнир завершится 29 января, и шахматисты будут отдыхать 18, 23 и 26 января.
 
Источники

Сегодня в Ереване состоялась очередная встреча рабочих групп в рамках политического диалога властей и оппозиционного Армянского национального конгресса. В ходе встречи представители АНК предложили повестку диалога с властями. В частности, оппозиция предлагает обсудить следующие шаги по выводу Армении из сложившегося политического и социально-экономического кризиса. В первую очередь, считают армянские оппозиционеры, необходимо в октябре 2011 года провести внеочередные президентские выборы, после которых, согласно установленному графику, - внеочередные парламентские выборы.
До того представители АНК предлагают принять пакет мер, которые обеспечат законность выборов, как то: сформировать Центральный избирательный и подчиненные комитеты со стороны государства, которое берет на себя ответственность за проведение выборов, становясь гарантом законности всего избирательного процесса; во время парламентских выборов полностью исключить мажоритарную систему выборов; по крайней мере, в 5 раз увеличить часы бесплатной трансляции, предусмотренной для общенациональных выборов, показывать программы в основном с 20:00 по 24:00, а цены на платную трансляцию не должны превышать цены на бизнес-рекламу; обеспечить гражданский контроль за составлением избирательных списков в воинских частях; во избежание повторного голосования проставлять на руках избирателей четкую метку; установить близ избирательных участков и у входа в них видеокамеры, которые будут снимать весь процесс выборов; пригласить 2000 наблюдателей от БДИПЧ/ОБСЕ обеспечить присутствие на каждом избирательном участке по одному международному наблюдателю.
Помимо этого, представители АНК предложили ряд мероприятий, призванных повысить эффективность диалога с властями. В частности они считают, что подобные встречи должны транслироваться в прямом эфире или же для обеспечения равных условий пропаганды Общественное телевидение Армении должно предоставлять делегации АНК, по крайней мере, 30 минут для представления общественности их позиции. Также они считают необходимым снять запрет на трансляцию митингов АНК Общественным телевидением Армении и другими телеканалами. Помимо этого, необходимо исключить создание правоохранительными органами различных препятствий перед митингами оппозиции.
 
Источники

В Москве на 71-м году жизни скончался актер театра и кино Евгений Жариков. Актер был болен раком и последние месяцы находился в Боткинской больнице под присмотром врачей, пишет Lenta.ru.
Евгений Жариков родился в 1941 году. В 1959 году поступил во ВГИК. Уже на втором курсе учебы он впервые снялся в кино. С 1966 года стал актером Театра-студии киноактера в Москве. Был дважды женат, второй его супругой была известная актриса Наталья Гвоздикова.
Фильмография Жарикова насчитывает более 60 картин. Среди них &quot;Иваново детство&quot;, &quot;3+2&quot;, &quot;Рожденные революцией&quot;, &quot;Не может быть!&quot; и многие другие. За роль Николая Кондратьева в &quot;Рожденных революцией&quot; он получил в 1978 году государственную премию СССР.
Свои соболезнования по поводу смерти Жарикова уже высказала актриса Наталья Фатеева, снимавшаяся вместе с ним в картине &quot;3+2&quot;. &laquo;Я вспоминаю, как мы впервые встретились, он был таким молоденьким, таким худеньким, таким талантливым, - заметила актриса. - И вот сегодня я узнаю о его смерти... Не умею говорить на такие темы... Я в шоковом состоянии, это как нож в сердце, просто ужасно&raquo;.
 
Источники

&ldquo;Если даже Палата представителей США и примет резолюцию, обязывающую Турцию вернуть христианские церкви, Анкара отнесется к этому отрицательно и сочтет это вмешательством во внутренние дела&rdquo;, - сказал на пресс-конференции 26 июля Директор Института востоковедения НАН РА, тюрколог Рубен Сафрастян.
Член комитета по внешним отношениям Палаты представителей США Говард Берман вместе с конгрессменом Эдом Ройсом представили резолюцию 306 &ldquo;О возвращении церквей&rdquo;, призывающую Турцию прекратить дискриминацию в отношении христианского населения. Резолюцию поддерживает 31 конгрессмен.
Резолюция призывает Турцию исполнить международные обязательства и прекратить всяческое религиозное преследование, защитить права граждан, гарантировать религиозную свободу христиан. Авторы резолюции также призывают Анкару законным путем вернуть присвоенные армянские, греческие, ассирийские и другие христианские церкви.
По мнению Сафрастяна, после принятия этой резолюции турецкий народ поймет, что все это время он жил на христианской земле.
&ldquo;И Турция, и США осознают, что просто играют в игру. В этом вопросе турецкое правительство ничего не теряет, поскольку на данный момент для США важнее роль Турции на Среднем Востоке&rdquo;,- отметил Сафрастян.
20 июля Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 43 голосами &ldquo;за&rdquo; при 1 &ndash; &ldquo;против&rdquo; принял поправки в законопроект о финансовых средствах, предоставляемых внешнеполитическому ведомству США, могут быть включены формулировки, созвучные с формулировками резолюции 306&ldquo;О возврате церквей&rdquo;, авторами которой являются конгрессмены Говард Берман и Эд Ройс.
 
Источники

25 июля ATP опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян по сравнению с предыдущим рейтингом, который был опубликоваг 18 июля, ухудшил свою позицию. Он опустился на три строки и с 1365 очками на 28 месте.
1 августа Налбандян начнет выступление в турнире Legg Mason Tennis Classic-2011, который пройдет в Вашингтоне и завершится 7 августа.
Рейтинг ATP возглавляет Новак Джокович (Сербия) с 13155 очками, испанец Рафаэль Надаль (Испания) с 11270 очками занимает второе место. Лучшую тройку сильнейших теннисистов замыкает Рожер Федерер (Швейцария) с 9530 очками.
 
Источники

Программа Twopcharts сети Twitter совершает сбор и анализ данных. Изучение данной программы показало, что в микроблоговой социальной сети Twitter ежесекундно регистрируется 11 новых пользователей. Об этом пишет техноблог i4u.com.
Кроме того, согласно Twopcharts, возможно, в феврале в случае подобного роста Twitter достигнет планки 500 миллионов пользователей.
Twitter является социальной микроблоговой сетью, которая позволяет пользователю посылать и читать до 140 текстовых значков &ndash; тwit. Twitter основан в 2006 году.
 
Источники

&ldquo;Турция не изменила свою политику в отношении Армении, и на данный момент у нее нет времени на урегулирование отношений с Ереваном, поскольку для правительства Эрдогана сейчас крайне важны Средний и Ближний Восток&rdquo;, - такое мнение на пресс-конференции в Ереване выразил Директор Института востоковедения НАН РА, тюрколог Рубен Сафрастян. По его словам, Турция активно вовлечена в события, происходящие в арабских странах, в частности, в Сирии, и действует против властей этих стран.
&ldquo;Кроме того, для Турции важно решить кипрский вопрос. Она хочет стать членом Евросоюза, оккупировав часть государства-члена этой структуры. Турецкое правительство хочет решить проблему Кипра не в рамках Евросоюза, а посредством ООН. Если проблема будет перенесена в плоскость ООН, там Турцию поддержат ее союзники &ndash; США и Англия, а в Евросоюзе против Турции выступят Греция и Кипр&rdquo;,- добавил Сафрастян.
 
Источники

Встреча сборных команд Армении и Италии на отборочном этапе чемпионата мира 2014 года, возможно, состоится на стадионе &ldquo;Раздан&rdquo;. &ldquo;Я считаю, что вопрос стадиона &ldquo;Раздан&rdquo; закрыт. С наступлением теплой погоды мы начнем готовить стадион к матчу со сборной Италии&rdquo;,- написал в своей странице в социальной сети Facebook президент Федерации футбола Армении Рубен Айрапетян.
В 2011 году по решению мэрии Еревана в зоне эвакуации стадиона &ldquo;Раздан&rdquo; должен был быть построен торговый центр высотой 20 метров. Однако, данное решение вызвало волну недовольства, а Айрапетян заявил, что сделает все возможное для &ldquo;спасения&rdquo; стадиона.
Еще ранее он заявил, что на сегодня у Армении нет возможности истратить 500-600 млн долларов на строительство нового стадиона, однако вместо этого можно &ldquo;Раздан&rdquo;, стоящий 15-20 миллионов долларов, превратить в стадион, соответствующий международным требованиям.
Встреча со сборной Италии состоится 12 октября. А до этого сборная Армении проведет матчи со сборными Мальты и Болгарии. Встречи состоятся 7 и 11 сентября.
 
Источники

В текущем месяце 11 гражданам Армении было предоставлено гражданство Грузии. В целом за означенный период гражданство Грузии было присвоено 116 гражданам иностранных государств. В связи с этим президент Грузии Михаил Сакашвили уже подписал соответствующий указ.
Из тех, кому предоставлено гражданство Грузии, 91 человек проживают в России, большинство из которых этнические грузины. Также гражданство Грузии было присвоено 2 гражданам Киргизии, Египта - 2, Молдовы - 2 и по одному гражданину Узбекистана, США, Беларуси, Ирландии, Казахстана, Турции и Израиля, сообщаетapsny.ge.
 
Источники

Министерство диаспоры Армении активно готовится к 100-летию Геноцида армян. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила министр диаспоры РА Грануш Акопян.
&ldquo;У Армении и диаспоры в вопросе признания Геноцида есть много врагов, которые пытаются внести раскол между ними. Но я хочу в очередной раз отметить, что у Армении и диаспоры не может быть каких-либо разногласий в этом вопросе. Об этом свидетельствуют неоднократные заявления руководства нашей страны. Мы будем последовательны в доведении процесса признания Геноцида армян до конца&rdquo;, - отметила она.
Акопян также поприветствовала предстоящее обсуждение билля о криминализации отрицания геноцидов в Сенате Франции 23 января. &ldquo;Хочу сообщить, что 23-25 февраля в Марселе мы намерены провести конференцию с участием армянских общин Европы и глав комиссий по Геноциду для обсуждения опыта Франции&rdquo;, - подчеркнула она, добавив, что опыт Парижа может послужить примером и для других стран.
22 декабря 2011 года Национальное собрание Франции приняло законопроект о криминализации отрицания геноцидов, что вызвало ухудшение турецко-французских отношений. Верхняя палата НС обсудит законопроект 23 января текущего года.
Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф 45,000 евро.
 
Источники

В Ереване завершилась встреча рабочих групп в рамках диалога между представителями власти и оппозиционного Армянского национального конгресса. Как сообщил глава коалиционной группы Давид Арутюнян, была сформирована повестка диалога, в которую вошли два вопрос. Это, в частности, вопрос проведения внеочередных президентских и парламентских выборов, обеспечение их прозрачности и законности. А также вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции.
Следующая встреча рабочих групп состоится 4-го августа.
Ранее представители АНК предложили внести в повестку переговоров целый ряд вопросов. В первую очередь, считают армянские оппозиционеры, необходимо в октябре 2011 года провести внеочередные президентские выборы, после которых, согласно установленному графику, - внеочередные парламентские выборы. До того представители АНК предлагают принять пакет мер, которые обеспечат законность выборов, как то: сформировать Центральный избирательный и подчиненные комитеты со стороны государства, которое берет на себя ответственность за проведение выборов, становясь гарантом законности всего избирательного процесса; во время парламентских выборов полностью исключить мажоритарную систему выборов; по крайней мере, в 5 раз увеличить часы бесплатной трансляции, предусмотренной для общенациональных выборов, показывать программы в основном с 20:00 по 24:00, а цены на платную трансляцию не должны превышать цены на бизнес-рекламу; обеспечить гражданский контроль за составлением избирательных списков в воинских частях; во избежание повторного голосования проставлять на руках избирателей четкую метку; установить близ избирательных участков и у входа в них видеокамеры, которые будут снимать весь процесс выборов; пригласить 2000 наблюдателей от БДИПЧ/ОБСЕ обеспечить присутствие на каждом избирательном участке по одному международному наблюдателю.
Помимо этого, представители АНК предложили ряд мероприятий, призванных повысить эффективность диалога с властями. В частности они считают, что подобные встречи должны транслироваться в прямом эфире или же для обеспечения равных условий пропаганды Общественное телевидение Армении должно предоставлять делегации АНК, по крайней мере, 30 минут для представления общественности их позиции. Также они считают необходимым снять запрет на трансляцию митингов АНК Общественным телевидением Армении и другими телеканалами. Помимо этого, необходимо исключить создание правоохранительными органами различных препятствий перед митингами оппозиции.
18 июля в Малом зале заседаний Общественного совета Армении прошла первая встреча представителей АНК и коалиционных партий. В составе АНК были: координатор офиса АНК Левон Зурабян, представитель центрального офиса АНК Давид Шахназарян, член экономической комиссии АНК, руководитель территориальной структуры Малатии Ваагн Хачатрян, секретарь правления Народной партии Армении Феликс Хачатрян, вице-председатель правления АОД Самвел Абрамян.
В делегации представителей коалиционных партий были: Давид Арутюнян (РПА), Гагик Минасян (РПА), Наира Зограбян (ППА), Вардан Бостанджян (ППА), Мгер Шахгельдян (партия &laquo;Оринац еркир&raquo;), Хачик Арутюнян (партия &laquo;Оринац еркир&raquo;).
 
Источники

Компания Microsoft опубликовала технические характеристики планшетов, работающих под управлением Windows 8. Microsoft планирует создать так называемый конвертируемый дизайн, который будет характерен как для устройств на чипах Intel, та к и на чипах ARM. Об этом пишет CNET.
Конвертируемый внешний вид определяется, как автономное устройство, в котором объединены компьютер, экран, источник питания, а также механическая клавиатура и датчик.
Устройство обязательно должно иметь пять кнопок: 2 кнопки уровня громкости, блокировка вращения ориентации экрана (rotation lock), Windows Key и питание
Остальные характеристики устройства таковы: NFC, WLAN, Wi-Fi, Bluetooth, камера с 720p-видеозаписью, USB 2.0, Direct3D 10 device w/ WDDM 1.2 driver, объем памяти &ndash; 10 Гб.
 
Источники

26-го июля президент РА Серж Саргсян в сопровождении министра культуры РА Асмик Погосян посетил Дом-музей Мартироса Сарьяна. Президент познакомился с работами художника в разные периоды его творчества.
В ходе визита президенту были представлены проблемы, имеющие место в доме-музее. Президент дал соответствующие указания министру культуры. Во время беседы с журналистами Асмик Погосян сказала, что в связи с 45-летием музея, которое исполнится в следующем году, необходимо решить множество проблем, связанных, в частности, с ремонтом, сохранением режима фондов и созданием необходимых условий.
Главному архитектору Еревана будет поручено создание проекта по расширению территории здания, поскольку музей нуждается в расширении фондов и в создании современного просторного зала (для организации временных выставок из главного зала музея картины убираются). В 2001-2002 гг. музей был отремонтирован на средства фонда “Линси”.
Сегодня в музее проходит временная выставка “Образ женщины в искусстве Сарьяна”, на которой выставлены 44 работы из Дома-музея Сарьяна, Национальной галереи Армении, Музея литературы и искусства имени Чаренца, из частной коллекции семьи Сарьяна, 24 из которых являются графическими работами, а остальные &ndash; живописными. На выставке впервые представлены портреты таких женщин, как Седа Бояджян, Татевик Сазандарян, Ида Кар, Анаит Макинцян и др.
 
Источники

Израильские беспилотные летательные аппараты Heron последние несколько месяцев следили за турецкими военными в провинциях Хатай и Адана, а полученную информацию передавали курдам. Об этом со ссылкой на источник в турецких разведслужбах сообщает Today&#39;s Zaman.
По данным источников издания, бойцы Курдской рабочей партии (КРП), признанной в Турции и ряде стран террористической организацией, разместили лагерь по подготовке боевиков на севере Сирии у наименее охраняемого участка турецкой границы. По версии турецкой разведки, данные о численности турецких пограничников курды получали именно от Израиля.
По информации разведслужб, за помощью к Израилю непосредственно обращался высокопоставленный член КРП Кенан Йилдызбакан (Kenan Yildizbakan), руководивший нападением на базу турецких ВМС в Искендеруне в 2010 году. В результате инцидента погибли семь и получили ранения шесть турецких военнослужащих.
Версию о поддержке курдских сепаратистов со стороны Израиля, по данным турецкой разведки, также подтверждает содержание телефонных переговоров членов Союза курдских общин, политического движения курдов. В частности, в переговорах Мехмета Дилекджи (Mehmet Dilekci) и Месуда Ясака (Mesude Yasak), арестованных в сентябре 2011 года в ходе очередной спецоперации турецких силовиков, обсуждалась крупная партия гуманитарной помощи, полученная курдскими сепаратистами от Израиля.
Турецкие курды начали вооруженную борьбу за независимость этнических территорий в 1984 году. С тех пор в Турции в общей сложности погибли свыше 40 тысяч человек.
 
Источники

В доменной зоне .am зарегистрировано 16 тыс. доменных имен, однако это невысокий показатель, сказал 26 июля на пресс-конференции в Ереване вице-председатель общественной организации &laquo;Интернет-общество&raquo; Григор Сагьян. &laquo;По сравнению с прибалтийскими странами, где это число составляет порядка 70-80 тыс., у нас весьма скромный показатель&raquo;, - отметил он.
Сегодня во многих странах мира отмечают Всемирный день Интернета. Глобальной Сети исполнилось 22 года. А вот разрешение на ведение доменной зоне .am в 1994 году Армении вручил сам Джон Постел - один из основных авторов сетевых протоколов, применяемых в сети Интернет.
По его Сагьяна, зарегистрироваться в доменной зоне .am может как резидент, так и не резидент Армении при сохранении определенных правил по ее использованию. &laquo;Мы продолжаем вести открытую политику, чтобы представители Диаспоры также имели возможность ею воспользоваться&raquo;, - добавил он. В связи с этим он подчеркнул, что установление ограничений на регистрацию &laquo;ничего не даст, поскольку желающие могут зарегистрироваться в любой другой зоне&raquo;, более того, регистрация в доменной зоне .am позволяет отслеживать работу сайтов и не допустить распространение размещенной на них дезинформации.
Как сообщил блогер, эксперт информационной безопасности Тигран Кочарян в результате распространения информации, носящей антиармянский характер, за последнее время было закрыто три сайта и несколько находятся под особым наблюдением. Он подчеркнул, что за счет усилий, приложенных блогерами в этом направлении, требования к регистрации доменной зоне .am были ужесточены.
 
Источники

После однодневного перерыва 18 января возобновится чемпионат Армении по шахматам. В 7 туре лидер чемпионата Грант Мелкумян сыграет против Завена Андриасяна, который с 3,5 очками занимает 3 место. Действующий чемпион Роберт Оганнисян, занимающий 2 место с 3,5 очками, встретится с Аветиком Григоряном. Карен Григорян противостоит Самвелу Тер-Саакяну, Арман Пашикян &ndash; Грайру Симоняну, а Тигран Петросян &ndash; Левону Бабуджяну.
Чемпион Армении 2012 года войдет в состав мужской сборной Армении, занявшие 1-3 места получат право выступить на чемпионате Армении 2013 года, 1-5 места дадут возможность принять участие в индивидуальном чемпионате Европы, а 6-8 места &ndash; в международном турнире Aeroflot open.
 
Источники

25-30 июля в Ереване проходит теннисный турнир &ldquo;Orange Cup&rdquo;, в котором выступят спортсмены до 14 лет. В нем принимают участие около 90 теннисистов из 12 стран - Турции, Италии, Германии, Израиля и других.
Затем в Ереване состоятся еще два юношеских турнира, посвященных памяти Александра Цатуряна и Артура Шиладжяна, сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Федерации тенниса Армении. В этих турнирах примут участие 14-16-летние теннисисты.
Турнир &ldquo;Orange Cup&rdquo; проходит в клубе &ldquo;Orange Tennis&rdquo;.
Мемориал Александра Цатуряна намечен на 1-6 августа, а Артура Шиладжяна - 8-13 августа.
 
Источники

Министр образования и науки РА Армен Ашотян, представляя планы на 2012 год, отметил, что в этом году в школах будет продолжено введение электронной системы.
&ldquo;Мы планируем сделать Интернет доступным в 1403 школах Армении. Мы обратились и уже сотрудничаем с компанией &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;, благодаря которой в 107 старших школах будет доступен Wi-Fi-Интернет&rdquo;,- сказал министр.
По его словам, это позволит пользоваться Интернетом на всей территории школы.
Армен Ашотян добавил, что все школьные учебники будут собраны в одном электронном справочнике. Учебники можно будет загрузить, что облегчит использование книг учащимися.
 
Источники

26-го июля UNICEF, Организация Армянского Красного креста, и филиал OXFAM UK в Армении представили итоги региональной программы &ldquo;Управление риском стихийных бедствий&rdquo;, стартовавшей в апреле 2010 года в Армении, Азербайджане и Грузии.
Для создания механизмов предупреждения, противостояния и борьбы с последствиями стихийных бедствий на Южном Кавказе отдел Гуманитарной помощи Еврокомиссии реализовал программу по подготовке к стихийным бедствиям (DIPECHO). В 2010 году для реализации этой программы было выделено 2 миллиона евро. Об этом рассказал во время встречи с журналистами временный поверенный делегации Евросоюза в Армении Онно Симонс.
А UNICEF и Организация Красного креста в четырех областях Армении: в Гегаркунике, Вайоц Дзоре, Шираке и Арагацотне реализовали программу, целью которой было создание на всех уровнях образования среды безопасности и противостояния стихийным бедствиям. В специальных курсах приняли участие около 96 учителей и 4000 учеников из различных учебных заведений.
Одним из достижений проекта стала интеграция программы снижения риска стихийных бедствий в государственную программу развития образования на 2011-2015 гг.
 
Источники

В четверг, 19 января, главы МИД России и Азербайджана Сергей Лавров и Эльмар Мамедъяров встретятся в Москве по вопросу подготовки к очередной встрече президентов Армении, России и Азербайджана, сообщил в среду на пресс-конференции для российских и зарубежных журналистов по итогам деятельности российской дипломатии в 2011 г. министр иностранных дел России Сергей Лавров, сообщает телеканал «Россия 24».
«Россия намерена продолжать усилия по вопросу помощи в решении нагорно-карабахского конфликта, в том числе в рамках МГ ОБСЕ, сопредседатели Минской группы будут также присутствовать на встрече президентов в Сочи», - сказал Лавров.
Очередная трехсторонняя встречи президентов Армении, России и Азербайджана Сержа Саргсяна, Дмитрия Медведева и Ильхама Алиева состоится 23 января в Сочи.
 
Источники

На пресс-конференции 26 июля директор Института востоковедения НАН РА тюрколог Рубен Сафрастян заявил, что Турция не изменила свою позицию в отношении урегулирования карабахского конфликта и продолжает всячески содействовать Азербайджану.
&ldquo;Отношения между Турцией и Азербайджаном нельзя назвать братскими, скорее, это страны, имеющие общие интересы. Азербайджан, естественно, заинтересован в дружбе такого соседа, как Турция&rdquo;, - отметил Сафрастян. Тюрколог убежден, что между этими странами есть масса нерешенных вопросов. &ldquo;В частности, вопрос трубопровода Nabucco, по которому предусмотрена транспортировка газа из Азербайджана и Средней Азии в Европу. Они никак не могут договориться, по какой цене Азербайджан должен реализовывать газ, и как Турция намерена транспортировать его в Европу&rdquo;, - сказал тюрколог.
 
Источники

Возможное нанесение удара по Ирану, мотивированное ядерной программой, еще очень далеко. Об этом в интервью израильскому военному радио заявил министр обороны Израиля Эхуд Барак. &ldquo;У нас нет таких намерений или точных дат. Это все еще очень далеко&rdquo;, - подчеркнул он, пишет Hurriyet Daily News.
Ранее СМИ распространили информацию о возможном начале военной операции против Ирана со стороны Израиля.
В начале ноября МАГАТЭ опубликовало доклад, в котором уличило Иран в разработке ядерного оружия. Эксперты международной организации констатировали, что Иран пытался произвести ядерное оружие до 2003 года, и, возможно, делает такие попытки в настоящее время. Экономические санкции в отношении страны уже ввели США, Канада, Великобритания, а также несколько стран Евросоюза.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

&ldquo;Внешняя политика Армении стала более гибкой, нашей стране удается избегать многих проблем. Мы смело можем сказать, что в области внешней политики Армения пока не претерпела неудач&raquo;, - считает директор Института востоковедения НАН РА, тюрколог Рубен Сафрастян.
Сафрастян утверждает, что за 20 лет независимости у Армении было много достижений. В частности, есть 4 пункта, по которым Армения отличается от других стран региона: Армения &ndash; единственная страна-член ОДКБ; после провозглашения независимости только Армении удалось сохранить свою территориальную целостность; российские военные базы до сих пор размещены на территории Армении, что выгодно обеим странам.
&ldquo;Последний, четвертый пункт &ndash; в регионе Армения отличается тем, что у нее есть атомная электростанция, которая имеет важное стратегическое значение. Думаю, благодаря нашей современной политике, мы не повторим ошибок, допущенных в 20-е годы ХХ века&rdquo;, - добавил директор Института востоковедения.
 
Источники

Тюрколог Артак Шакарян прокомментировал вчерашнее решение стамбульского суда, приговорившего к различным тюремным срокам организаторов убийства редактора газеты армяно-турецкой газеты &ldquo;Акос&rdquo;, журналиста армянского происхождения Гранта Динка.
Шакарян заявил, что не согласен с мнением, что Турция довела до конца дела об убийстве Динка и подчеркнул, что истинные виновники не наказаны.
В качестве примера Шакарян привел заявление Amnesty International о том, что Турция не довела до конца правосудие по этому делу. &ldquo;Осуждены те, кто нажимал на курок, а истинные заказчики остались на свободе&rdquo;, - отметил он.
Он отметил, что, по его мнению, самое плохое то, что суд признал, что убийство не было заранее организовано, результатом чего станет пересмотр дела и снижение срока заключения убийцы Динка Огюна Самаста.
Он также отметил, что третий участник этого дела приговорен к десяти годам, однако не за убийство Динка а за подготовку взрыва в Макдоналдсе в городе Трабзон. &ldquo;Суд также не принял во внимание информацию о том, что полиция за несколько месяцев получила информацию о готовящемся убийстве Динка, и не выяснил, почему полиция не предприняла никаких действий&rdquo;, - подчеркнул он.
В конце Шакарян заметил, что турецкие власти связали это дело с делом &ldquo;Эргенекона&rdquo; для давления на военных и националистов.
Турецкий суд приговорил к пожизненному заключению Ясина Хаяляи и к 10 годам лишения свободы Эрхана Тунджеля, обвинявшихся в причастности к убийству главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка.
Процесс по делу завершился спустя пять лет после убийства журналиста. 19 января 2007 Грант Динк был убит перед редакцией своей газеты. Подозреваемый в убийстве 17-летний Огюн Самаст был задержан через 32 часа после происшествия на основе явки с повинной. Летом 2011 г. суд Стамбула вынес приговор о лишении Самаста свободы сроком на 21 год. В ходе слушаний Самаст заявлял, что стал жертвой антиармянской пропаганды турецких властей.
Адвокаты семьи Динка считают, что Самаст был пешкой в руках заказчиков преступления. По версии следствия, к убийству Динка, писавшего на такие острые в Турции темы, как курдский вопрос, могут быть причастны лица, проходящие по делу ультранационалистической организации &quot;Эргенекон&quot;, которых обвиняют в попытке свержения правительства.
 
Источники

В Армении будет организована особая акция, в рамках которой будут приобретены произведения армянских художников, находящиеся в частных коллекциях за рубежом. Об этом 26-го июля в беседе с журналистами заявила министр культуры РА Асмик Погосян. Она сказала, что давно назрела необходимость решения этого вопроса, и заняться этим следует незамедлительно. Особенно это касается картин Мартироса Сарьяна.
8-го июня в аукционном доме MacDougall в Лондоне состоялся аукцион трех полотен Мартироса Сарьяна: &ldquo;Ереванский этюд&rdquo;,&ldquo;Кавказская улица&rdquo; и &ldquo;Двор&rdquo;. Начальная цена картины &ldquo;Кавказская улица&rdquo; была 200 000-300 000 английских фунтов стерлингов, картина была продана за 324 000 фунтов. Остальные две картины не нашли своих покупателей.
 
Источники

18 января FIFA (Международная Федерация футбола) опубликовала первый рейтинг-лист 2012 года. Национальная сборная Армении поднялась на одну строчку и находится на 45 месте с 612 очками.
Соперники сборной Армении в отборочном этапе чемпионата мира 2014 года занимают следующие места: Италия, как и прежде, на 9 месте с 1082 очками, Дания &ndash; на 11 месте (1035 очков), Чехия поднялась на 31 место (749 очков), Болгария на 83 месте с 410 очками, а Мальта с 140 очками опустилась на 156 место.
Рейтинг-лист возглавляет чемпион мира и Европы - сборная Испании с 1564 очками. На втором месте серебряный медалист мира сборная Голландии (1365 очков). На 3 месте сборная Германии (1345 очков).
 
Источники

Интернет переживает бум социальных сетей, которые на сегодняшний день используются не только для общения, но и для иных целей &ndash; продвижения бизнеса, самоутверждения и т. д. Об этом 26 июля на пресс-конференции в Ереване заявил блогер, эксперт информационной безопасности Тигран Кочарян. По его мнению, среди тенденций передовые позиции в рамках использования социальных сетей займет видеообщение.
Тигран Кочарян высказал опасение относительно тенденций массового увлечения армянской общественности соцсетью Facebook и оцифровки народа. &laquo;Складывается впечатление, что людей направляют в Facebook или же они сами туда стремятся. Здесь поднимаются многие вопросы, и здесь же они угасают. Не исключено, что через два-три месяца те же митинги АНК будут проходить в Facebook-е &raquo;, - отметил он. Блогер аргументировал такое предположение тем, что за информацией все больше и больше следят в on-line режиме. Более того, Facebook стал местом выражения всех чувств, в том числе и вражды, и всего, о чем можно говорить, что не свойственно российским и американским пользователям этой соцсети.
Одновременно Facebook служит и благим целям, когда создается какая-либо группа, люди отмечаются в ней (like) и считают, что ведут гражданскую активность, одновременно посредством этого социнструмента можно и устранить любую общественную активность, создав соответствующие контрактивные группы.
 
Источники

Санкции в отношении Ирана рассчитаны на удушение иранской экономики, а также на попытки спровоцировать недовольство населения, и не имеют ничего общего со стремлением обеспечить незыблемость режима нераспространения ядерного оружия, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров на итоговой пресс-конференции, сообщает РИА Новости.
«То, что сейчас в одностороннем порядке добавляют западные государства, некоторые другие страны, принимая свои дополнительные односторонние санкции против Ирана, это уже не имеет ничего общего со стремлением обеспечить незыблемость режима нераспространения ядерного оружия. Это уже серьезно рассчитано на оказание удушающего воздействия на иранскую экономику и на положение иранского населения, наверное, в надежде спровоцировать его недовольство», - сказал он.
Западные страны подозревают Иран в разработке ядерного оружия. Тегеран неоднократно заявлял, что его атомная программа имеет исключительно гражданский характер. В отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН - 1737, 1747, 1803 и 1929.
В начале января 2012 года Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) подтвердило, что в Иране на новом заводе «Форду» приступили к работе по обогащению урана до 20%. В заявлении ведомства отмечалось, что все ядерные материалы на предприятии «находятся под наблюдением агентства». В связи с этим страны Евросоюза приняли решение перенести с 30 на 23 января 2012 года встречу министров иностранных дел ЕС, на которой будет обсуждаться возможный запрет на импорт иранской нефти.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял временного поверенного в делах США в Армении Брюса Донахью. Поприветствовав гостя, премьер отметил, что высоко оценивает зарегистрированные успехи в двусторонних отношениях.
Как сообщает пресс-служба правительства РА, собеседники обсудили вопросы, связанные с оказанием Соединенными Штатами технического содействия в проводимой в Армении переписи населения, меморандумом об энергетических исследованиях, процессом реализации программ корпорации &laquo;Вызовы тысячелетия&raquo;, мероприятиями по борьбе с коррупцией.
Помимо этого собеседники коснулись заседания армяно-американской межправительственной комиссии по экономическим вопросам, которая пройдет в третьей декаде сентября, в ходе которого будут обсуждены вопросы развития и укрепления двусторонних экономических связей.
 
Источники

Между Турцией и Францией идет &ldquo;холодная война&rdquo; за лидерство в северной Африке, и французские власти делают все возможное, чтобы не допустить усиления позиции Турции в этом регионе. Об этом сказал в беседе с журналистами тюрколог Артак Шакарян.
По его словам, Турция, разочаровавшись в Европе, сконцентрировала свое внимание на Большом Ближнем Востоке, часть которого составляет и северная Африка, издавна находящаяся в рамках интересов Франции.
В доказательство своих слов он привел пример оборот торговли Турции со странами Европы и северной Африки. В 1999 году с Европой он составлял 56%, а с северной Африкой &ndash; 12%. В 2011 году этот показатель составил с Европой 41%, а с северной Африкой &ndash; 20%.
&ldquo;Решение Национального Собрания Франции принято &ldquo;не за красивые глаза армян&rdquo;, оно преследует цель - не допустить лидерства Турции в северной Африке&rdquo;,- сказал тюрколог.
В связи с этим он выразил надежду, что Сенат Франции также примет законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян.
22 декабря 2011 года Национальное собрание Франции приняло законопроект депутата Валери Бойер о криминализации отрицания Геноцида армян. Законопроект предусматривает за отрицание факта Геноцида лишение свободы сроком на 1 годом и штраф в 45,000 евро. 7 декабря законопроект был принят Комитетом по правовым вопросам Национального собрания Франции.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 26 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $1,1 млн по курсу 364,81 драма за 1 доллар США. Цена закрытия составила 364,8 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 26 июля составил 365,29 драма, сократившись по сравнению с 25 июля на 0,33 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 528,90 драма, увеличившись на 3,54 пункта, а курс 1 российского рубля составил 13,25 драма, увеличившись на 0,05 п.п. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Полиция Лос-Анджелеса начала расследование по делу о нахождении головы мужчины в парке в Голливуде. По предварительным данным, мужчина, предположительно, является армянином в возрасте 40 лет. Полиция намерена установить личность человека посредством анализа зубов, пишет Los Angeles Times.
Закопанная в полиэтиленовом пакете голова была найдена двумя женщинами, выведшими своих собак на прогулку, которые и откопали ее.
По данным полиции, судя по состоянию головы, человек умер недавно.
Сейчас на месте преступления идут розыскные работы с целью обнаружения других частей тела на этой территории.
 
Источники

В Армении к Интернету подключено порядка 200 000 домохозяйств, что является достаточно хорошим показателем. Об этом 26 июля на пресс-конференции в Ереване заявил вице-председатель общественной организации &laquo;Интернет-общество&raquo; Григор Сагьян. По его словам, для исчисления пользователей Интернета, организация руководствуется официальным данными, опубликованными ЗАО &laquo;Арментел&raquo;, которое две недели назад наградило своего 100 000-ого пользователя, а также статданными circle.am, согласно которым на долю &laquo;Арментела&raquo; приходится 50% посетителей. &laquo;Отсюда мы делаем выводы, что в Армении к Интернету подключено порядка 200 000 домохозяйств, а здесь надо учитывать среднее число членов семьи&raquo;, - сказал он.
Что же касается пользователей Интернета по мобильной связи, то, по словам Григора Сагьяна, на долю &laquo;Арментела&raquo; и Orange приходится по 18%, VivaCell &ndash; 12%.
 
Источники

Бремя по сбору дополнительных налоговых поступлений в госбюджет Армении в 2012 году в размере 101 млрд. драмов ляжет не только на крупный бизнес, но и на тех представителей малого и среднего бизнеса, которые работают в льготном налоговом поле. Об этом 18 января на пресс-конференции в Ереване заместитель председателя Государственного комитета по доходам при правительстве Армении Армен Алавердян. &laquo;Часть бремени по обеспечению дополнительных поступлений, очевидно, падет на МСБ в зависимости от их годового оборота&raquo;, - подчеркнул он. В связи с этим Армен Алавердян пояснил, что в Армении МСБ оборот которых не превышает 58 млн. драмов работают в льготном налоговом поле и освобождены от уплаты НДС, однако исследования показывают, что они не отображают свой реальный оборот &ndash; до 20 млн. драмов, и &laquo;здесь мы видим риски&raquo;.
При этом он подчеркнул, что основная доля должна лечь на представителей крупного бизнеса, список которых в 2012 году расширился с 440 до 462. Как сообщил специалист, на долю крупных налогоплательщиков пришлось порядка 60% всех налоговых поступлений и обязательных соцвыплат в госбюджет страны в 2011 году против показателя в 54% в 2010 году.
Армен Алавердян также сообщил, что для обеспечения поставленных перед Госкомитетом задач на 2012 год, работы были начаты уже с конца 2011 года, на официальном сайте госструктуры размещен список запланированных на 2012 год проверок у 2 380 хозсубъектов. В этом контексте Армен Алавердян добавил, что запланированы встречи с представителями бизнеса, встреча с представителями крупного бизнеса прошла вчера, а также дополнительные работы в столичных и областных подразделениях Госкомитета по доходам.
 
Источники

Как сообщили в российской компании «Сибирь», с 6 августа авиаперевозчик планирует открыть регулярные рейсы между Москвой и Кутаиси.
При этом полеты будут осуществляться с периодичностью два раза в неделю - по вторникам и субботам. Вылет из Москвы - в 14:25 мск, прибытие в Кутаиси - в 16:50 мск. Обратный рейс вылетает из Кутаиси в 17:40 и прилетает в Москву в 20:25.
Напомним, прямое авиасообщение между Россией и Грузией было прервано в августе 2008 года после начала военных действий Грузии в Южной Осетии. После этого чартерные рейсы между Тбилиси и Москвой с разрешения Минтранса РФ выполняла только Georgian Airways.
Что касается «Сибири», то она стала первой российской авиакомпанией, которая обратилась к Единой транспортной администрации Грузии с предложением о выполнении чартерных полетов между двумя странами и получила разрешение, сообщает Грузия Online.
 
Источники

ОАО &laquo;Араратбанк&raquo; подвел итоги первого полугодия, согласно которым чистая прибыль банка составила 1,1 млрд драмов, увеличившись по сравнению с аналогичным показателем 2010 года на 78%. Активы банка по состоянию на 30 июня 2011 года составили 68,4 млрд драмов, увеличившись по сравнению с тем же периодом прошлого года на 60,18%. Обязательства банка в отчетный период выросли на 72,66% и составили 57,2 млрд драмов.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, с целью финансирования малого и среднего бизнеса &laquo;Араратбанк&raquo; заключил кредитное соглашение с Европейским фондом по Юго-восточной Европе (EFSE) на сумму $10 млн, а также привлек $2 млн (752 млн драмов) у своего акционера (Европейского банка реконструкции и развития, ЕБРР). В текущем году банк планирует привлечь у международных структур дополнительные $20 млн, которые также будут направлены на кредитование МСБ.
Кредитный портфель банка в первом полугодии увеличился на 53,77%, составив 32,2 млрд драмов. Объем срочных вкладов вырос в отчетный период на 64,4%, составив 12,9 млрд драмов. Число выданных банком пластиковых карт за отчетный период возросло на 41,3%, составив 63 696, возросло и число клиентов банка на 28, 07%.
 
Источники

Тюрколог Артак Шакарян сегодня на встрече с журналистами прокомментировал возможные действия Армении в связи приговором убийц Гранта Динка. По его мнению, Армении следует во всех международных инстанциях продвигать тезис, что Турция не является свободным демократичным государством, что там до сих пор преследуются национальные меньшинства, и что Грант Динк был убит лишь из-за того, что был армянином. Он добавил, что нужно подчеркнуть, что ни один здравомыслящий турецкий историк, даже принимая факт Геноцида армян, не заявит об этом открыто.
В этом контексте он также выразил надежду, что принимая во внимание вчерашний приговор, шансы принятия законопроекта о криминализации отрицания Геноцида армян в Сенате Франции возрастут.
17 января Турецкий суд приговорил к пожизненному заключению Ясина Хаяля и к 10 годам лишения свободы Эрхана Тунджеля, обвинявшихся в причастности к убийству главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка.
Процесс по делу завершился спустя пять лет после убийства журналиста. 19 января 2007 Грант Динк был убит перед редакцией своей газеты. Подозреваемый в убийстве 17-летний Огюн Самаст был задержан через 32 часа после происшествия на основе явки с повинной. Летом 2011 г. суд Стамбула вынес приговор о лишении Самаста свободы сроком на 21 год. В ходе слушаний Самаст заявлял, что стал жертвой антиармянской пропаганды турецких властей.
Адвокаты семьи Динка считают, что Самаст был пешкой в руках заказчиков преступления. По версии следствия, к убийству Динка, писавшего на такие острые в Турции темы, как курдский вопрос, могут быть причастны лица, проходящие по делу ультранационалистической организации &quot;Эргенекон&quot;, которых обвиняют в попытке свержения правительства.
Вслед за Самастом были арестованы Эрхан Тунджель и Ясин Хаяль, по указке которых якобы действовал убийца. Хаяль на одном из судебных заседаний заявил, что к убийству Динка причастны лица во властных структурах, и его могут устранить как ненужного свидетеля.
 
Источники

Тюрколог Артак Шакарян не верит, что в преддверии выборов в НС Армении армянские власти могут подписать какое-то новое соглашение с турецкой стороной. Об этом он заявил на встрече с журналистами, комментируя слухи об идущих сейчас тайных переговорах между Арменией и Турцией. По его мнению власти не пойдут на это перед парламентскими выборами 6 мая этого года, помня о неудачном опыте с Протоколами. При этом он не исключил, что такое возможно в 2013 году после президентских выборов в Армении, учитывая то, что выборы президента будут в январе, а президентские выборы в Турции будут только в 2014 году.
В 2009 году при посредничестве швейцарской стороны в Цюрихе главы МИД Армении и Турции Эдвард Налбандян и Ахмет Давутоглу подписали армяно-турецкие Протоколы по нормализации двусторонних отношений. Однако 22 апреля 2010 года президент Армении подписал указ о приостановлении процесса ратификации Протоколов, поскольку турецкая сторона необоснованно затягивала ратификацию этих документов в парламенте Турции.
 
Источники

По поводу волны недовольства относительно монастыря Санаин министр культуры РА Асмик Погосян на состоявшейся 26-го июля беседе с журналистами сказала, что одно дело &ndash; поднять шум вокруг чего-либо, и совсем другое - поливать людей грязью. По ее мнению, проблема охраны памятников &ndash; это не только дело государства, но и дело общественности. &ldquo;Проблему необходимо поднять и решить, а не строить ее на взаимных оскорблениях&rdquo;, - сказала министр. Она утверждает, что министерство открыто для всех, и, при желании, каждый может обратиться. На вопрос, почему люди редко обращаются в министерство, Асмик Погосян ответила, что причиной тому является дефицит доверия, или большая часть жалоб преследуют цель - выразить собственные амбиции.
Она также добавила, что культурное наследие Армении слишком велико, и государство и церковь не в состоянии контролировать этот процесс без поддержки со стороны общественности. Министр привела в пример Одзунский монастырь, специально для которого был создан фонд. Она заметила, что очень многие строения нуждаются в реставрации, и, в первую очередь, надо начать реставрацию более поврежденных памятников истории.
 
Источники

Второй в Армении культурно-просветительский центр “Дом русской книги” открыт Молодежным союзом стран СНГ в городе Арташат. На церемонии присутствовали Посол России в Армении Вячеслав Коваленко, председатель Совета правления Молодежного союза стран СНГ Андраник Никогосян, губернатор Араратской области Эдик Барсегян, мэр Арташата Гагик Мурадян, представители министерства культуры, общественные и политические деятели.
Посол России в Армении Вячеслав Коваленко назвал Дома русской книги в Армении и готовящиеся к открытию Дома армянской книги в России очагами познания души, менталитета и культурного восприятия жизни армянского и русского народов. &#39;&#39;Чем больше будет таких очагов культуры, тем больше наши народы будут понимать друг друга&#39;&#39;,- отметил он.
Председатель Совета правления Молодежного союза стран СНГ Андраник Никогосян заявил, что аналогичный центр в Москве с несколькими тысячами армянских книг будет открыт в ближайшее время. Он отметил, что программа &#39;&#39;Дом книги&#39;&#39; реализуется во всех странах СНГ. По словам Никогосяна, Дома русской книги будут открыты до конца этого года во всех марзах Армении, а Дома армянской книги — в 10 регионах России с большим армянским населением. Никогосян обратил внимание на то, что Армения — единственная страна в постсоветском пространстве, в которой открывается уже второй по счету Дом русской книги и еще пять готовятся к открытию в ближайшие 6 месяцев. &#39;&#39;Популярность среди молодежи Дома русской книги в Ереване доказывает, что русское слово востребовано в Армении&#39;&#39;,- резюмировал он.
 
Источники

Хакеры из группы Anonymous в Италии взломали серверы местной киберполиции и получили доступ к файлам, раскрывающим данные о деятельности российской газовой монополии &laquo;Газпром&raquo;. Киберпреступники утверждают, что начнут публиковать документы, проливающие свет на деловые и политические переговоры Италии с Европой и США, в самое ближайшее время.
Как пишут итальянские СМИ, украденная хакерами информация может также касаться компаний &laquo;Сибнефть&raquo;, &laquo;Атомстройэкспорт&raquo; и &laquo;Диаскан&raquo;, а также американского нефтяного гиганта Exxon Mobil. Эксперты считают, что атака Anonymous стала местью за аресты итальянских членов группы, передает Грузия Online со ссылкой на Reuters Italia. На прошлой неделе ФБР США арестовало 14 человек, которые, предположительно, являлись членами хакерской группы Anonymous. Еще 5 человек арестовано в Великобритании и Нидерландах.
Хакеры группы Anonymous совершили ряд DOS-атак, вследствие которых были отключены сайты сервиса онлайн-платежей PayPal, а также Visa и MasterCard. Группа Anonymous борется против решения турецкого правительства о цензуре сайтов. Ее обвиняют во взломе сайтов некоторых банков и компаний, например сайта PlayStation Network компании Sony, а также правительственных сайтов Египта, Турции и Туниса.
Этому предшествовал ряд арестов. В Нидерландах полиция арестовала 16-летнего юношу, еще 5 человек были арестованы в Великобритании. Трое подозреваемых задержано в Испании, и несколько дней назад в Турции арестовано 32 человека.
В группу Anonymous входят анонимные сторонники основателя скандально известного сайта WikiLeaks Джулиана Ассанжа. Сайт WikiLeaks специализируется на публикации утечек информации. На нем были опубликованы документы о военных кампаниях сил НАТО в Афганистане и Ираке, а также архив переписки американских дипломатов, в том числе, донесений на родину.
ОАО &laquo;Газпром&raquo; - российская газодобывающая и газораспределительная компания. Является мировым лидером отрасли. Согласно списку Forbes 2000 (2010 год), &laquo;Газпром&raquo; по выручке занимает 24-е место среди мировых компаний. Согласно рейтингу Fortune Global 500, по итогам 2009 года Газпром стал самой прибыльной компанией в мире, опередив американскую Exxon Mobil, заняв при этом 50-е место по общему объему выручки.
Газпром совместно с Министерством энергетики Республики Армения и &ldquo;ITERA International Energy, L.L.C.&rdquo; (&ldquo;ITERA&rdquo;) является одним из основателей армяно-российского закрытого акционерного общества &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo;. Основной целью создания Общества является поставка и реализация природного газа на внутреннем рынке Республики Армения, транзит природного газа через территорию Республики Армения в третьи страны, реализация программ по проектированию, финансированию, строительству и эксплуатации вновь создаваемых транзитных газопроводов и подземных хранилищ газа, а также эксплуатация, расширение и реконструкция действующих газопроводных систем, получение прибыли. На сегодняшний день цена на российский газ для Армении составляет $180 за 1000 кубометров.
 
Источники

Неделю назад власти Казахстана объявили о том, что зарегистрированные в доменной зоне .kz сайты должны обеспечиваться хостингом только в стране, чтобы можно было отследить их работу, однако Армения не намерена следовать этому примеру. Об этом 26 июля на пресс-конференции в Ереване заявил вице-председатель общественной организации &laquo;Интернет-общество&raquo; Григор Сагьян. &laquo;Это дополнительное ограничение, к которому не стоит прибегать&raquo;, - подчеркнул он.
По его словам, на сегодняшний день доля резидентов РА и нерезидентов, зарегистрированных в доменной зоне .am, составляет 50%/50%. Григор Сагьян сообщил, что хостинг порядка 20% сайтов армянской направленности обслуживается в Армении.
 
Источники

Дом великого армянского писателя Ованнеса Туманяна в Тбилиси пока не продан. Как отметила во время пресс-конференции внучка писателя Ирма Сафразбекян, речь идет о доме, расположенном по адресу: Тбилиси, ул. Давиташвили, 18, в котором писатель жил с 1909 по 1923 гг. В 1952 году вещи писателя из дома были перевезены в Ереван. 4 из 6 комнат были оборудованы под библиотеку, а остальные 2 &ndash; были оставлены как наследство родственникам Туманяна. В годы независимости власти Грузии взяли у некоего предпринимателя Лежава крупную сумму якобы для сохранения Дома-музея. Долг не был погашен, и в результате дом перешел в собственность этого предпринимателя. Еще в 2004 году дом, в котором жил Ованнес Туманян в Тбилиси можно было приобрести за 25 тысяч долларов. Сегодня его продают за 70 тысяч долларов.
19 января в Тбилиси отправится армянская делегация во главе с председателем Союза писателей Армении Левоном Ананяном. Они вместе с грузинскими предпринимателями попытаются найти пути решения проблемы.
Часть квартиры принадлежит правнучке Туманяна &ndash; Алене Колесниковой, которой было предложено продать принадлежащую ей часть квартиры. Правнучка заявила, что продаст свою долю лишь представителям армянской общины и только при условии создания центра армянской культуры.
Дом находится в аварийном состоянии. Этим объясняется низкая стоимость дома, несмотря на то, что он расположен в центре Тбилиси. На днях в доме начались ремонтные работы.
 
Источники

Армянские дайверы установили мировой рекорд, погрузившись на дно озера Кар на склонах горы Арагац. «Армения богата озерами, но не все они изучены. Несколько дней назад мы опустились на дно озера Кари. Это высокогорное озеро, поэтому нырять было труднее»,- сказал 26-го июля на пресс-конференции председатель клуба «Айас», капитан корабля «Киликия» Карен Балаян.
«Клуб морских исследований „АЙАС“, ОО „Армянский экстрим“ благодаря экспедиции, руководимой Рафаэлем Мкртчяном, 21-го июля установили мировой рекорд Северного полушария, впервые в истории опустившись на дно озера, которое находится на высоте 3207 метров над уровнем моря, на склонах горы Арагац».
«Мы пробыли под водой 1 час и 20 минут и успели изучить около 70 % дна озера. В этот момент температура воды на поверхности составляла +5, а на дне +3 градуса, было очень холодно. 15-20 лет назад озеро полностью замерзало, поэтому животный мир озера не так разнообразен, хотя мы обнаружили несколько видов рыб», — рассказал Рафаэль Мкртчян.
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян выбыл из турнира Australian open, который проходит в Мельбурне. Во втором круге Налбандян встретился с Джоном Иснером (США). Встреча длилась около 6 часов. Аргентинец взял первый сет со счетом 6:4, но затем уступил со счетом 3:6. Он так же был сильнее в третьем сете &ndash; 6:2, но опять дал инициативу сопернику, и уступил в последних двух сетах &ndash; 6:7, 8:10.
В третьем круге соревнований Иснер сыграет с Фелисиано Лопесом (Испания), который победил Флавио Чиполлу (Италия).
Открытый чемпионат Австралии - Australian open один из четырёх турниров Большого шлема. Турнир проводится ежегодно в январе в Мельбурне, и является первым турниром Большого шлема теннисного сезона. В рамках турнира проводятся первенства: одиночные мужские и женские, парные мужские и женские, смешанные парные, а также юношеские турниры и турнир ветеранов. Призовой фонд турнира составляет около 12 млн долларов.
 
Источники

26-го июля в Юрмале стартует 10-ый конкурс &ldquo;Новая волна 2011&rdquo;, в котором Армению представляет певец Эрик.
Ранее, в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Эрик заявил, что в третий день конкурса он исполнит новую песню, написанную Мартыном Мирзояном. По словам Эрика, они стремились, чтобы песня была хитовой, однако он постарается удивить жюри и вокальными данными. Певец также сказал, что в числе участников конкурса есть довольно хорошие исполнители, однако Эрик затруднился конкретно назвать фаворитов, поскольку конкурс, по его мнению, очень непредсказуем.
Идея организации конкурса принадлежит композиторам Игорю Крутому и Раймонду Паулсу. Он проводится с 2002 года, первым победителем конкурса была группа &ldquo;Смэш&rdquo;. Основной целью конкурса является открытие новых имен. В разные годы на конкурсе Армению представляли такие певцы, как Размик Амян, Эмми, Мгер и др. В 2010 году победительницей конкурса стала представлявшая Армению Сона Шахгельдян. В этом году в финале &ldquo;Новой волны 2011&rdquo; выступят 16 участников из 14 стран. Впервые в конкурсе примет участие исполнитель из Того.
Конкурс продлится до 31-го июля.
 
Источники

&laquo;В Армении нет ни одного хозсубъекта, который бы в год не допустил бы упущений или не совершил бы какого-либо нарушения&raquo;, - заявил 18 января на пресс-конференции в Ереване заместитель председателя Государственного комитета по доходам при правительстве Армении Армен Алавердян. Речь, в частности, идет о том, что хозяйствующие субъекты не всегда выдают чеки, за что должны быть оштрафованы при первом случае на 150 тыс. драмов, при втором случае &ndash; на 300 тыс. драмов (с приостановлением деятельности на 5 дней), в третьем случае &ndash; на 600 тыс. драмов (с приостановлением деятельности на 10 дней).
В СМИ появилась информации о том, что в столичном супермаркете &laquo;Москвичка&raquo; не выдают чеков по контрольно-кассовым аппаратам.
Как сообщил Армен Алавердян по &laquo;горячей линии&raquo; в Госкомитет поступают жалобы от граждан относительно того, что тот или иной хозсубъект не выдает чеки, в этом случае сотрудники структуры реагируют на заявления и на месте фиксируют такие случаи.
В связи с этим Армен Алавердян призвал представителей супермаркетов быть более бдительными, поскольку согласно внесенным законодательным изменениям эти хозсубъекты должны будут в случае невыдачи чеков во второй раз уплатить штраф в размере 2% от выручки за отчетный период.
 
Источники

Армения в основном импортирует компьютеры из Китая. Как удалось выяснить корреспонденту PanARMENIAN.Net среди стран, из которых компьютеры привозят в Армению, назывались также Дубай, Гонконг, Тайвань, а также США и европейские страны. Но как поделились в одном из армянских компьютерных магазинов, &ldquo;компьютеры из Европы &ndash; на самом деле те же компьютеры из Китая&rdquo;.
А в Грузии открылся первый в стране завод по производству компьютеров, построенный грузинской компанией &quot;Алгоритм&quot; совместно с международной корпорацией Intel, сообщил kavkasia.net. Проект предусматривает производство 300 тысяч компьютеров в год. Однако, как заявляют в грузинской компании &laquo;Алгоритм&raquo;, исходя из спроса рынка, производство может быть увеличено. Предприятие будет выпускать компьютеры всех видов. Компьютеры грузинского производства будут экспортироваться в Азербайджан и Армению.
 
Источники

Россия серьезно озабочена угрозой военной операции против Ирана и делает все возможное для ее предотвращения, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров, пишет РИА Новости.«Я даже не буду гадать, когда это может произойти, потому что мы делаем все для того, чтобы это не произошло», - заявил Лавров в среду на пресс-конференции.
«Последствия (операции) будут тяжелейшими. Мы этим озабочены серьезно», - добавил министр.
Западные страны подозревают Иран в разработке ядерного оружия. Тегеран неоднократно заявлял, что его атомная программа имеет исключительно гражданский характер. В отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН - 1737, 1747, 1803 и 1929.
В начале января 2012 года Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) подтвердило, что в Иране на новом заводе «Форду» приступили к работе по обогащению урана до 20%. В заявлении ведомства отмечалось, что все ядерные материалы на предприятии «находятся под наблюдением агентства». В связи с этим страны Евросоюза приняли решение перенести с 30 на 23 января 2012 года встречу министров иностранных дел ЕС, на которой будет обсуждаться возможный запрет на импорт иранской нефти.
 
Источники

Дом великого армянского писателя Ованнеса Туманяна стоит перед большими проблемами. Как сказала в беседе с журналистами внучка писателя Ирма Сафразбекян,в Доме-музее Ованнеса Туманяна, находящемся на его родине, в деревне Дсех, нет самых необходимых удобств. Дом много лет не ремонтировался.
Ирма Сафразбекян неоднократно обращалась в соответствующие органы, те, в свою очередь, обещали помочь, но так ничего и не предприняли.
 
Источники

21-го июля этого года армянские &ldquo;Клуб морских исследований &ldquo;АЙАС&rdquo; и ОО &ldquo;Армянский экстрим&rdquo;, благодаря организованной Рафаэлем Мкртчяном экспедиции, установили мировой рекорд Северного полушария, впервые в истории опустившись на дно озера, которое находится на высоте 3207 метров над уровнем моря, на склонах горы Арагац. Об этом дайверы рассказали 26-го июля во время пресс-конференции.
Дайверы отметили, что их целью было не только исследование дна озера и установление мирового рекорда, но и представление Армении, как страны, где развит высокогорный дайвинг.
&ldquo;В высокогорных озерах заниматься дайвингом затрудняются даже профессионалы. Однако мы можем помочь им, научить правильно погружаться на дно высокогорного озера&rdquo;, - сказал Рафаэль Мкртчян.
Представители ОО &ldquo;Армянский экстрим&rdquo; отмечают, что горный дайвинг &ndash; это настоящий экстрим, и, организуя подобные конкурсы на озере Севан, можно содействовать развитию нового направления в туризме.
 
Источники

Как и каждый год, в этом году также в Стамбуле планируется проведение акций, посвященных памяти журналиста армянского происхождения, редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка. Как сообщил источник PanARMENIAN.Net в Стамбуле, в этом году планируется проведение крупномасштабных акций, поскольку день убийства совпал с вынесением приговора Стамбульским судом по этому делу.
&ldquo;Акции пройдут в два этапа &ndash; днем и вечером. Сначала планируется проведение мирного марша от площади Таксим до редакции &laquo;Акоса&raquo;, которая начнется в 13.00 по турецкому времени, а уже вечером пройдет другая акция &ndash; марш по главной улице Истиклял&rdquo;, - отметил источник.
Как известно вчера в Стамбуле прошла масштабная акция протеста против решения Стамбульского суда по тяжким преступлениям.
Накануне турецкий суд приговорил к пожизненному заключению Эрхана Тунджеля и к 10 годам лишения свободы Ясина Хаяла, обвинявшихся в причастности к убийству главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка.
Процесс по делу завершился спустя пять лет после убийства журналиста. 19 января 2007 Грант Динк был убит перед редакцией своей газеты. Подозреваемый в убийстве 17-летний Огюн Самаст был задержан через 32 часа после происшествия на основе явки с повинной. Летом 2011 г. суд Стамбула вынес приговор о лишении Самаста свободы сроком на 21 год. В ходе слушаний Самаст заявлял, что стал жертвой антиармянской пропаганды турецких властей.
Адвокаты семьи Динка считают, что Самаст был пешкой в руках заказчиков преступления.
 
Источники

Для обеспечения информационной безопасности при использовании Интернета, в первую очередь, важен самоконтроль, считает армянский эксперт информационной безопасности блогер Тигран Кочарян. &laquo;Не открывайте подозрительные предложения, которые могут носить в себе вирус&raquo;, &ndash; посетовал он на пресс-конференции в Ереване. По его словам, огромный информационный поток зачастую вынуждает задуматься: &laquo;чему верить?&raquo;, поэтому следует проверять хотя бы два источника одной информации. Более того, сегодня существуют механизмы создания информации за счет открытия сайта сомнительного происхождения. После чего открывается серьезный сайт, который в своих информациях ссылается на сомнительный, и после фильтрации выясняется, что изначально пошла дезинформация. Более того, Тигран Кочарян заметил, что в Армении применяется искусственный подход накрутки посещений сайтов для привлечения рекламодателей.
Касаясь основных источников передачи информации, он сказал, что газеты изживают свой век, а вскоре публиковаться будут только аналитические статьи, в телевидении также наметилась тенденция спада, а PC просто заменяют телевизоры. Блоги же стали носителями содержательной информации, сайты же станут наиболее актуальными, поскольку являются источником быстрой передачи информации
Говоря об информационной безопасности, Тигран Кочарян отметил, что в армянские сайты достаточно защищены. В частности, за последние два года не был взломан ни один официальный сайт. Тем не менее, взломы сайтов имеют и положительный аспект, поскольку позволяют выявить недочеты программирования, возникает необходимость устранить их, сделав сайт более надежным с точки зрения хакерских атак. &laquo;Взлом сайта является криминалом, тем более, что взломщик может быть найден Интерполом&raquo;, - подчеркнул он.
Основным источником вирусов, по словам Тиграна Кочаряна, являются порно-сайты. Надо отметить, что сайты, имеющие хостинг в Армении, не допускаются к размещению порно-тематики.
Блогер также остерег от предоставления личных данных посредством сети, поскольку с их использованием в доменной зоне .am под армянской фамилией были зарегистрированы азербайджанские сайты, распространяющую антиармянскую информацию.
 
Источники

Доходы государственного бюджета Армении в первом полугодии этого года составили около 399,3 млрд драмов, а расходы &ndash; 405,8 млрд драмов, что обеспечило выполнение плановых показателей первого полугодия на 99,3% и 88,5%, соответственно.
Как сообщает пресс-служба Министерства финансов Армении, за отчетный период доходы госбюджета возросли на 9% или на 32,9 млрд драмов, что было обеспечено за счет налогов и госпошлин, социальных выплат и официальных грантов, которые превысили прошлогодние показатели, соответственно, на 10%, 11,3% и 65,3%. Размер иных доходов сократился на 12,7% или на 3 млрд драмов.
Расходы госбюджета за январь-июнь 2011 года увеличились на 5,9% или порядка 22,6 млрд драмов. Рост в основном обусловлен увеличением расходов на обслуживание госдолга и выплаты грантов.
Дефицит госбюджета за первые шесть месяцев составил порядка 6,6 млрд драмов против предусмотренных 56,3 млрд драмов.
 
Источники

Авиакомпания &laquo;Армавиа&raquo; предоставляет скидку в размере 15% от применяемого типа тарифа всем мужчинам свыше 18 лет, вылетающим прямыми рейсами авиакомпании.
Как отмечается в сообщении пресс-службы &laquo;Армавиа&raquo;, акция будет действовать с 28 января по 23 февраля текущего года включительно.
 
Источники

27 июля на Трафальгарской площади Лондона президент международного Олимпийского комитета Жак Роге обратится ко всем народам, приглашая их лучших спортсменов участвовать в летних Олимпийских и Паралимпийских играх в 2012 году.
Олимпийские игры в Лондоне будут самыми &ldquo;зелеными&rdquo; в истории Олимпийских игр. Организаторы турнира сделали все, чтобы эти игры вдохновили молодежь и возродили среди них веру и целеустремленность. Программа &ldquo;Международное вдохновение&rdquo; объединила 12 млн детей из 17 стран.
&ldquo;Уже продано 35 млн. билетов, тысячи людей стали волонтерами, сотни людей будут нести олимпийский огонь, который 70 дней будет путешествовать по нашей стране. Я тоже присоединяюсь к словам Жака Роге, и приглашаю армянских спортсменов и армян в Великобританию&rdquo;, - говориться в послании министра иностранных дел Великобритании Уильямa Хейга.
По словам министра, Лондон готов принять игры, и летом 2012 года все станут свидетелями незабываемого шоу и красочных соревнований.
Олимпийские игры в Лондоне стартуют 27 июля и завершатся 12 августа. Лондон станет первым городом, который примет игры уже третий раз, до этого в столице Великобритании Олимпийские игры прошли в 1908 и 1948 годах.
 
Источники

В Полесском районе в лесу заблудились двое мужчин. Объявлен сбор добровольцев на поиски, сообщили "Клопс" волонтёры ПСО "Запад".
Мужчины заблудились в лесу недалеко от посёлка Богатово. Желающих помочь просят быть на заправке "Роснефти" в конце Московского проспекта (ориентир Мотель "Балтика") в 17:30-17:45. Одежда: лес, с собой желательно взять фонари, заряженный телефон, портативный внешний аккумулятор и рацию.
Горячая линия ПСО "Запад": +7 (911) 460-80-38, 520-444. Связаться с организаторами поисков также можно в группе "ВКонтакте".
 
Источники

Евросоюз может ввести эмбарго на импорт нефти из Ирана с 1 июля этого года, сообщила радиостанция Vivacite со ссылкой на информированный источник во внешнеполитической службе ЕС.
По словам источника, к 1 июля все члены ЕС, закупающие нефть у Ирана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны. Министры иностранных дел стран ЕС 23 января этого года проведут совещание, на котором обсудят возможный запрет на импорт иранской нефти.
Основная доля европейского импорта иранской нефти, около 68%, приходится на Грецию, Италию и Испанию. Новые санкции против Ирана могут быть введены в связи тем, что страна, по мнению Евросоюза, по-прежнему не желает сотрудничать с международным сообществом по вопросам, связанным с развитием своей атомной программы, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Созданная Мартиросом Сарьяном в 1913 году картина &ldquo;Персия&rdquo; была отреставрирована и представлена на суд общественности. Картина была повреждена еще при жизни художника из-за неисправности отопительной системы здания. Значительная часть картины пострадала от действия влаги. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net директор Дома-музея Мартироса Сарьяна Рузанна Сарьян сказала, что картина представлена в музее со вчерашнего дня, а реставрация завершилась десять дней назад.
Картина написана темперой, однако ее пытались восстановить с помощью масляных красок. Со дня открытия дома-музея картина находилась в этом же здании.
Картина отреставрирована совместными усилиями Министерства культуры РА и программы министерства иностранных дел Италии. Организацией реставрационных работ занималась руководитель отдела изучения армянской культуры Милана Гаяне Казанти, реставрацию производили итальянский художник Лучиано Билиотти и художники-реставраторы Национальной галереи Армении Айк Амирпанян и Арам Матевосян.
Миланский центр изучения армянской культуры также занимается реставрацией монастыря Мармарашена, монастырского комплекса Коба, а также фресок Минаса Аветисяна.
 
Источники

Представитель компании Samsung Electronics Джеймс Чунг заявил, что они не планируют приобрести компанию Research In Motion (RIM). Таким образом Samsung опроверг информацию статьи, опубликованной 17 января в одоном из техноблогов. В статье отмечается, что компания приобретет 8% акций BlackBerry, пишет Bloomberg.
Samsung не заинтересован и в покупке операционной системы RIM. Стоимость ценных бумаг компании RIM в 2011 году снизилась на 75%, уступив свои позиции таким конкурентам, как Apple, Samsung и Adnroid.
 
Источники

В ближайшее время, к сожалению, не приходится ждать каких-либо прорывов в урегулировании карабахского конфликта. Об этом заявил доцент факультета Международных отношений Санкт-Петербургского государственного университета, ведущий аналитик Санкт-Петербургского центра изучения современного Ближнего Востока, кандидат исторических наук Александр Сотниченко. По его словам, встречи между политическими лидерами будут продолжаться, однако их итогом будет все то же «снижение градуса напряженности» в отношениях между сторонами. “Встреча в Сочи в конце этого месяца будет прощальной, последней, проведенной президентом России Дмитрием Медведевым, так что никаких прорывов от нее ждать не приходится”, - сказал он.
Касаясь того, могут ли на карабахский конфликт повлиять события, происходящие вокруг Ирана, российский эксперт сказал, что военной операции Запада против Ирана пока ждать не приходится, хотя и нельзя сказать, что Иран оставят в покое. “Если все же США и их союзники решатся на полномасштабное вторжение, то у Баку появится новая проблема, и решение проблемы Карабаха будет еще больше отсрочено”, - сказал Сотниченко, сообщает 1news.az.
Очередная трехсторонняя встречи президентов Армении, России и Азербайджана Сержа Саргсяна, Дмитрия Медведева и Ильхама Алиева состоится 23 января в Сочи.
 
Источники

Католикос Великого Дома Киликийского Арам I направил главе Церкви Норвегии &ndash; королю Харальду V, генеральному секретарю Всемирного совета Церквей, норвежскому пастору Олафу Твейту и норвежскому народу соболезнования в связи с терактом в Осло и в молодежном лагере Рабочей партии Норвегии на острове Утойя недалеко от Осло.
&laquo;Сегодня более всего необходимо, чтобы в молодом поколении последователей всех религий воспитывалась любовь, взаимопонимание, толерантность и поддержка общественных ценностей&raquo;, &ndash; отмечается в письме Арама I, который осудил теракт, отметив, что кровавая бойня в Норвегии &ndash; результат, в том числе, и религиозной нетерпимости.
По уточненным данным, число жертв двойного теракта достигло 76 человек, а не 93, как сообщалось ранее. В организации взрыва в Осло и массовом расстреле людей на острове 22 июля подозревается этнический 32-летний норвежец Андерс Брейвик. В субботу ему предъявили обвинения в терроризме. Сам Андерс Брейвик не признает свою вину, сообщил накануне судья окружного суда Осло Ким Хегер. Как говорится в заявлении судьи, Брейвик сказал, что &quot;хотел спасти Норвегию и Восточную Европу&quot;. Его целью было &quot;не убить как можно больше людей, а подать четкий сигнал...&quot; для других, отмечается в заявлении.
Двойной теракт произошел в Норвегии 22 июля. Сначала прогремел взрыв у комплекса правительственных зданий в центре Осло, где находится канцелярия премьер-министра, а через несколько часов мужчина в полицейской форме открыл стрельбу в молодежном лагере правящей Норвежской рабочей партии на острове Утойя недалеко от норвежской столицы.
 
Источники

18 января во время очередного обсуждения законопроекта SOPA в нижней палате Конгресса США должен был выступить сооснователь Интернет-компании Reddit Алексис Оганян, однако его выступление не состоялось. В интервью TechCrunch Алексис Оганян заявил, что &ldquo;борьба не окончена&rdquo;.
Компания Reddit наряду с Wikipedia и еще несколькими сайтами временно прекратила свою работу в знак протеста против принятия злосчастного законопроекта.
По словам Алексиса Оганяна, этот законопроект доказывает непонимание многими того, как работают технологии. В Нью-Йорке и Сан-Франциско противники законопроекта организуют митинги.
Согласно SOPA, любая Интернет-компания обязана по требованию правообладателя прекратить предоставление услуг ресурсу, обвиняемому в пиратстве, и исключить с ним любое взаимодействие.
Против принятия законопроекта выступили Google, Yahoo!, eBay, Facebook и другие Интернет-компании.
 
Источники

В июне самую длинную в мире реверсивную пассажирскую канатную дорогу &laquo;Крылья Татева&raquo; в Сюникской области на юге Армении посетило 10 800 человек, из которых 10% - это жители 6 прилежащих общин, которые пользуются канаткой бесплатно в день один раз. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил управляющий канатной дорогой Тигран Казарян. По его словам, итоги статданных за месяц подведут в середине следующего месяца, тем не менее, ежемесячный рост посещений в этом году составляет порядка 20%. Что же касается цен, то они в этом году не изменятся.
Тигран Казарян ожидает роста посещений и в августе, несмотря на предпочтение туристов быть ближе к морю. &laquo;И, несмотря на то, что сама канатная дорога &laquo;Крылья Татева&raquo; играет огромную роль в продвижении бренда Татев, тем не менее, туристы проявляют большой интерес к монастырскому комплексу Татев&raquo;, - подчеркнул он.
Как сообщил управляющий канатной дорогой, в сентябре на станции Алидзор будет открыта приемная, где гости смогут ознакомиться с условиями передвижения на канатке, получить общую информацию о &laquo;Крыльях Татева&raquo; и монастырском комплексе Татев, ознакомится с брендом &laquo;Татев&raquo;, а также выпить чаю в ожидании своей очереди. Более того, будет открыт магазин подарков, где также будет представлена информация о проекте &laquo;Возрождение Татева&raquo;, история создания канатки и другие интересные вещи.
Помимо этого, взору туристов будет представлено уникальное макетное строение маслодавильни, которая полностью отреставрирована. В планы организаторов проекта &laquo;Возрождение Татева&raquo; входит организация показательного процесса производства растительного масла.
Что же касается строительства гостиничного комплекса при канатке, то, по словам Тиграна Казаряна, уже завершены проектные и подготовительные работы, а к строительству приступят в 2012 году: &laquo;Строительство гостиницы не является для нас самоцелью, гости Татева могут найти приют в расположенной в прилегающих общинах сети пансионов, соответствующих лучшим международным стандартам BB (bed&amp;breakfast)&raquo;.
Официальный запуск канатной дороги на юге Армении состоялся 16 октября в присутствии сотен гостей и высшего руководства республики, ознаменовав старт масштабного проекта Фонда национальной конкурентоспособности Армении - &laquo;Возрождение Татева&raquo; стоимостью 45 миллионов долларов.
Стоимость поездки в оба конца для пассажиров, кроме имеющих право на бесплатную поездку жителей близлежащих к Татеву общин, составляет 3 тысячи драмов, а в один конец &ndash; 2 тысячи драмов.
Протяженность канатной дороги составляет 5,7 км, ее самая высокая точка - 330 метров, путь в одном направлении из села Алидзор в знаменитый средневековый Татевский монастырь Сюникской области занимает 11 минут.
Татевская канатка 23 октября получила удостоверение Книги рекордов Гиннеса, официально закрепив статус самой длинной в мире реверсивной пассажирской канатной дороги.
 
Источники

Тренер чемпиона мира во втором среднем весе по версии WBO Роберта Штиглица Дирк Дземски заявил, что в поединке Артур Абрахам - Пабло Фариас было что то невнятное и непонятное.
Абрахам после победы над Фариасом заявил, что рассматривает Штиглица как потенциального соперника. Штиглиц в свою очередь также выразил заинтересованность в бое с Абрахамом. Оба боксера 14 января выступили в рамках одного боксерского шоу.
&ldquo;Считаю, что мы увидели два абсолютно разных боя. Один поединок вышел просто отличным - между Штиглицем и Генри Вебером. Другой бой - Абрахам против аргентинца с ограниченными возможностями - даже не берусь как-то охарактеризовать. Не представляю, что это было. Язык не поворачивается произнести нужное слово. Это были два диаметрально противоположных боя&rdquo;,- слова Дземски передает sportbox.ru.
 
Источники

Иран ведет переговоры с Россией по поводу назначения даты запуска Бушерской АЭС и проведения официальной церемонии, сказал во вторник официальный представитель МИД Ирана Рамин Мехманпараст. «Мы надеемся договориться о запуске электростанции в конце Рамадана — месяца поста для мусульман — в августе», — сказал он журналистам на своей еженедельной пресс-конференции.
Мехманпараст добавил, что «процесс запуска практически завершен, и проводится тестирование для подсоединения электростанции к национальной сети», сообщает информагентство ISNA.
В конце июня глава российского концерна Сергей Кириенко сообщил, что работа на Бушерской АЭС в Иране, которая сооружается при содействии «Росатома», вступила в заключительную стадию.
Бушерская АЭС является первой атомной электростанцией в Иране и на всем Ближнем Востоке. Строительство АЭС юго-восточнее города Бушер было начато в 1975 году западногерманским концерном Kraftwerk Union, но в 1980 году строительство было прекращено из-за присоединения правительства ФРГ к введённым против Ирана санкциям США.
Между Россией и Ираном 25 августа 1992 года было заключено соглашение о продолжении строительства АЭС. В январе 1995 года был подписан контракт стоимостью один миллиард долларов на завершение строительства первого энергоблока, а в 1998 году управление строительством перешло к компании «Атомстройэкспорт».
Изначально завершить строительство станции планировалось в 1999 году. Впоследствии сроки сдачи объекта неоднократно переносились в связи с финансовыми и технологическими сложностями.
Включение Бушерской АЭС в энергосистему Ирана было запланировано до конца 2010 года. Однако в конце февраля 2011 года в связи с технической проблемой Россия потребовала удалить урановое топливо, помещенное в реактор Бушерской АЭС в октябре 2010 года, и иранская сторона согласилась с этим требованием из соображений безопасности.
Глава МИД РФ Сергей Лавров отметил, что проблема построенного Россией ядерного реактора в Бушере исключительно технологическая. В начале апреля 2011 года «Атомстройэкспорт» объявил о загрузке ядерного топлива в реактор АЭС.
 
Источники

В 2011 году Госкомитету по доходам при правительстве Армении удалось обеспечить рост фактического показателя соотношения налоги/ВВП &ndash; более 17%, заявил 18 января на пресс-конференции в Ереване заместитель председателя госструктуры Армен Алавердян. При этом он отметил, что обеспечение данного показателя на уровне показателя развитых стран во многом зависит от методов его исчисления, и &laquo;я не вижу проблем в обеспечении его роста&raquo;.
Представитель Госкомитета не исключил, что в 2012 году может и не удастся обеспечить рост фактический показатель соотношения налоги/ВВП. &laquo;Не всегда удается обеспечить фактический показатель соотношения налоги/ВВП, поскольку экономика страны растет, в том числе, и за счет приоритетных сфер, например, сельского хозяйства, где не обеспечивается увеличение налоговых сборов&raquo;, - пояснил он. В этом контексте Армен Алавердян добавил, что с 2013 года в этом показателе найдут отображение и обязательные соцвыплаты, и &laquo;мы однозначно перевалим показатель соотношения налоги/ВВП в 20%&raquo;.
 
Источники

Египет заинтересован в безопасности и стабильности на Южном Кавказе и подтверждает свою приверженность мирному урегулированию конфликтов в рамках международных правовых принципов и норм. Об этом говорится в заявлении посольства Египта в Азербайджане.
Египет внимательно следит за усилиями, в том числе и Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, и надеется, что все они увенчаются успехом и будет достигнут мир в соответствии с резолюциями Совета безопасности ООН, отмечает дипмиссия, сообщает Day.az.
 
Источники

Согласно данным глобального опроса, проведенного филиалом &ldquo;MPG&rdquo; и международной компанией &ldquo;WIN-Gallup International&rdquo; (Всемирный барометр счастья) в Армении, 70% армян считают себя счастливыми. Многие относятся к этому показателю весьма скептически, подвергая сомнению результаты опроса компании. 18 января во время встречи с журналистами директор компании &ldquo;MPG&rdquo; Арам Навасардян представил методологию и анкету опроса.
&ldquo;Помимо вопроса о счастье мы включили в анкету еще примерно 10 вопросов относительно того, будет ли наступивший год более удачным или нет, или следует ожидать развития экономики или нет, и т. д., с помощью которых можно подвести итоги года&rdquo;, - уточнил Навасардян.
Говоря о мнении, выраженном 17 января заведующим Кафедрой прикладной социологии ЕГУ Артуром Атанесяном о том, что телефонный опрос 500 человек не может быть признан серьезным основанием, он отметил: &ldquo;Это непрофессиональный подход. До того, как перейти к опросу, участников знакомили с темой, настраивали на откровенность. Не нужно связывать понятие счастья только с экономической ситуацией в стране. Китай считается развитой страной, однако лишь 25% населения считают себя счастливыми людьми&rdquo;.
Руководитель отдела исследований компании Гаяне Даджунц представила журналистам анкету и ответы, сравнив их с результатами 2010 года. В общем, можно сказать, что участники опроса этого года настроены более оптимистично. Докладчики не опровергли тот факт, что на положительные результаты опроса могло повлиять и предпраздничное настроение, однако и в этом случае максимальная погрешность могла составить всего лишь 5%.
В результате опроса, проведенного в 58 странах мира, выяснилось, что самыми счастливыми считают себя в Колумбии &ndash; 74% населения, в Гане &ndash; 82%, и, как это ни удивительно, в Нигерии &ndash; 89%. А самыми несчастными людьми оказались итальянцы, сербы и палестинцы.
 
Источники

Третья мировая война уже идет, заявил лидер ЛДПР Владимир Жириновский на встрече с жителями Алтая. &ldquo;Да, сейчас пока ее нет в Европе, но она уже началась в январе 1991 года, когда 33 государства напали на Ирак. Потом они бомбят Югославию, потом напали на Афганистан, потом бомбят Ирак, сейчас - Северная Африка&rdquo;, - отметил он . &ldquo;Война приближается к нам - беженцы из Сирии уже в Турции, потом - заварушка в Турции, потом Азербайджан спровоцируют напасть на Армению за спорную территорию Нагорного Карабаха, Иран вступится в защиту Армении, Турция на защиту Азербайджана. А тут мы вступаемся на защиту Армении, так как ее поражение нам невыгодно, так как там расположена наша база&rdquo;, - заключил Владимир Жириновский, пишет &ldquo;Комсомольская правда&rdquo;.
 
Источники

В ходе теледебатов на американском телеканале FoxNews, проходивших в Южной Каролине, губернатор штата Техас Рик Перри затронул тему сотрудничества между США и Турцией. Губернатор выразил озабоченность по поводу сотрудничества США со страной, где широко распространено нарушение прав человека и во главе которой стоит &ldquo; человек, которого многие назовут террористом-исламистом &rdquo;.
&ldquo;Думаю, пришло время пересмотреть не только вопрос членства Турции в НАТО, но также и вопрос сокращения финансирования&rdquo;, - отметил Перри.
В пример существования проблем внутри Турции, губернатор привел действия турецких властей по отношению сектора Газы и Израиля, конфликт вокруг &ldquo;Флотилии Свободы&rdquo;, а также множество случаев нарушения прав женщин и свободы слова.
&ldquo;Есть ли у Турции проблемы с демократией? Да&rdquo;, - заметил по этому поводу другой участник дебатов директор турецкой исследовательской программы Сонер Кагаптай, в свое время написавший, что турецкие власти демонизируют западные народы и поэтому у большинства турок негативное отношение к Западу.
Комментируя заявления губернатора, пресс-секретарь предвыборной кампании Перри Рэй Салливан заметил, что губернатор имел в виду увеличение исламистского влияния в Турции. &ldquo;Турция может быть союзником, однако мы должны написать письмо турецким властям, призывая их прекратить насилие внутри страны и сотрудничество с радикальными исламистами, поскольку влияние исламистов несовместимо с членством НАТО&rdquo;, - подчеркнул он в письменном сообщении.
Между тем, турецкий МИД выступил с заявлением, назвав высказывания Рика Перри &ldquo;необоснованными и неуместными&rdquo;.
 
Источники

Для регистрации юридическим лицом публичного права к публичному реестру ни одно религиозное объединение пока не обращалось. Об этом заявляют в пресс-службе агентства публичного реестра Грузии. По их информации, ни одного официального заявления не поступало.
Поправки к Гражданскому кодексу Грузии о наделении статусом юридического лица публичного права действующих в Грузии религиозных конфессий вступили в силу 7 июля. Согласно поправкам в Гражданский кодекс Грузии, пяти религиозным объединениям присваивается статус юридического лица публичного права. Статус юридического лица публичного права присваивается Армянской Апостольской Церкви, Римско-католической церкви, Мусульманской общине, Иудейской общине и Баптистской церкви в Грузии.
Юридическое лицо публичного права &ndash; организация, которая независимо от государственного контроля осуществляет политическую, государственную, социальную, просветительскую, культурную или другую публичную деятельность. Вопрос статуса Армянской Апостольской Церкви давно находится в повестке армяно-грузинских отношений. А во время патриаршего визита Католикоса Всех Армян Гарегина II в Грузию грузинская сторона предложила предоставить Грузинской православной церкви в Армении те же права, что и ААЦ в Грузии.
После принятия закона парламентом Грузии в первом чтении Католикос-Патриарх Всея Грузии Илия Второй призвал власти пересмотреть его. &laquo;Этот закон насколько важен, настолько опасен. Законодатели должны были подумать, скажем, какие будут последствия у закона через десять, сто лет. Анализ должен делаться вообще не после того, когда сделаем дело, а перед делом &ndash; каковы могут быть у него последствия&raquo;, - заявил Илия Второй.
 
Источники

В преддверии парламентских выборов министр образования и науки РА Армен Ашотян запретил проводить в вузах политическую агитацию. 18 января во время встречи с журналистами, говоря о планах на 2012 год, министр дал &ldquo;строгие политические указания&rdquo; ректорам армянских вузов.
&ldquo;Первое строгое указание &ndash; строжайшим образом проследить за выполнением законов о политических партиях, образовании, высшем образовании и т.д. Никакой агитации, никаких встреч с политиками, никаких политических обсуждений в стенах вуза или за счет уроков. Выборы проходят, а уроки &ndash; остаются. Вне уроков, вне вуза каждый ректор, преподаватель или студент имеет право быть членом любой партии, посещать митинги, пресс-конференции, собрания, может сам агитировать&rdquo;, - сказал министр.
Он также сказал, что сейчас необходимо работать лучше, чем прежде. Это его второе указание. &ldquo;Чем более видимыми и ощутимыми будут результаты проводимых реформ, тем большее доверие будет вызывать в обществе наша деятельность, тем больше будут мои личные дивиденды и дивиденды нашей партии&rdquo;.
Отвечая на вопрос, что ждет &quot;правонарушителей&quot;, министр призвал журналистов запастись терпением. &quot;Когда нарушат, тогда и накажу, вы увидите&quot;, - заявил он.
 
Источники

Армяне появились в Пятигорске с самого начала освоения Ставропольского края Российской империей, если не считать черкесогаев, черкесских армян (по-адыгски &laquo;эрмелы&raquo;) сформировавшихся в результате длительного пребывания армян в адыгоязычной среде. По преданию, их далекими предками были армянские воины, покинувшие средневековую столицу Ани, захваченную турками-сельджуками. В ХI-XII вв. они прибыли в горы Черкесии, где их приняло местное население. В районе Пятигорья &laquo;армянские следы&raquo; обнаруживаются уже в &laquo;кабардинский период&raquo; истории региона. К юго-востоку от ст. Горячеводская, в районе рощи, за которой надолго утвердилось название &laquo;Армянский Лес&raquo;, находилась небольшая деревня черкесогаев &ndash; Армянский Аул. Армянская община в Пятигорске сейчас является одной из самых многочисленных и активных, и из более чем 200 тыс. жителей Пятигорска 40 тыс. являются армянами. В этом году армянская диаспора города торжественно отметила 20-летие создания национальной общины в городе. &ldquo;20 лет общине, и за это время сделано очень много, особенно за последние годы&rdquo;, - заметил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net управляющий делами Пятигорской городской национально-культурной автономии Сергей Багдасаров. Он особо отметил вклад в развитие общины ее председателя - Артура Погосяна, который уделяет ей много внимания и средств. Кроме того, среди бизнесменов Пятигорска также считается признаком хорошего тона оказывать финансовую помощь своей общине. Некоторые делают ежемесячные взносы, другие оказывают материальную поддержку по мере необходимости. Людьми движет желание быть сопричастным помощи и процветанию культурной автономии, ответственность и гордость за нацию, любовь к своему народу. Багдасаров сообщил, что за последние годы отремонтировано и достроено здание общины, в котором есть спортивный зал, где около 100 ребят занимаются боксом и кикбоксингом, зал для занятий армянскими танцами, воскресная школа при церкви Сурб Саркис, где дети обучаются армянскому языку. У общины есть свой собственный сайт, на котором есть вся информация о деятельности общины, а также другие новости. При этом он добавил, что хотя в воскресной школе есть два класса, однако мест уже не хватает. &ldquo;Желающих все больше. Студенты других национальностей приходят и хотят изучать армянский язык&rdquo;, - заметил Багдасаров. По его словам, община также ежегодно спонсирует посещение Армении 20-25 ребятами из Пятигорска, чтобы они смогли лучше ознакомиться с ее историей, культурой, традициями и языком.
Багдасаров также отметил, что армянская община &ndash; вторая по численности в городе, однако при этом община живет в дружбе со всеми другими общинами, старается решать все вопросы, связанные с армянами, для чего у нее есть специальный социальный комитет, юридический комитет. Помимо этого, община представлена двумя депутатами в законодательном собрании Пятигорска.
 
Источники

20 января в павильоне салона &ldquo;Ширин&rdquo; в Тегеране состоится выставка живописных работ известного армянского дирижера Лориса Чгнаворяна, сообщает Tehran Times.
До этого Чгнаворян никогда не рисовал, у него нет и соответствующего образования. &ldquo;Я уверен, что его работы представляют собой визуальную музыку, они отображают эмоции на полотне. Рисуя картины, Чгнаворян черпал вдохновение в симфониях, опере и т.д.&rdquo;,- сказала директор салона Ширин Партови. На выставке представлены 22 картины дирижера, издана также книга отзывов.
 
Источники

По просьбе Футбольной ассоциации Норвегии, все еврокубковые матчи норвежских команд на этой неделе начнутся с минуты молчания в память о погибших в результате террористических актов в Осло и на острове Утейя 22 июля.
Минута молчания будет объявлена 27 июля перед матчем третьего отборочного раунда Лиги чемпионов УЕФА &quot;Русенборг&quot; - &quot;Виктория&quot; (Пльзень) и 28 июля перед матчами третьего отборочного раунда Лиги Европы УЕФА &quot;Олесунн&quot; - &quot;Эльфсборг&quot; и &quot;Волеренга&quot; &ndash; ПАОК, передает официальный сайт UEFA.
Двойной теракт произошел в Норвегии 22 июля. Сначала прогремел взрыв у комплекса правительственных зданий в центре Осло, где находится канцелярия премьер-министра, а через несколько часов мужчина в полицейской форме открыл стрельбу в молодежном лагере правящей Норвежской рабочей партии на острове Утойя недалеко от норвежской столицы.
По уточненным данным, число жертв двойного теракта достигло 76 человек, а не 93, как сообщалось ранее. В организации взрыва в Осло и массовом расстреле людей на острове 22 июля подозревается этнический 32-летний норвежец Андерс Брейвик. В субботу ему предъявили обвинения в терроризме. Сам Андерс Брейвик не признает свою вину, сообщил накануне судья окружного суда Осло Ким Хегер. Как говорится в заявлении судьи, Брейвик сказал, что &quot;хотел спасти Норвегию и Восточную Европу&quot;. Его целью было &quot;не убить как можно больше людей, а подать четкий сигнал...&quot; для других, отмечается в заявлении.
 
Источники

Ряд внепарламентских оппозиционных партий совместно выступили с предложением внести ряд поправок в Избирательный кодекс. Они, в частности, предлoжили перейти к 100-процентной пропорциональной системе выборов, a также изменить порядок регистрации партий для участия в выборах. Особое недовольство этих партий вызвало требование действующего законодательства о внесении партиями избирательного залога в размере 8-тысячекратного размера минимальной зарплаты ( 8 млн драмов).
По словам лидера демократической партии Армении (ДПА) Арама Саркисяна , это положение не соответствует демократическим принципам, приводит к развращению народа, которому внушается, что те, кто не может внести подобную сумму, не может управлять государством. Внепарламентская оппозиция предлагает сократить эту сумму до 80-кратного размера минимальной зарплаты или, в качестве альтернативы, сбор подписей сторонников: для партий - 50 тыс. подписей, а для союзов - 75 тыс.
Другим требованием этих партий является устранение 5% барьера для партий и 7% для союзов на выборах в Национальное собрание. Они предлагают, чтобы было подсчитано количество голосов, необходимых для получение одного мандата, и в случае, если политическая сила набирает необходимое даже для одного мандата количество голосов, она могла бы пройти в парламент.
Предложение подписали 8 партий, среди которых Демпартия Армении, Прогрессивная компартия Армении, &ldquo;Родина -мать&rdquo;.
Следует отметить, что оппозиционные парламентские партии &ldquo;Наследие&rdquo; и АРФ Дашнакцутюн выступили 27 декабря с совместным заявлением, в котором призвали власти отменить мажоритарную избирательную систему и перейти к пропорциональной. О своей поддержке инициативы &ldquo;Наследия&rdquo; и АРФД заявили Армянский национальный конгресс (АНК) и ряд других оппозиционных сил.
Национальное Собрание Армении состоит из 131 депутата, из которых 41 депутат избирается по мажоритарной, а 90 - по пропорциональной системе.
 
Источники

Габалинская радиолокационная станция — это очень мощная и дорогостоящая система, заново построить подобную станцию вряд ли возможно для России, об этом заявил военный эксперт Арцрун Ованнисян.
По словам эксперта, станция для России сегодня приобретает все более весомое значение. «Это станция ничем не угрожает Армении, но ее значение для России это козырь для Азербайджана. В будущем Габалинская РЛС может иметь еще большее значение в переговорах вокруг ЕвроПРО», - отметил эксперт в интервью Analitika.at.ua.
Москва считает расположенные в Габале (Азербайджан) и Армавире российские радиолокационные станции системы предупреждения о ракетном нападении могут стать важной частью единой европейской ПРО.
Габалинская радиолокационная станция — радиолокационная станция типа «Дарьял», составная часть российской системы предупреждения о ракетном нападении, находится неподалеку от города Габала в Азербайджане, одна из девяти станций данного типа, построенных в СССР. Габалинская РЛС предназначена для обеспечения непрерывного контроля космического пространства на южном и юго-восточном направлениях. Станция автоматически обнаруживает баллистические ракеты и космические объекты, определяет параметры их движения и выдает информацию на командные пункты.
В 2012 году в строй российской системы предупреждения о ракетном нападении вступит построенная под Армавиром радиолокационная станция нового поколения. Первый образец данного типа радиолокационных станций уже успешно функционирует в поселке Лехтуси Ленинградской области и обеспечивает выдачу информации предупреждения в заданном секторе.
 
Источники

Рост внутреннего спроса и доходы от экспорта поддерживают экономику стран СНГ, однако риск экономического спада сохраняется. Об этом говорится в новом докладе «Мировое экономическое положение и перспективы на 2012 год», представленном в отделении ООН в Женеве Департаментом по экономическим и социальным вопросам.
В документе сообщается, что в 2011 году в странах СНГ наблюдалось оживление экономической активности. Совокупный валовый внутренний продукт (ВВП) региона за 2011 год вырос приблизительно на 4,3%. При этом главным двигателем экономического развития в регионе по-прежнему оставалась Россия.
Предполагается, что в 2012 году темпы роста в регионе могут замедлиться до 4%. Авторы доклада связывают торможение экономического роста с ухудшением состояния мировой экономики, особенно экономики развитых стран, что приведет к сокращению объемов экспорта и падению цен на сырьевые товары.
В 2011 году инфляция в регионе достигла 9,6% против 7,1% в 2010 году. Предполагается, что в 2012 году темпы инфляции в регионе снизятся до 7,8%.
Эксперты ООН отмечают, что выход из экономического кризиса стран СНГ сопровождается улучшением состояния рынка труда и снижением уровня безработицы в крупнейших странах региона. Благодаря экономическому росту в 2011 году в странах СНГ наблюдалось снижение дефицитов госбюджетов, особенно в странах-производителях энергоносителей.
 
Источники

Турецкая федерация хоккея на льду приступила к консультациям с официальными лицами Грузии, Армении, Ирана и Азербайджана с целью создания Кавказской лиги. Вице-президент Федерации хоккея Турции Серхат Энюдже и член правления Уфук Айхан уже провели встречи с председателем Федерации хоккея на льду Грузии Нугзаром Паикидзе и генеральным секретарем Александром Вашакидзе, главой Федерации хоккея Армении Айком Джагацпаняном, а также представителями Ирана и Азербайджана.
В ходе переговоров председатель Федерации хоккея на льду Грузии Нугзар Паикидзе и генеральный секретарь Александр Вашакидзе вначале выступили против участия в лиге Армении, но после переговоров смягчили свою позицию.
Как передает Vesti.Az со ссылкой на турецкие СМИ, после первых переговоров достигнута конкретная договоренность об участии в Кавказской лиге по 2 команды от Турции и Грузии и одной от Армении. Что касается Ирана и Азербайджана, то окончательный ответ от них пока не поступил.
Достигнута также договоренность о проведении соревнований в ледовом дворце г. Эрзерума на востоке Турции, где в нынешнем году проходила зимняя универсиада. Решающее заседание официальных лиц и 400 представителей будет проведено 21-23 сентября в Стамбуле.
Отметим, что Международная федерация хоккея на льду IIHF планирует на своем полугодичном заседании придать Кавказской лиге официальный характер.
 
Источники

Израиль - единственная страна, где Рождество официально празднуют в три разных дня. Так, празднование Рождества Армянской Апостольской церкви приходится на 18-19 января по старому Грегорианскому календарю. В ознаменование светлого праздника Рождества патриарх Иерусалимской епархии ААЦ возглавит процессию , направляющуюся из Старого города Иерусалима в Вифлеем. Затем в Вифлееме в церкви Рождества пройдет прием в честь праздника, а вечером пройдет праздничная служба.
По традиции семьи в этот день собираются на праздничный обед , в меню которого обязательно должны присутствовать плов и рыба.
Также этот день совпадает с паломничеством верующих Греческой и Русской ортодоксальных церквей в Каср аль-Яхуди в честь праздника Богоявления, а Эфиопская ортодоксальная церковь будет праздновать крещение Христово.
 
Источники

Четыре года длилось судебное разбирательство, обрастая все новыми подробностями, в результате которых стало очевидно, что Самаст был только последним звеном в цепи, человеком, спустившим курок. В начале судебного разбирательства турецкий националист был несовершеннолетним, однако через два года он был признан совершеннолетним на момент совершения убийства и судили его как совершеннолетнего. Причем вердикт был вынесен судебными медэкспертами. Однако потом суд опять решил, что Огюн Самаст был несовершеннолетним. Отсюда &ndash; и довольно мягкий приговор за предумышленное убийство.
Напомним, что Огюн Самаст был арестован на следующий день после убийства и изначально признался в совершении преступления. На же первом допросе он написал, что решил убить журналиста после его публикаций, посвященных Геноциду армян. Выступая с последним словом на суде, Самаст покаялся в совершенном преступлении и попросил помиловать его. Он также сказал, что не знал, что его жертвой был журналист, который писал на запрещенную для Турции тему.
К убийству Динка имела отношение террористическая ультранационалистическая организация &laquo;Эргенекон&raquo;, следствие по которой еще не окончено. Правоохранительные органы, знавшие о готовящемся убийстве, не предприняли никаких мер, чтобы защитить Гранта Динка. Более того, ультранационалисты угрожали также и Константинопольскому Патриарху Месропу Мутафяну, который вследствие постоянного стресса заболел и не смог исполнять обязанности духовного лидера армянской общины Стамбула. Опять же из-за этих угроз Турцию был вынужден покинуть лауреат Нобелевской премии, писатель Орхан Памук. В этой связи приходится констатировать, что Турция нисколько не изменилась за посление 100 лет: все те же преследования интеллигенции, политические убийства, террор. И сколько бы ни говорил премьер-министр Эрдоган, что его страна более тяготеет к Европе, нежели к Востоку, на самом деле сегодняшняя Турция &ndash; та же средневековая исламская деспотия. Нет никакой гарантии, что завтра очередной журналист станет жертвой того самого deep state (&laquo;глубинного государства&raquo;), которое на самом деле управляет страной. Не случайно, что до сих пор в Турции находятся в тюрьме 57 журналистов. Время от времени их выпускают, однако 301 статья УК Турции о нанесении &laquo;оскорбления турецкой нации&raquo; еще не отменена. Скорее всего, она будет всегда, потому что у Анкары всегда будут проблемы с нацменьшинствами: сначала это были армяне, ассирийцы и греки, сейчас курды и алевиты, потом националисты придумают еще одного &laquo;врага нации&raquo;. Тем не менее, надо признать, что приговор Огюну Самасту вынесен достаточно суровый, если учесть то, что убил он, в сущности, неверного, гяура и за это мусульманам полагается прямая дорога в рай.
Заметим, что адвокат семьи Динка Фетийе Четин заявила, что защита удовлетворена решением суда. Вместе с тем дело в отношении 20 подозреваемых, среди которых Ясин Хайял и Эрхан Тунджел, которые обвиняются в подготовке убийства, продолжается в 14-ом суде Стамбула по особо тяжким преступлениям. Им грозит срок от 18 до 24 лет тюрьмы в соответствии со статьями турецкого Уголовного кодекса: &laquo;участие в деятельности террористической организации&raquo;, &laquo;совершение убийства&raquo;, &laquo;незаконное хранение огнестрельного оружия&raquo;, &laquo;производство, хранение и применение взрывчатых веществ&raquo;, &laquo;угроза физической расправы&raquo;. Окончательная точка в этом процессе еще не поставлена &ndash; турецкие власти так и не нашли в себе мужества признать перед всем миром темные страницы прошлого. Признание Геноцида армян нужно больше всего турецкому народу. Но страх поставить на одну доску партию младотурок с красными кхмерами, хуту в Руанде и организаторами геноцида в Дарфуре, делает это признание страшным, потому что государство, построенное на костях своих подданных, не имеет право на существование. А армяне, увы, были подданными Османской империи&hellip; А то, что Геноцид армян в Турции явление постоянное, подтверждает убийство Гранта Динка и существование армянской общины, балансирующей на острие ножа.
 
Источники

Глава МИД России Сергей Лавров заявил, что Россия не считает нужным объясняться по поводу судна «Chariot», которое предположительно доставило в Сирию груз оружия для властей.
На пресс-конференции в среду министр сказал в ответ на вопрос о рейсе « Chariot «, что Россия действует в рамках международного права и не намерена соблюдать односторонние санкции, введённые против Сирии другими странами.
«Что касается заявления (постпреда США при ООН) Сьюзан Райс с выражением обеспокоенности тем фактом, что судно, по-моему, «Chariot» с российским грузом разгрузилось в сирийском порту, то я даже слышал, что она каких-то объяснений просила. Мы не считаем необходимым объясняться и оправдываться, потому что мы не нарушаем никаких международных договоренностей, никаких резолюций Совета безопасности, мы торгуем с Сирией только тем, что не запрещено международным правом», - цитирует Лаврова агентство РИА Новости.
Санкции против Сирии, где власти несколько месяцев силой подавляют выступления оппозиции, ввели, в частности, страны Евросоюза, а также США.
Судно «Chariot», вышедшее из Санкт-Петербурга, на прошлой неделе было задержано на Кипре, где местные власти обнаружили на его борту, по неофициальным данным, 60 тонн оружия и боеприпасов. Затем «Chariot» был отпущен и пришел в сирийский Тартус, где расположена российская военно-морская база.
 
Источники

Представитель парламентского большинства Грузии Давид Дарчиашвили видит угрозу возобновления войны в Карабахе. По его мнению, «не видно, чтобы у Российской Федерации было реальное желание урегулировать этот конфликт». Давид Дарчиашвили видит угрозу и в том, что Россия может использовать возобновление конфликта в Карабахе “в качестве повода для перемещения своих войск через территорию Грузии”.
«Большая часть российской власти под руководством Владимира Путина наловчилась именно в такого рода авантюрах. По РФ не видно, чтобы она имела желание решить вопрос Карабаха», - заявил Дарчиашили агентству «Пирвели» Вместе с тем депутат выразил надежду, что усилия международного сообщества относительно карабахского конфликта будут достаточно сильными, и дело не дойдет до военных действий, сообщает Кавказ-Online,
 
Источники

При этом среднерыночный курс 1 доллара США 18 января составил 388,25 драма, сократившись по сравнению с 17 января на 0.57 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 496,57 драма, сократившись на 0.54 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0.04 &ndash; до 12,31 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 15 января не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

В Бухаресте (Румыния) проходит чемпионат мира по борьбе среди молодежи. Первый турнирный день был удачным для сборной Армении по греко-римской борьбе. Из четырех представителей Армении двое завоевали медали.
Рафик Манукян в весовой категории до 74 кг стал чемпионом мира. Манукян провел 4 поединка, победив Киро Руссо (Италия), Майкла Вагнера (Австрия), турецкого борца Исмаила Кочаслана и Маркина Кулинича (Польша).
В финале соперником армянского борца был Зураби Датунашвили (Грузия), которого он в трех периoдах победил со счетом 5:3 и завоевал золотую медаль чемпионата мира.
В легком весе &ndash; до 50 кг, бронзовую медаль завоевал Рудик Мкртчян.
27 июля из армянских спортсменов на старт выйдут Нарек Хачатрян (в/к 55), Айк Аршакян (в/к 66), который в 1/8 финала встретится с Даниелем Диасом Эскобаром. Геворг Манукян (в/к 84) и Вачик Егиазарян (в/к 120) начнут с 1/16 финала и сразятся с Тадеосом Мичаликом (Польша) и Мариусом Григелисом (Литва).
 
Источники

На протяжении последних 20 лет система водоснабжения и водоотвода Еревана только эксплуатировалась, за этот период не было проделано никаких капитальных работ. Об этом 27 июля на пресс-конференции в Ереване сообщил управляющий директор ЗАО &laquo;Ереван джур&raquo; по восточным участкам Карапет Оганян. &laquo;Модернизация всей системы является одной из сложнейших задач, а на ее восстановление необходимо порядка 700 млн. долларов, которых нет ни у правительства Армении, ни у управляющей компании&raquo;, - сказал он.
Как сообщил Карапет Оганян, за последние 5 лет ЗАО &laquo;Ереван джур&raquo; инвестировало 17,5 млн. долларов и 4,2 млрд. драмов для восстановления наиболее устаревших трубопроводов и насосных станций.
 
Источники

После завершения программы строительства и модернизации 5-ый энергоблок Разданской ТЭС находится на стадии опытно-промышленной эксплуатации, сообщает пресс-служба ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo;.
Как сообщил директор учреждения &ldquo;Дирекция строительства &ldquo;Раздан-5&rdquo; ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; Карен Саркисян, 18 января с 14:00 часов 5-ый энергоблок Разданской ТЭС подключился к энергосистеме РА.
 
Источники

Победитель командного чемпионата мира по шахматам Левон Аронян рад, что сборная Армении смогла сплотиться и завоевать золотые медали. &ldquo; Уже пару командных турниров у нас нет успехов, и мы начали как-то волноваться, что ли: может быть, мы разучились играть? Все ребята понимают, что во всех командных турнирах мы должны быть одной из тех команд, которые будут бороться за первое место. И знаете, раньше, в ту пору, когда мы выигрывали &ndash; Олимпиаду и всякое такое, - нам не хотелось ничего менять. А в этот раз мы решили пересмотреть абсолютно все. Поменяли даже место, где мы обычно проводим сборы, провели в другом месте. И, в принципе, получилось успешно&rdquo;,- в интервью chess-news.ru сказал Аронян.
Армянский гроссмейстер отметил, что из командных турниров чемпионат мира был самый сильный, команды боролись до конца и слабых не было: &ldquo; В некоторых матчах нам удалось, пошатнувшись, все-таки ситуацию выровнять. И потом мы старались этого уже избегать. И некоторые матчи мы провели практически идеально&rdquo;.
Аронян признался, что после победы он неделю отдохнет и потом опять начет заниматься шахматами.
Мужская сборная Армении по шахматам во главе с Аршаком Петросяном 26 июля стала чемпионом мира. В 9 турах армянские шахматисты одержали 5 побед и в 4 сыграли вничью. Чемпионами мира стали Левон Аронян, Сергей Мовсисян, Владимир Акопян, Габриель Саркисян и Роберт Оганнисян.
 
Источники

Секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян принял в среду посла Республики Беларусь в РА Степана Сухаренко. Как сообщает пресс-служба Совета нацбезопасности, Артур Багдасарян обратился к своему январскому визиту в Беларусь, отметив, что проведенные в его рамках встречи, в том числе и с президентом Александром Лукашенко, были очень эффективными и содействовали углублению армяно-белорусских отношений в ряде сфер. Благодаря этой и ряду других встреч в этом году Армению посетят с визитами представители нескольких белорусских ведомств для претворения в жизнь достигнутых договоренностей.
В свою очередь, посол выразил уверенность, что январский визит придаст новый импульс армяно-белорусскому сотрудничеству в ряде сфер, и сообщил, что со своей стороны уже провел организационные работы ожидающихся в ближайшее время визитов.
 
Источники

Согласно договору по управлению ЗАО &laquo;Ереван Джур&raquo; в 2012 году обязуется довести минимальный график водоснабжения до 12 часов против нынешних 8 часов. Об этом 27 июля на пресс-конференции в Ереване заявил управляющий директор ЗАО &laquo;Ереван джур&raquo; по восточным участкам Карапет Оганян. По его словам, &laquo;мечта ереванцев&raquo; иметь круглосуточное водоснабжение вполне реальна, однако в рамках договора есть такие участки, которые с технической точки зрения невозможно будет обеспечить 24-часовым водоснабжением.
Как сообщил Карапет Оганян, компания ежедневно поставляет 10 100 литров в секунду, а потери воды составляют порядка 82%-83%. При этом он добавил что, в результате проводимых работ по модернизации системы фактический показатель потерь воды ежегодно сокращается.
Напомним, что согласно решению КРОУ с 8 июля для жителей Еревана тариф на воду был снижен и составляет 181 драм за кубометр против прежних 195 драмов.
 
Источники

Согласно меморандуму, подписанному между Федерацией футбола Армении и Федерацией футбола Канады, встреча национальных сборных по футболу Армении и Канады состоится на стадионе &ldquo;Цирион&rdquo; в городе Лимассол (Кипр), сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в Федерации футбола Армении. Игра назначена на 29 февраля.
Это будет первая встреча сборных Армении и Канады по футболу. В рейтинге ФИФА сборная Армении занимает 45-ое место, а Канада &ndash; 74-ое.
 
Источники

Компания SUP объявила, что причиной технических сбоев в работе блогохостинга LiveJournal стали новые DDoS-атаки. Об этом говорится в официальном сообщении компании. &quot;Собрав необходимые данные, сейчас администрация LiveJournal может сделать точный вывод о том, что причиной сбоя у поставщиков связи data-центра LiveJournal стала DDoS-атака, направленная на сервис&quot;, - говорится в документе.
&quot;Не работала даже резервная консоль, которая позволила бы нам хоть как-то понять, что происходит с сетевым оборудованием, поэтому единственным источником информации для нас и остальных клиентов площадки были провайдеры. Позднее был настроен и запущен DDoS Mitigation Protocol, по результатам которого стало видно, что трафик в нашу сторону составлял в среднем около 6 гигабит при пиках в 8 гигабит, что, по всей видимости, является потолком для Qwest и Verizon на данной площадке&quot;, - написал директор по развитию продуктов LiveJournal Илья Дронов. Он также уточнил, что для прошлых атак пик входящего трафика составлял 2 гигабита.
Ранее представители SUP опровергали версию об атаке хакеров, объясняя сбои проблемами в дата-центре, где размещены сервера LiveJournal. Ответственность за технические неполадки возлагалась на американских операторов связи Qwest и Verizon, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

Давид Налбандян, уступивший во втором круге Australian Open Джону Иснеру (США) со счетом 6:4, 3:6, 6:2, 6:7, 8:10, прокомментировал эпизод, когда на подаче Иснера при счете 8:8 в решающем сете судья на вышке Кадер Нуни не дал ему воспользоваться системой Hawk-Eye.
&ldquo;Линейный судья сказал, что был аут, но судья на вышке отменил его решение. Было очень шумно, поэтому я спросил, что происходит. Судья сказал мне, что он отменил решение линейного. Я пошел посмотреть след от мяча, а потом попросил &ldquo;челлендж&rdquo;. Но он мне отказал. Сказал, что слишком поздно. Но ведь постоянно такое бывает, что игроки смотрят метку, а потом просят &ldquo;челлендж&rdquo;,- слова Налбандяна передает sports.ru.
По словам Налбандяна, это из турниров Большого Шлема и нельзя допускать такие ошибки: &ldquo;Я не понимаю, он что, хотел, чтобы о нем написали в газетах, чтобы завтра везде были его фотографии? Невероятно. Конечно, проиграл я не из-за этого, но это очень неприятная ситуация&rdquo;.
По мнению теннисиста, этот судья не может работать на таких матчах. &ldquo;Я никогда такого не видел. АТР надо проверить, как там идет работа с судьями&rdquo;,- добавил он.
 
Источники

Как сообщает отдел по организации и проведения соревнований Федерации футбола Армении, матч 16 тура Высшей лиги Армении &ldquo;Пюник&rdquo;- &ldquo;Гандзасар&rdquo; вместо республиканского стадиона состоится на стадионе &ldquo;Бананц-1&rdquo;. Сейчас на республиканском стадионе ведутся работы, поскольку 13 августа там состоится открытие пятых Панармянских игр.
Матч &ldquo;Пюник&rdquo;- &ldquo;Гандзасар&rdquo; состоится 30 июля в 19:00 по ереванскому времени. Эти две команды в турнирной таблице чемпионата занимают 2 и 3 места. Капанская команда в своем активе имеет 29 очков, а &ldquo;Пюник&rdquo; - 28.
 
Источники

Министерство иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики приветствует готовность Великобритании к проведению референдума по будущему статусу Шотландии, сообщает пресс-служба МИД Арцаха.
Позиция Лондона служит очередным доказательством того, что для демократических стран уважение прав человека и самоопределения народов имеет приоритетное значение.
&ldquo;Свобода и уважение этих прав, действительно, являются высшими ценностями в современном мире. Мы уверены, что любые попытки воспрепятствования осуществлению основных прав человека должны рассматриваться вне зависимости от политической конъюнктуры и удостаиваться однозначной и жесткой оценки мирового сообщества&rdquo;, - говорится в послании МИД.
Как отмечает внешнеполитическое ведомство, &ldquo;остается лишь надеяться, что позиция Великобритании и других демократических стран окажет позитивное воздействие на Азербайджан в принятии этих реалий и уважении прав человека&rdquo;.
 
Источники

Переговоры Тегерана с «шестеркой» международных посредников по иранской ядерной проблеме, скорее всего, состоятся в Стамбуле, сообщил в среду журналистам глава МИД Ирана Али Акбар Салехи, пишет РИА Новости.«Дата возобновления переговоров не определена, но надеюсь, что это произойдет в ближайшее время», - сказал иранский министр по прибытии в Анкару, где он проведет переговоры с турецким руководством.
Западные страны обвиняют Иран в разработке ядерного оружия. Тегеран неоднократно отвергал обвинения в разработке ядерного оружия, заявляя, что его атомная программа имеет исключительно гражданский характер. В отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН - 1737, 1747, 1803 и 1929.
В начале декабря комитет Совбеза ООН по санкциям в отношении Ирана сообщил также о двух фактах предположительного нарушения Тегераном запрета на экспорт оружия, введенного в качестве ответной меры на отказ Исламской Республики приостановить обогащение урана.
"Шестерка» международных посредников, в состав которой входят Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. Переговоры были прерваны в 2009 году, когда совет управляющих МАГАТЭ осудил Иран за строительство второго завода по обогащению урана.
Глава МИД РФ Сергей Лавров ранее, в среду, в ходе итоговой ежегодной пресс-конференции в Москве сообщил, что Тегеран готов к возобновлению переговоров с «шестеркой"
 
Источники

Жители административного района Нор-Норк (первый и второй Массив) связывают сокращение графика водоснабжения в летний период с началом работы ереванского аквапарка «Водный мир». Однако управляющий директор ЗАО «Ереван Джур» по восточным участкам Карапет Оганян заверил, что «Водный мир» тут не причем. «Я сам являюсь жителем Массива, водоснабжение этого района находится под моим личным наблюдением. Могу заверить, что они пользуются услугами компании в объеме одной квартиры, а не более», — сказал он 27 июля на пресс-конференции в Ереване. В связи с этим он добавил, что «Водный мир» использует подземный источник, поскольку «жесткость воды, предоставляемой нашей компанией, им не подходит».
Что же касается сокращения графика водоснабжения в целом, то представитель компании пояснил, что в летний период в связи с потеплением резко возрастает потребление воды, в результате снижается напор. Тем не менее, по словам Карапета Оганяна, «Ереван Джур» обеспечивает предусмотренный средний 8-часовой график водоснабжения.
 
Источники

Известный музыкальный критик Артемий Троицкий уверен, что организаторы музыкального конкурса&quot;Евровидение-2012&quot;, который пройдет в Баку, должны сделать всё, чтобы избежать антиармянских выступлений во время этого события.
Как заявил в интервью GeorgiaTimes Артемий Троицкий, на месте организаторов он бы ради сохранения престижа Азербайджана &quot;обеспечил Армении максимальный комфорт и режим наибольшего благоприятствования, как бы чего не вышло&quot;. &quot;Если армяне в Баку, действительно, столкнутся с каким-то освистанием, с какими-то унижениями, не дай Бог, какими-то организационными неприятностями, это просто покроет Азербайджан позором на всю Европу. И я думаю, азербайджанские организаторы должны это прекрасно понимать&quot;, - сказал Троицкий.
При этом, Троицкий заметил, что сдерживать огромную многотысячную толпу в зале, где будет проходить конкурс и контролировать какие-то её крики и свисты - это практически невозможно: &ldquo;Боюсь, как бы на этом уровне что-то неприятное будет. Хотя, я бы опять же на месте организаторов обратился к публике, сказав ей, что если вы хотите, что наша страна была бы опозорена в глазах всей Европы - тогда можете свистеть и выкрикивать всякие антиармянские лозунги&rdquo;
Конкурс &quot;Евровидение-2012&quot; пройдет в с 22 по 26 мая. Заявки для участия в конкурсе подали 43 страны, в том числе - Армения. Ранее высказывались предположения, что армянская сторона может отказаться послать свою делегацию в связи с напряженными отношениями между Баку и Ереваном.
 
Источники

Глава Западноевропейского бюро АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Мурад Папазян призвал армян Франции на президентских выборах 2012 года поддержать кандидатуру бывшего первого секретаря французской Социалистической партии Франсуа Холланда. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил французский журналист Жан Экиян. &laquo;Франсуа Холланд всегда содействовал Армянскому вопросу, боролся за признание Геноцида армян Турцией, за принятие во Франции закона о криминализации отрицания Геноцида армян, не забывая при этом о карабахской проблеме и вопросе вступления Турции в ЕС&raquo;, - говорится в официальном заявлении Мурада Папазяна.
Франсуа Холланд (12 августа 1954) с 1997 по 2008 года он был первым секретарем Социалистической партии Франции. Состоял в браке с кандидатом от Социалистической партии на президентских выборах 2007 года Сеголен Руаяль. Через месяц после выборов, на которых Руаяль проиграла действующему президенту Николя Саркози, 30-летний брак Холланд-Руаяль распался.
Первый тур президентских выборов во Франции состоится 22 апреля 2012 года, второй - 6 мая. Скорее всего, нынешний президент Франции, представитель правоцентристов Николя Саркози, выдвинет свою кандидатуру на второй пятилетний срок. Основными его оппонентами в президентской гонке будут кандидаты от Социалистической партии и ультраправого &quot;Национального фронта&quot;.
Основным же претендентом на пост президента от социалистов был глава Международного валютного фонда Доминик Стросс-Кан. Но Стросс-Кана 14 мая 2011 года в Нью-Йорке арестовали по подозрению в попытке изнасилования 32-летней горничной местного отеля Sofitel. Суд сначала отправил чиновника в тюрьму, однако потом выпустил под залог в размере миллиона долларов и поместил под домашний арест. Одновременно с этим Стросс-Кан, который обвинения горничной отвергает, подал в отставку с поста главы МВФ. В конце июня выяснилось, что истица неоднократно лгала на допросах, из-за чего у прокуратуры появились сомнения в целесообразности дальнейшего преследования Стросс-Кана. 1 июля суд в Нью-Йорке освободил бывшего главу МВФ из-под домашнего ареста под обязательство явиться в суд по первому требованию. Накануне стало известно, что следующее слушание по делу Стросс-Кана, обвиняемого в попытке изнасилования горничной отеля Sofitel, было перенесено с 1 на 23 августа. А в начале июля Парижская прокуратура приняла новый иск против Стросс-Кана, поданный журналисткой Тристан Банон. Согласно заявлению Банон, в 2003 году политик пытался ее изнасиловать. Сам Стросс-Кан обвинения Банон категорически отвергает, утверждая, что ее слова - не более чем &quot;игра воображения&quot;. В этой связи его защита уже объявила о намерении подать на журналистку в суд за клевету. В случае если вина экс-главы МВФ будет доказана, ему грозит 15 лет тюрьмы.
Николя Саркози стал президентом Франции в мае 2007 года. До этого он занимал посты министра внутренних дел (2002-2004, 2005-2007 годы), государственного министра (2004, 2005-2007 годы), а с 2004 по 2007 занимал пост председателя партии &quot;Союз за народное движение&quot; (UMP). На выборах президента 22 апреля 2007 года Саркози одержал убедительную победу с 53,06 процента голосов, обойдя во втором туре представителя социалистов Сеголен Руаяль.
 
Источники

Еще в прошлом году бывший мэр Еревана Карен Карапетян как и нынешний мэр Тарон Маркарян неоднократно обещали, что магазины на тротуарах ул. Абовяна, а также рестораны и летние кафе будут демонтированы. Многие относились к этим заявлениям скептически, думая, что дальше слов дело не пойдет.
Однако, вопреки ожиданиям, в мэрии Еревана остались верны своим обещаниям. В декабре 2011 года начались работы по демонтажу летних кафе, а теперь очередь дошла и до торговых точек, таких как магазины &ldquo;Браво&rdquo;, &ldquo;Сальватини&rdquo; и &ldquo;Гардероб&raquo;. Пока нет никаких жалоб или акций протеста.
 
Источники

В марте этого года молодежная инициатива “Сейчас” заговорила о незаконной деятельности российских миграционных служб на территории Армении. Потребовались месяцы, чтобы дело сдвинулось с мертвой точки. Наконец появились многочисленные публикации, телевизионные выступления, встречи, организованные миграционной госслужбой Министерства территориального управления РА с целью выяснения правовой основы деятельности Российской государственной миграционной службы, говорится в пресс-сообщении инициативы Как говорится в объявлении инициативы “Сейчас”, из полученных ответов стало очевидно, что представители этих служб действуют на территории Армении исключительно незаконно, что подтвердили в министерстве. А реализуемая ими программа “Соотечественники” - не что иное, как программа, направленная на выезд армян со своей родины. За счет армянского народа делается попытка спасти состояние неблагоприятных с демографической точки зрения областей России. В результате власти Армении были вынуждены отреагировать на сигнал. Наконец в руководстве Армении признали, что «в рамках этого стандарта данная программа не может быть применена в Армении». «Однако странно, вместо того, чтобы приостановить программу и выявить виновных, Тигран Саркисян готовится сделать программу «Соотечественники» «предметом международных обсуждений».
Учитывая вышесказанное, мы требуем: -Прекратить всяческое обсуждение этой программы с российскими властями; -Незамедлительно закрыть все офисы, реализующие подобные незаконные программы, как это сделали в некоторых странах СНГ, посчитав их угрозой для национальной безопасности; - Привлечь к ответственности высокопоставленных чиновников, которые проявили преступное равнодушие к данной проблеме», - говорится в сообщении инициативы.
 
Источники

От начала текущих суток, 5 сентября, в полосах ответственности наших бригад обстрелов со стороны противника не зафиксировано.
Об этом говорится в вечерней сводке штаба ООС, передает RegioNews.
Сообщается, что режим тишины сохраняется в полной мере.
 
Кроме этого, отмечается, что военнослужащие Вооруженных сил Украины совместно с представителями ГСЧС и личным составом других подразделений Об&#39;объединенных сил продолжают локализовать пожар на территории Луганской и Донецкой областей.
 
Напомним, за прошедшие сутки враг один раз нарушил режим "тишины".
 
Источники

В Интернете появились фотографии с изображениями смартфона Sony с Windows Phone 7, пишет CNET.
Следует отметить, что немногим ранее генеральный директор компании Sony Берт Нордберг в интервью &ldquo;The Wall Street Journal&rdquo; отметил, что пока не считает выгодными инвестиции в операционную систему Windows Phone 7. По его мнению, она не так удачна, как Android.
Компания Sony пока не прокомментировала эту информацию. Выпуском модели Xperia из серии смартфонов Android, компания полностью рассеяла сомнения в том, что она может выпустить смартфон, работающий под управлением операционной системы Windows Phone 7. Остается ждать следующих шагов компании в этом направлении.
 
Источники

Столица Франции Париж признан самым дорогим городом мира для туристов. С таким утверждением выступили эксперты туристического портала TripAdvisor, проанализировав цены в 50-ти городах планеты на самые необходимые любому туристу вещи, передает ТСН.
Новый рейтинг TripAdvisor составляется на основе сравнения цен на услуги, необходимые (по мнению составителей списка) каждому путешественнику. Это суточное проживание в четырехзвездочном отеле в центре города, бокал мартини (считается, что это самый популярный алкогольный напиток туриста), пицца (самая популярная еда путешественников) и 8-километровая поездка на такси.
Самым дорогим городом планеты, если рассчитывать отдых только по этой корзине товаров и услуг, оказался Париж, где за сутки турист потратит 303,99 евро. После французской столицы в рейтинге следуют швейцарский Цюрих и итальянская Венеция (средняя стоимость корзины 267,5 евро), Лондон (263,3 евро), Токио (262 евро) и Нью-Йорк (258,44 евро).
Желающим отдохнуть в Европе и не разориться лучше всего подойдет болгарская София (95,56 евро). Также относительно дешевыми городами оказались Будапешт (100,99 евро), Варшава (104,53 евро), Прага (124,07 евро) и Лиссабон (127,74 евро).
Что касается остального мира, то, например, самым дешевым городом планеты стал Бангкок со средней стоимостью 78,89 евро. Еще одно азиатское направление, доступное по ценам, &ndash; Пекин, где стоимость корзины составляет 84,63 евро. За китайской столицей следуют Шарм-эль-Шейх (90,34 евро) и Куала-Лумпур (94,41 евро). Интересно, что среди десяти самых дешевых городов, как ни странно, оказался и роскошный Дубай (108,7 евро).
 
Источники

Конституционная комиссия Сената Франции приняла решение против рассмотрения билля о криминализации отрицания Геноцида армян, приняв ходатайство сенаторов, выступающих против данного законопроекта.
Предложение об отклонении законопроекта было принято 23 голосами &laquo;за&raquo; и 9 &laquo;против&raquo;, 8 воздержались, сообщает официальный сайт Сената Франции.
Согласно этому решению, законопроект будет рассматриваться Сенатом, однако при этом до общего голосования будет приниматься во внимание решение вышеуказанной комиссии.
23 января Сенат Франции обсудит законопроект о криминализации отрицания геноцидов, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Законопроект предусматривает год лишения свободы и штраф в размере 45 000 евро.
После принятия законопроекта Национальным собранием Франции турецкие власти грозятся полным разрывом отношений.
 
Источники

27 июля FIFA (Международная федерация футбола) опубликовала очередной рейтинг-лист национальных сборных. Национальная сборная Армении продолжает с 462 очками занимать 70 место.
По итогам июльского рейтинга пройдет жеребьевка отборочного этапа чемпионата мира 2014 года, который пройдет в Бразилии.
Отметим, что в 2011 году сборная Армении провела три встречи. В товарищеском матче подопечные Вардана Минасяна со счетом 1:2 уступили Грузии, а в отборочном турнире EURO-2012 в домашнем матче с россиянами сыграли вничью - 0:0, а в гостях уступили со счетом 3:1.
Соперники сборной Армении в группе В отборочного турнира чемпионата Европы 2012 года занимают следующие места: Россия опустилась на 18 место, Словакия - на 29 место, Ирландия на 33 позиции, Македония на 96 месте. Андорра на 203 месте.
Рейтинг-лист продолжает возглавлять чемпион мира и Европы - сборная Испании с 1588 очками. На втором месте серебряный медалист мира сборная Голландии (1542 очка). На 3 месте сборная Германии (1305 очков).
 
Источники

Азербайджан предлагает создать на Южном Кавказе безъядерную зону. Как сообщили 1news.az в пресс-службе министерства промышленности и энергетики, с таким предложением выступил глава ведомства Натик Алиев в ходе встречи в Баку с делегацией, возглавляемой вице-спикером парламента Грузии Фридоном Тодуа. По словам руководителя пресс-службы министерства Азера Менсимли, Алиев довел до внимания грузинской делегации обеспокоенность Азербайджана в связи с функционированием Мецаморской АЭС Армении.Азербайджанская сторона предложила грузинской совместно выступить с инициативой о закрытии Мецаморской АЭС. Данное предложение нашло понимание у грузинской делегации. По словам Менсимли, вице-спикер сообщил, что после возвращения в Тбилиси он доведет до сведения государственных структур и общественности данное предложение.
 
Источники

Посольство США в Армении предупреждает, что все отправленные по электронной почте якобы от американского правительства письма о лотерее Green Card являются аферой. Правительство США не отправляет участникам лотереи электронных писем. &ldquo;Игнорируйте эти сообщения и не платите суммы, о которых говорится в этих письмах. Свой статус заявки для участия в лотерее можно проверить лишь online&rdquo;, - говорится в сообщении посольства.
На днях в СМИ появилась информация, что власти США могут отменить лотерею Green Card, которая проводится с 1995 года с целью увеличить и разнообразить количество легальных мигрантов. В случае выигрыша в лотерее участники получают вид на жительство в США. Green Card дает право на безвизовый въезд, проживание и работу в США, а спустя 5 лет и возможность получить гражданство. Ежегодно счастливыми обладателями Green Card становятся 55 тысяч человек.
Соответствующий законопроект об отмене лотереи Green Card внесен на рассмотрение в конгресс США. Авторы инициативы (республиканцы) считают, что эта лотерея - мошенничество. Кроме того, она дает возможность террористам проникнуть на территорию США. Впрочем, прежде чем попасть на голосование в самом конгрессе, документ должен пройти одобрение на стадии комитета.
В мае этого года вокруг лотереи Green Card разразился скандал. Победители на 2012 год уже были объявлены, когда Госдепартамент США аннулировал результаты. Причиной послужил технический сбой, из-за которого фактически карту получили только участники, зарегистрировавшиеся в первые два дня.
 
Источники

Армянские лучники готовятся к сезону 2012 года и тренируются в спортивном комплексе ЦСКА.
Главный тренер сборной Армении Борис Василян официальному сайту Национального Олимпийского комитета сказал, что 21-26 мая в Амстердаме состоится чемпионат Европы, который будет рейтинговым.
В чемпионате примут участие сильнейшие спортсмены Европы, путевку на лондонские Олимпийские игры получат первые три места. Армению, по всей вероятности, представят четыре лучника &ndash; Васил и Гоар Шахназаряны, Аршак Петросян и Нуне Василян. Они на первоначальном этапе выступят в дистанции 70+70 метров.
 
Источники

Сборная Армении по шахматам, которая 26 июля стала чемпионом мира, прибудет в Ереван 27 июля в 22:15 по местному времени.
Первоначально сборная должна была вернуться из Китая в 15:00, но возникли некоторые технические проблемы. Отметим, что в 21:00 на площади Свободы в центре Еревана состоится концерт, посвященный чемпионам.
Сборная Армении в 9 турах чемпионата одержала 5 побед и 4 встречи завершила вничью. Армения была единственной командой, которая не потерпела поражений. В составе сборной выступали Левон Аронян, Сергей Мовсисян, Владимир Акопян, Габриель Саркисян и Роберт Оганнисян. Главный тренер сборной &ndash; Аршак Петросян.
До этого сборная Армении на чемпионатах мира трижды становилась бронзовым призером в 1997 году в Люцерне (Швейцария), 2001 году в Ереване и 2005 году в Беер-Шева (Израиль) и дважды становилась победителем Всемирной Олимпиады (2006 и 2008 годы).
 
Источники

По мнению известного французского постановщика, актера и переводчика армянского происхождения Жирайра Папазяна, в армянской диаспоре культура утеряна, людей интересуют лишь вопросы, связанные с Геноцидом армян. &ldquo;Когда меня спрашивают о культурных мероприятиях во французской диаспоре, я могу только ответить, что в год четыре раза организовываются научные конференции, посвященные теме Геноцида армян&rdquo;, - сказал во время пресс-конференции Жирайр Папазян. По его мнению, французских армян больше интересуют бульварные, легкие постановки, чем серьезные национальные произведения.
&ldquo;Сейчас все связано с деньгами, благотворительные компании отказываются предоставляь финансирование, оправдываясь тем, что в Армении они производят какие-либо технические работы и не желают хотя бы малую часть средств выделить для нужд диаспоры. В настоящее время в диаспоре закрываются школы, клубы, газеты. Не знаю, что в них изменилось, наверное, причиной тому капиталистическое мышление. Что прибыльно &ndash; то и хорошо&rdquo;, - добавил Папазян.
Жирайр Папазян родился в 1952 году в Египте. С 1976 года выступал в театре DEA. В 1980 году в оперном театре Мичигана (США) поставил оперу Армена Тиграняна &ldquo;Ануш&rdquo;, до 1990 года работал в Голливуде. В 1986 году поставил спектакль &ldquo;Песня Арарата&rdquo; (представление армянской поэзии), где выступил вместе с Норой Армани. С 1990 года живет во Франции. В 1997 основал исследовательский центр &ldquo;Тигран Чухаджян&rdquo;. В 2000 году перевел на французский и поставил комедию Акопа Пароняна &ldquo;Восточный дантист&rdquo;. В 2001 году в опере Сан-Франциско поставил начальную версию &ldquo;Аршака Второго&rdquo;, в том же году сделал вторую постановку оперы &ldquo;Ануш&rdquo; в оперном театре Мичигана.
 
Источники

Посол Армении в Канаде Армен Еганян встретился с министром по вопросам гражданства и иммиграции Джейсоном Кени.
Как сообщает МИД РА, стороны коснулись вопросов двустороннего сотрудничества, в частности, обсудив роль армянской общины в развитии армяно-канадских отношений.
Также посол обсудил с министром процесс урегулирования карабахского конфликта.
Кени, в свою очередь, выразил симпатию по отношению к армянской общине и армянскому наследию.
 
Источники

21-23 июля в Ване состоялся &ldquo;Фестиваль культуры Вана&rdquo;, который имел национальную направленность. В фестивале приняли участие около 60 ансамблей. Армению на фестивале представил народный ансамбль &ldquo;Акунк&rdquo;. В первый день фестиваля было организовано шествие, в ходе которого ансамбль в национальных костюмах под звуки доола и кочари прошел по улицам Вана. На острове Ахтамар &ldquo;Акунк&rdquo; вместе с курдским ансамблем выступил с концертом, на котором армянам было отведено 40 минут. Содействие в участии ансамбля &ldquo;Акунк&rdquo; в фестивале оказал депутат НС РА, член партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Арагац Ахоян.
Поприветствовав ансамбль, мэр города Вана Бекир Коян обратился к армянской делегации со словами: &ldquo;Вы &ndash; хозяева этих земель, мы лишь призваны охранять эти земли, и мы их сохраним до вашего возвращения&rdquo;.
Однако закрытие фестиваля не состоялось. 27-го июля во время пресс-конференции художественный руководитель ансамбля Саркис Алавердян рассказал журналистам, что когда должен был состояться концерт закрытия фестиваля, на сцене воцарилась какая-то странная тишина, все организаторы отсутствовали. Оказалось, что они были арестованы в связи с внутренними проблемами. Пока представители Армении добирались до гостиницы, в Ване произошли столкновения, причиной которых, по мнению членов ансамбля, были внутренние проблемы &ndash; ведь курды не упускают случая, чтобы не напомнить о своих проблемах.
По словам Ахояна, мэр Вана предложил открыть в их городе армянский культурный центр, хотя ко всему нужен государственный подход, и потому он обещал обязательно обратиться с этим предложением в турецкое правительство. Члены ансамбля совершили паломничество в Варагаванк, исполнили литургию и поставили свечки. Ахоян сказал, что он провел переговоры с мэром Вана и с несколькими турецкими депутатами о том, как сохранить Варагаванк.
 
Источники

Спикер Национального собрания Армении Самвел Никоян созвал 18 января совещание глав делегаций НС РА в международных структурах. &ldquo;Парламентская дипломатия является составной и важной частью внешней политики нашего государства, и цель совещания &ndash; обсудить проделанную делегациями НС в международных структурах работу, существующие проблемы и программы, обменяться информацией, ознакомиться с предложениями и точками зрения, наладить на их основе более эффективную и скоординированную работу парламентариев&rdquo;, - отметил Самвел Никоян.
Как передает пресс-служба парламента, главы делегаций НС РА в лице Мкртыча Минасяна (Межпарламентская Ассамблея Православия), Армена Рустамяна (Парламентская Ассамблея Франкофонии), Карена Авагяна (ПАЧЭС), Наиры Зограбян (Межпарламентская комиссия Армения &ndash; ЕС), Ваана Ованнисяна (Парламентская Ассамблея &ldquo;Евронест&rdquo; Восточного партнерства), Арама Сафаряна (ПА ОБСЕ), Давида Арутюняна (ПАСЕ), обратившись к проделанной ранее работе, представили также свои озабоченности, наблюдения и предложения по более продуктивной реализации программ. В свою очередь, спикер парламента обобщил сотрудничество с Межпарламентским Союзом, МПА СНГ и ПА ОДКБ.
На совещании выступили и председатель НС НКР Ашот Гулян, руководитель аппарата президента РА Виген Саркисян, замминистра иностранных дел Шаварш Кочарян, также отметившие роль и возможности парламентской дипломатии и необходимость более активной работы парламентских делегаций.
В заключение совещания Самвел Никоян отметил, что важен не сам процесс обсуждения, а проделанная по его итогам работа, и выразил готовность и в дальнейшем организовывать подобные встречи.
 
Источники

Kомитет по внешним отношениям Сената США отложил обсуждения кандидатуры Джона Хефферна на должность посла в Армении. Обсуждения были отложены по просьбе сенатора Роберта Менендеса, который заявил, что ему нужно больше времени, чтобы рассмотреть ответы Хефферна на посланные ему запросы, сообщает Армянская Ассамблея Америки. Согласно ААА, голосование по кандидатуре Хефферна может состояться не раньше сентября.
&ldquo;Мы хотим поблагодарить сенатора Менендеса за предоставление коллегам времени на внимательное изучение вопроса назначения Джона Хефферна на должность посла в Армении и принятие верного решения. Но по-прежнему мы крайне обеспокоены отрицанием Администрацией США Геноцида армян, что противоречит моральным ценностям, о которых в свое время заявлял президент США Барак Обама. Весьма прискорбно наблюдать, как американский дипломат пытается уйти от истины, служа аморальной политике, навязанной Америке иностранным государством&rdquo;, - заявил исполнительный директор Армянского Национального Комитета Арам Абмарян.
Во время состоявшихся 13 июля слушаний в комитете по внешним отношениям Сената США Джон Хефферн, касаясь вопросов признания Вашингтоном Геноцида армян и урегулирования нагорно-карабахского конфликта, заявил, что &laquo;президент США признал события в Османской империи ужасными&raquo;, напомнив, что Барак Обама публично назвал резню полутора миллиона армян одним из страшных событий XX века. &laquo;Президент призвал Турцию и Армению работать вместе, чтобы достичь полноценного, открытого и правдивого признания этих фактов. Если моя кандидатура будет утверждена, я сделаю все, что в моих силах, чтобы реализовать это видение президента&raquo;, - сказал Хефферн.
В свою очередь, сенатор Менендес напомнил Хефферну, что Госдепартамент США располагает многочисленными документами, подтверждающими, что США, характеризовали эти события &ldquo;геноцидом&rdquo;, но США не имеют политической воли назвать их &ldquo;геноцидом&rdquo;. &ldquo;Я считаю, что очень сложно отправлять дипломата в одну страну, где он должен посетить Мемориальный комплекс жертв Геноцида, не произнеся слова &ldquo;геноцид&rdquo;, - сказал сенатор Менендес, выразив надежду, что Джон Хефферн, как и его предшественники, обязательно посетит Мемориальный комплекс Геноцида армян в Ереване.
 
Источники

Московские следственные органы предъявили официальное обвинение гендиректору ООО «Касабелла» Сурену Мкртчяну, владельцу московского ресторана Il Pittore, где в результате взрыва газовых баллонов погибли три человека.
«Мкртчяну предъявлено официальное обвинение по ст. 219 (нарушение правил пожарной безопасности) и 238 (оказание услуг, не отвечающих правилам пожарной безопасности) УК РФ», - сообщил «Интерфаксу» в среду источник, близкий к следствию.
А мэр Москвы Сергей Собянин подписал распоряжение о предоставлении выплат в размере 500 тысяч рублей москвичам, пострадавшим при взрыве в ресторане, и семьям погибших - по 1 миллиону рублей, сообщает РИА Новости.
Взрыв произошел в итальянском ресторане Il Pittore в столице на прошлой неделе. Погибли два сотрудника ресторана, позже в больнице скончался еще один пострадавший, получивший сильнейшие ожоги. В результате ЧП пострадал 41 человек. По данным на среду, 18 человек остаются в больницах столицы, состояние троих из них врачи оценивают как тяжелое.
 
Источники

Действующий чемпион мира в среднем весе по версии WBO Дмитрий Пирог уже приступил к тренировкам и активно готовится к поединку против обязательного претендента на его титул Геннадия Мартиросяна. Поединок боксеров состоится 24 сентября в Краснодаре.
Бой Пирог - Мартиросян станет первым в истории профессионального бокса случаем, когда оба спортсмена в чемпионском бою будут представлять Россию.
“Я же делаю все, что от меня зависит: готовлюсь и тренируюсь. Я чередую бег и плавание. Тренировки 2 раза в день, нагрузки уже хорошие. Сейчас по моему приглашению из Самары приехали тренеры, а в ближайшие дни подъедут еще несколько специалистов. Но спаррингов пока нет, только подготовительная работа”, - передает слова Пирога allboxing.ru.
Пирог завоевал титул чемпиона мира 31 июля прошлого года, победив американца Дэниэля Джейкобса. Боксер выиграл все 18 профессиональных боев (14 из них - нокаутом). На счету Мартиросяна 22 победы (11 - досрочно) и 2 поражения (оба - нокаутом).
 
Источники

Азербайджанские хакеры атаковали несколько десятков иранских сайтов в ответ на взлом государственных интернет-ресурсов Азербайджана, сообщает BBC. Из взломанных сайтов только три были правительственными, а у 40 остальных были иранские домены зоны .ir.
На этих сайтах хакеры разместили логотип своей группировки и изображение с надписью «20 января. Не забыли». 20 января в Азербайджане является днем траура в память о подавлении советскими войсками оппозиции в 1990 году в Баку.
Также злоумышленники оставили на взломанных страницах негативные послания в адрес России, Армении и хакерской группировки «AzerianCyberarmy», ответственной за предшествовавшие атаки на ряд государственных сайтов Азербайджана.
По неофициальным данным, атака на азербайджанские сайты была организована из Ирана. Название группы «AzerianCyberarmy» в таком случае может относиться к иранским азербайджанцам, народу, проживающему на северо-западе Ирана.
16 января на сайте правящей в Азербайджане партии «Ени Азербайджан» злоумышленники оставили «оскорбительные замечания» в адрес властей и предупредили их о повторении сценариев «арабской весны». Были также взломаны сайты Конституционного суда, министерства внутренних дел, минобразования Азербайджана и другие ресурсы.
 
Источники

Проблемы малого и среднего бизнеса были обсуждены на первом заседании Совета по развитию МСБ Армении с участием премьер-министра РА Тиграна Саркисяна. Как сообщила 27 июля в пресс-центре правительства президент, исполнительный директор &laquo;Фонд малого и среднего бизнеса&raquo; Нарине Маилян, по итогам первого заседания члены Совета представили целый ряд проблем, с которыми на сегодняшний день сталкиваются представители МСБ. В частности, по ее словам, было предложено в упрощенном порядке организовать ликвидацию тех компаний, которые были зарегистрированы, однако сейчас фактически не работаю, что позволит представить общую картину. &laquo;А внедрение регистрации бизнеса по принципу &laquo;одного окна&raquo; было просто подарком для предпринимателей, но и здесь есть недочеты, поскольку система не выдает номер учета в Фонде соцстрахования&raquo;, - добавила она. Как отметила директор фонда, внедрение этой системы, а также вступление в силу изменений в закон о представлении отчетностей в электронном виде с 2012 года предусматривает наличие обязательной элподписи, что является дополнительной тратой для МСБ.
Среди барьеров, препятствующих развитию МСБ, Нарине Маилян назвала и те барьеры, которые устанавливаются для отсрочки уплаты НДС для тех компаний, которые импортируют оборудование на сумму более 300 млн драмов. &laquo;Этот барьер должен быть снят, поскольку приобрести современное оборудование на такую сумму могут только крупные предприятия, а не малые&raquo;, - подчеркнула она. Исполнительный директор фонда также назвала ряд проблем, имеющих бюрократический характер, что также усложняет работу для МСБ.
В свою очередь, заместитель министра экономики Армении Карине Минасян подчеркнула, что создание Совета по вопросам МСБ позволит сформировать платформу для его дальнейшего развития и улучшит бизнес-среду в стране.
В рамках представленных на заседании Совета по развитию МСБ проблем будут проделаны необходимые работы по созданию графика мероприятий по их решению, который и будет представлен на следующем заседании Совета.
 
Источники

Согласно данным исследования General Electric Global Innovation Barometer-2012, основанного на опросе представителей деловых кругов в 22 странах, наибольшую удовлетворенность инновационной средой демонстрирует бизнес в Израиле, ОАЭ, Швеции и Сингапуре. А вот топ-менеджеры российских компаний, наряду с коллегами в Польше, Франции и Японии, меньше всех в мире довольны состоянием инновационной среды в стране.
Большая часть (92%) топ-менеджеров, принявших участие в опросе, отметили, что в настоящее время именно инновации стали основной составляющей для увеличения конкурентоспособности национальной экономики. При этом 86% респондентов согласны с тем, что инновации &ndash; наиболее эффективный путь к созданию рабочих мест в странах, представителями которых они являются.
В целом же, согласно данным исследования GE, способность компаний к инновациям в 2011 году значительно ослабла под влиянием нестабильности в мировой экономике.
В исследовании отмечается, что в свете развития долгового кризиса в еврозоне в настоящее время наиболее пессимистично текущую экономическую ситуацию с точки зрения внедрения инноваций оценивает европейский бизнес.
Несмотря на то, что респонденты в странах Европы довольно пессимистично оценили условия для развития инноваций, в целом многие европейские страны все еще воспринимаются в качестве лидеров по инновациям. В частности, Германия занимает второе место в топ-30 &quot;самых инновационных&quot; и уступает только США. Великобритания, Франция, Швеция входят в десятку лидеров по этому критерию вместе с Италией, Швейцарией, Финляндией, Норвегией, Нидерландами, Европой и ЕС в целом.
Исследование Global Innovation Barometer-2012 основано на мнениях почти 3 тысяч руководителей высшего звена, непосредственно задействованных в определении инновационной стратегии и принятии решений в своих компаниях, география исследования &ndash; 22 страны.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял представителей компании &laquo;Ханиел груп&raquo;, в состав которой входят &laquo;Евродресс&raquo;, &laquo;Хесс Натур&raquo; и армянский филиал &laquo;WKS Armenia&raquo;.
Как сообщает пресс-служба правительства РА, Тигран Саркисян положительно оценил деятельность компании в Армении, подчеркнув, что страна заинтересована в создании благоприятных условий для инвесторов.
Представители &laquo;Ханиел груп&raquo; представили премьеру процесс реализации программ компании в Армении, а также планы по дальнейшей деятельности. В частности, были обсуждены новые инвестиционные программы в сфере легкой промышленности Армении.
Представители компании также высоко оценили роль человеческого потенциала в деле продуктивной реализации программ и в данном контексте придали важность реализации шагов по переподготовке специалистов.
Компания &laquo;Ханел груп&raquo; осуществляет в Армении инвестиции посредством ООО &laquo;WKS Armenia&raquo;. Основное производство компании осуществляется в Ереване и Ванадзоре. Филиал компании открылся также в Амасии.
 
Источники

Решение Стамбульского суда о том, что убийство Гранта Динка не было заранее запланировано, еще больше отдалило нас от истины. Об этом британской The Guardian заявил представитель правозащитной организации Amnesty International в Турции Эндрю Гарднер.
&ldquo;Еще с начала расследования 5 лет назад было очевидно, что к убийству Гранта Динка причастны и официальные лица и что в расследовании работают люди, представляющие собой единую сеть&rdquo;, - приводит слова Гарднера Guardian.
&ldquo;Это решение может повлечь за собой безнаказанность властей&rdquo;, - подчеркнул правозащитник.
Накануне турецкий суд приговорил к пожизненному заключению Эрхана Тунджеля и к 10 годам лишения свободы Ясина Хаяла, обвинявшихся в причастности к убийству главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка.
Процесс по делу завершился спустя пять лет после убийства журналиста. 19 января 2007 Грант Динк был убит перед редакцией своей газеты. Подозреваемый в убийстве 17-летний Огюн Самаст был задержан через 32 часа после происшествия на основе явки с повинной. Летом 2011 г. суд Стамбула вынес приговор о лишении Самаста свободы сроком на 21 год. В ходе слушаний Самаст заявлял, что стал жертвой антиармянской пропаганды турецких властей.
Адвокаты семьи Динка считают, что Самаст был пешкой в руках заказчиков преступления.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял представителей компании «Ханиел груп», в состав которой входят «Евродресс», «Хесс Натур» и армянский филиал «WKS Armenia».
Приветствуя гостей, глава государства придал важность деятельности «Ханиел груп» в Армении, отметив, что недавно посетил новую швейную фабрику компании в Амасии. В связи с этим он сказал, что в стране проделана большая работа по улучшению бизнес и инвестиционной среды, и эта политика будет продолжена.
Стороны посчитали перспективной реализацию инвестиций в текстильную отрасль экономики Армении, придав важность повышению квалификации специалистов.
В свою очередь, гости высказали готовность содействию инвестиционных программ в республике, подчеркнув, что компания «Ханиел груп» видит твердые основы для реализации дальнейших программ в Армении.
 
Источники

“Высокопоставленные американские чиновники довольно оптимистичны по поводу проведения предстоящих в мае текущего года парламентских выборов в Армении, которые президент Армении Серж Саргсян попытается использовать как стартовую площадку для победы в президентских выборах 2013 года”, - пишет «The James town foundation».
Автор статьи также отмечает, что предстоящие парламентские выборы будут серьезным испытанием для демократических полномочий Саргсяна. “Администрация президента Армении сделала амбициозное обещание - разорвать с проблемным избирательным прошлым и дала гарантии, что выборы 2012 года являются самыми демократическими во всей постсоветской истории», - пишет газета, добавляя, что контроль над выборами имеет важное значение для шансов Саргсяна на переизбрание на пост президента.
Также отмечается, что заместитель помощника госсекретаря США Эрик Рубин в ходе конференции в Вашингтоне, посвященной Южному Кавказу 28-29 ноября 2011 года отметил, что правительство Армении действительно заинтересовано в проведении свободных и справедливых выборов.
 
Источники

Заявление конгрессмена из Иллинойса Роберта Долда о том, что США оценивают события 1915 года в Турции как Геноцид армян, крайне не понравилось турецкой и азербайджанской диаспорам Америки.
При этом представитель азербайджанской диаспоры Джаббар Велиев связал заявления о Геноциде армян с экономическим кризисом в США, заявив, что в такое время они &ldquo;неприемлемы&raquo;. Более того, он призвал всех турок и азербайджанцев направлять письма в Конгресс и офис конгрессмена Долда, сообщает Day.az. Велиев отметил, что турки и азербайджанцы Америки проведут ряд акций, направят письма официальным представителям правительства, в газеты, неправительственные организации с призывом &ldquo;внимательно изучить события 1915 года и только после этого принимать решение&rdquo;.
Роберт Долд один из конгрессменов-республиканцев, поддерживающих резолюцию 304 о признании Геноцида армян. &laquo;Геноцид армян исторический факт, и он должен быть признан&raquo;, - уверен конгрессмен Долд.
 
Источники

18 января министр обороны Армении Сейран Оганян встретился с новоназначенным руководителем делегации Евросоюза в Армении Траяном Христеа. Как сообщает пресс-служба МО РА, поздравив Христеа с назначением, Сейран Оганян пожелал ему продуктивной деятельности.
В ходе встречи стороны также обсудили перспективы сотрудничества Армения-ЕС в сфере обороны.
 
Источники

При этом среднерыночный курс 1 доллара США 27 июля составил 365,09 драма, сократившись по сравнению с 26 июля на 0,20 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 529,02 драма, увеличившись на 0,12 пункта, а курс 1 российского рубля составил 13,32 драма, увеличившись на 0,08 п.п.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 27 июля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты, сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Ключ к миру, стабильности и благополучию в регионе - во взаимном признании НКР и Азербайджана, об этом, в интервью Analitika.at.ua заявил кандидат исторических наук, советник министра иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Рубен Заргарян.
&ldquo;Президент Азербайджана И. Алиев выступил на заседании кабинета министров, посвященном итогам социально-экономического развития страны в 2011 году и предстоящим задачам на 2012 год. Он заявил, намекая на карабахский конфликт, что &ldquo;порой справедливость нарушается, проявляется неуважение к нормам международного права, они не соблюдаются&rdquo;. Это могло и должно было бы быть самокритикой. Но, к сожалению, вся дальнейшая речь свидетельствуют, что именно Азербайджан продолжает преступную политику затягивания с признанием Нагорно-Карабахской Республики, что Баку демонстративно нарушает нормы международного права, до сих пор не покаялся за военные преступления и политику геноцида, а наоборот, планирует новую войну и угрожает новым геноцидом народу НКР&rdquo;, - отмечает Заргарян.
По мнению советника, &ldquo;те, кто писал эту речь азербайджанскому президенту, здорово его подставили&rdquo;.
Как подчеркнул Заргарян, &ldquo;все нормы международного права без исключений, современная международная правоприменительная практика урегулирования подобных конфликтов указывают на необходимость и неизбежность окончательного признания независимости НКР&rdquo;.
В конце Заргарян добавил: &ldquo;К сожалению, речь президента Азербайджана была выдержана в наихудших традициях азербайджанской пропаганды и пиара, производит впечатление заезженной пластинки&rdquo;.
 
Источники

Будет лучше, если Иран не станет участвовать в урегулировании карабахского конфликта, заявил иранский эксперт Бахрам Амирахмадиан. По его словам, решение конфликта предполагает и победившую, и проигравшую стороны. &ldquo;Однако Иран с обеими странами имеет развивающиеся позитивные отношения. Именно поэтому Ирану следует воздержаться от участия в посреднической деятельности, оставив ее международным структурам&rdquo;, - отметил он, сообщает Iran.ru.
Ранее посол Ирана в Азербайджане Мухаммед Багир Бахрами заявил, что Иран в любой момент готов стать посредником в разрешении нагорно-карабахского конфликта. Посол высказал позицию своей страны по конфликту и отметил, что если азербайджанская и армянская стороны будут согласны, Иран станет посредником в мирном урегулировании нагорно-карабахского конфликта: &quot;Иран соседняя страна и для Азербайджана, и для Армении. Поэтому ИРИ желает мирного урегулирования конфликта и установления в регионе стабильности&quot;.
По мнению Бахрами, осуществлять посредничество в урегулировании нагорно-карабахского конфликта должны только страны региона. &quot;Запад не заинтересован в разрешении нагорно-карабахского конфликта. Его интересует только энергетика Азербайджана. Страны, которые расположены вне региона, дают Азербайджану и Армении лживые обещания и затягивают процесс урегулирования конфликта. Это беспокоит Иран&quot;, - отметил Мухаммед Багир Бахрами.
 
Источники

18 января УЕФА составил символическую сборную XXI века. Команда была сформирована по итогам 11 ежегодных опросов болельщиков, проведенных в XXI веке на официальном сайте УЕФА.
Вратарем сборной XXI века стал голкипер сборной Испании и мадридского &ldquo;Реала&rdquo; Икер Касильяс, защитниками - Даниэл Алвеш (Бразилия, &ldquo;Барселона&rdquo;), итальянец Алессандро Неста (&ldquo;Милан&rdquo;), Джон Терри (сборная Англии, &ldquo;Челси&rdquo;) и Карлес Пуйоль (сборная Испании и &ldquo;Барселона&rdquo;).
Линию полузащиты составили Криштиано Роналду (сборная Португалии, &ldquo;Реал&rdquo;), члены сборной Испании и &ldquo;Барселоны&rdquo; Андрес Иньеста и Хави, француз Зинедин Зидан. Нападающими команды века стали французский форвард Тьерри Анри и аргентинский футболист &ldquo;Барселоны&rdquo; Лионель Месси.
Запасными игроками стали: Джанлуиджи Буффон (Италия, &ldquo;Ювентус&rdquo;), бразильцы Кака и Роналдиньо, англичанин Стивен Джеррард и Павел Недвед из Чехии. Главным тренером команды стал наставник мадридского &ldquo;Реала&rdquo; Жозе Моуринью.
 
Источники

8-го августа в Государственном театре музыкальной комедии имени А. Пароняна состоится премьера киноспектакля Вардана Петросяна &ldquo;Секс-ужас&rdquo;. В спектакле будет затронута тема диалога &ldquo;коалиция-оппозиция&rdquo;, о которой Петросян написал задолго до начала этого процесса. &ldquo;Сценарий написан в Париже, название спектакля постоянно менялось. Затем было решено назвать его &ldquo;Секс-ужас&rdquo;, поскольку он затрагивает те вопросы, о которых мы обычно умалчиваем, игнорируем их или не верим&rdquo;, - сказал 27 июля в беседе с журналистами актер Вардан Петросян. Спектакль больше о молодежи, о ее современных проблемах. &ldquo;Основная проблема молодежи в самообмане, которым мы привыкли руководствоваться и в жизни, и в любви, и в учебе, и вообще. Он повсюду: в желании обязательно получить высшее образование, обладать дипломом, как частью приданого. Это серьезная угроза для нашего будущего&rdquo;, - добавил актер.
Спектакль &ldquo;Секс-ужас&rdquo; о закомплексованности нашей молодежи, особенно в любовных взаимоотношениях. По мнению Петросяна, даже армянские проститутки страдают комплексами.
Актер сравнивает современные взаимоотношения власти и народа с взаимоотношениями &ldquo;проститутка-клиент&rdquo;: &ldquo;Я никогда не пытался воспитывать людей. Моя цель &ndash; подтолкнуть их хоть на шаг к честности, хотя бы с самими собой&rdquo;.
У спектакля нет спонсоров. По словам Петросяна, спонсоры избегают сотрудничества с ним. Он пообещал, что спектакль будет очень острым и одновременно довольно забавным.
 
Источники

Служба безопасности Facebook выяснила имена россиян, предположительно, напустивших вирус Koobface на соцсеть. Киберпреступники совершенно открыто проживают в Санкт-Петербурге.
Доходы членов банды Koobface - одной из крупнейших зомби-сетей за год - составляют больше двух миллионов долларов. Хакеры не отказывают себе в расходах на курортах и регулярно отмечаются на геолокационном сервисе Foursquare, сообщает Adindex.ru. По данным аналитиков социальной сети, «червя» запустили программисты Антон Коротченко, использующий псевдоним KrotReal, Станислав Авдейко, известный в сети как leDed, Святослав Полищук - PsViat и PsycoMan, Роман Котурбач с псевдонимом PoMuc и Александр Колтышев с ником Floppy.
Вирус Koobface и одноименная ботсеть впервые были обнаружены в 2008 году. Вирус, как правило, использовался для подмены поисковой выдачи и загрузки дополнительных вредоносных программ. Начиная с июля 2008 года, злоумышленники активно распространяли ссылки на Koobface в Facebook. Данная вредоносная программа стала одной из самых опасных из встречавшихся в этой соцсети. Служба безопасности Facebook приложила много усилий для борьбы именно с Koobface, и в конечном итоге количество заражений удалось существенно сократить.
Между тем, гражданину России могут дать в США 140 лет. 54-летний москвич Владимир Здоровенин и его сын Кирилл взламывали американские банковские счета и незаконно получали информацию о кредитных картах. Уголовное преследование отца и сына тянется с 2007 года, но известно о нем стало лишь накануне, пишет Правда.ру.
 
Источники

На 11-ом ежегодном пленарном заседании совета Американской торговой палаты в Армении новым председателем организации был избран директор и акционер юридической компании &laquo;Пруденс&raquo; Эдуард Мурадян. Он сменил на этом посту Давида Атанесяна (исполнительный директор &laquo;Первой ипотечной компании&raquo;).
Годовое общее собрание Американской торговой палаты в Армении приняло решение расширить состав совета директоров, увеличив число его членов с 8-и до 12-и. Прежний президент Палаты Давид Атанесян (Первая ипотечная компания) и директор Георгий Исаян (LTX-Credence Armenia) избраны на должности первого и второго вице-президентов. Новыми членами совета директоров стали: Арарат Гукасян (Библос Банк Армения), Диана Казарян (армянское представительство Booz Allen Hamilton), Давид Давтян (Сигар Аристократ), Давид Саргсян (Группа Америа), Гагик Арзуманян (Армениан Копр Програм), Гарник Тоноян (Каскад Иншуранс), Карен Закарян (NASDAQ OMX ARMENIA), Эйко Крайсел (Цепелин Армения) и Тигран Гаспарян (KPMG Армения).
Американская торговая палата в Армении &ndash; независимая бизнес-ассоциация, действующая в стране с 2000 года. Она представляет интересы примерно 100 организаций из почти всех сфер бизнеса в Армении. Американская торговая палата является членом Европейского совета торговых палат Америки, а также членом Торговой палаты США.
 
Источники

Евросоюз заявил, что страны Запада не ведут с Тегераном консультаций о возобновлении переговоров по иранской ядерной программе, передает агентство Рейтер со ссылкой на высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
Во время визита в Анкару глава внешнеполитического ведомства Ирана Али Акбар Салехи выразил надежду на то, что переговоры возобновятся в ближайшее время, и что они, скорее всего, состоятся в Стамбуле.
«Сейчас не идут переговоры. Мы все еще ждем от Ирана ответа на предметные предложения Эштон, которые она сделала в своем письме в октябре», - цитирует агентство слова официального представителя главы дипломатии ЕС. В октябре 2011 года Эштон от имени «шестерки» международных посредников, в состав которой входят Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия, направила письмо секретарю Высшего совета национальной безопасности Ирана Саиду Джалили, где подтверждалась готовность переговорщиков к возобновлению диалога, при условии, что Иран может доказать, что его ядерная программа не преследует военных целей, а носит мирный характер.
Последние переговоры по урегулированию иранской ядерной проблемы прошли в Стамбуле 21-22 января прошлого года.
Западные страны обвиняют Иран в разработке ядерного оружия. Тегеран неоднократно отвергал эти обвинения, заявляя, что его атомная программа носит исключительно мирный характер. В отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН - 1737, 1747, 1803 и 1929.
 
Источники

Турецкая газета Zaman сообщила, что турецкая разведка предупредила о том, что Революционная гвардия Ирана планирует нападения на американское посольство и американские консульства по всей стране.
Согласно докладу, силы безопасности Турции предупредили полицию во всех 81 районах страны, отдав распоряжение сохранять готовность и бдительность, передает vesti.az.
По данным турецкой разведки, существует вероятность того, что полувоенная иранская организация &quot;Аль-Кудс&quot;, являющаяся подразделением Революционной гвардии, планирует прорваться в посольство США или одно из консульств.
Разведка также заявила, что террористическая ячейка планирует остановиться в пятизвездочном отеле того города, в котором планируется атака. Разведка предупредила местные силы безопасности о необходимости сосредоточить внимание на иностранцах, проживающих в этих гостиницах.
Более того, в докладе говорится, что &quot;Хизбалла&quot; также может принять участие в атаках против американцев.
По данным турецкой разведки, Иран пытается поддерживать действия мелких, незаконных турецких организаций в связи с решением Турции об установке радара НАТО на своей территории и в связи с осуждением Анкарой режима Асада в Сирии.
 
Источники

30 июля в Рио-де-Жанейро (Бразилия) состоится жеребьевка чемпионата мира по футболу 2014 года. Сборная Армении, которая в июльском рейтинге FIFA занимает 70 место, попала в пятую корзину со сборными Финляндии, Эстонии, Кипра, Латвии, Молдовы, Македонии, Фарерских островов и Азербайджана.
Первая корзина: Испания, Нидерланды, Германия, Англия, Италия, Португалия, Хорватия, Норвегия и Греция. Вторая корзина: Франция, Черногория, Россия, Швеция, Дания, Словения, Турция, Сербия, Словакия. Третья корзина: Швейцария, Израиль, Ирландия, Бельгия, Чехия, Босния и Герцеговина, Беларусь, Украина и Венгрия.
Четвертая корзина: Болгария, Румыния, Грузия, Литва, Албания, Шотландия, Северная Ирландия, Австрия, Польша. Шестая корзина: Уэльс, Лихтенштейн, Исландия, Казахстан, Люксембург, Мальта, Андорра, Сан-Марино.
Команды из 53 стран будут разделены на девять групп. Матчи в европейской зоне пройдут после финальной части чемпионата Европы по футболу 2012 года в Украине и Польше с 7 сентября 2012 года по 15 октября 2013 года.
 
Источники

18 января ракетному обстрелу подверглось посольство Турции в Багдаде. Неизвестные выпустили в направлении турецкой дипмиссии в столице Ирака три ракеты. Одна из ракет попала в стену, окружающую здание представительства по периметру, передает vesti.ru.
По предварительным данным, погибших и пострадавших при ракетной атаке нет. Между тем, телеканал CNN Turk отмечает, что обстрел посольства может быть связан с напряженностью, возникшей в отношениях между Турцией и Ираком.
Премьер-министр Ирака Нули аль-Малики ранее потребовал от Анкары не вмешиваться во внутренние дела Ирака, а также отметил, что политика Турции может привести к гражданской войне в регионе.
Турецкая сторона категорически отвергла подобные обвинения. Представители Анкары немедленно заявили, что если аль-Малики не возьмет свои слова обратно, то Турция будет вынуждена признать, что он &ndash; не тот человек, который нужен Ираку.
 
Источники

Премьер Владимир Путин 27 июля должен объявить имя генерального директора Агентства стратегических инициатив. Как считают «Ведомости», им, скорее всего, станет президент консалтинговой компании «НЭО центр» Артем Аветисян.
Как пишет газета, Путин решил рискнуть и отдать руководящие должности АСИ «молодым и амбициозным людям». Ранее сообщалось, что в числе претендентов на должность гендиректора агентства фигурировали бывший вице-президент СУЭКа Анна Белова, главный редактор журнала «Эксперт» Валерий Фадеев, председатель комиссии Общественной палаты по социальным вопросам и демографической политике Елена Николаева, вице-президент «Деловой России» Александр Галушко, мэр Троицка и участник телеигры «Что? Где? Когда?» Виктор Сиднев. Наблюдательный совет АСИ Путин решил возглавить сам. АСИ займется модернизацией экономики, будет улучшать деловой климат и растить кадры под гарантии ВЭБ.
Тридцатипятилетний Артем Аветисян создал компанию«НЭО центр», будучи студентом, в 1997 году. Сейчас в компании 400 сотрудников, у нее шесть представительств в крупных городах, в том числе на Украине. С 2007 года компания стала постоянным спонсором и партнером Санкт-Петербургского международного экономического форума. Вице-президентом «НЭО центра» с 2009 года работает сын президента Сбербанка Германа Грефа Олег.
 
Источники

18 января &ldquo;Краснодар&rdquo;, который проводит учебно-тренировочные сборы в Турции, провел товарищеский матч против албанского футбольного клуба &ldquo;Теута&rdquo;.
Уже на 33 минуте первого тайма нападающий &ldquo;Краснодара&rdquo; и сборной Армении Юра Мовсисян открыл счет. Спустя 4 минуты, Мовсисян оформив дубль, забил второй гол своей команды.
Как передает официальный сайт российской команды, во второй половине игры главный тренер поменял состав. Еще два мяча футболистам удалось забить во втором тайме, и &ldquo;Краснодар&rdquo; одержал победу со счетом 4:0. Следующий матч &ldquo;Краснодар&rdquo; проведет 21 января против &ldquo;Металлурга&rdquo;.
 
Источники

Усиление турецко-азербайджанских отношений направлено на обеспечение стабильности Кавказского региона, заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган накануне визита в Азербайджан. &laquo;Мы будем стараться во имя мира на Южном Кавказе&raquo;, - сказал он. По его словам, развитие двусторонних связей станет основной темой обсуждений, которые Эрдоган проведет с официальными лицами Азербайджана.
&laquo;После выборов 12 июня я совершил визит в Турецкую Республику Северного Кипра, и визит в Азербайджан является вторым моим зарубежным визитом после выборов. В ходе встреч один на один и в составе делегаций будет обсуждено развитие отношений межд Турцией и Азербайджаном&raquo;, - сказал премьер-министр Турции.
Эрдоган добавил, что между государствами будут продолжены работы в связи с энергетическими проектами, в особенности по &laquo;Набукко&raquo;: &laquo;От этого проекта Европа ожидает 10 млрд кубометров природного газа. В связи с этим мы организуем встречи и ведем работу в рамках дорожной карты&raquo;, пишет АПА.
 
Источники

Для восстановления полуразрушенной в Тбилиси армянской церкви Сурб Ншан необходимо порядка 838 тыс. долларов. Таковы предварительные подсчеты Национального агентства по охране памятников Грузии, сообщает blagovest-info.ru.
О программе восстановления армянского храма была достигнута договоренность между представителями министерств культуры Армении и Грузии во время недавнего посещения армянских специалистов грузинской столицы. Под угрозой разрушения Сурб Ншан оказалась после инцидента в ночь на 9 января, когда обрушилась северо-восточная часть церкви. Армянская сторона выразила озабоченность по этому поводу и обратилась к грузинским властям с просьбой предпринять кардинальные шаги, чтобы предупредить полное разрушение построенной в 1701 году церкви.
Армянские и грузинские специалисты по результатам переговоров составили план мероприятий, согласно которым будут начаты работы по сохранению и восстановлению церкви. В первую очередь, внутри церкви предстоит провести уборку, окна и дверь будут заколочены, чтобы предотвратить проникновение людей внутрь, пока не будут начаты реставрационные работы. Очистку территории взяла на себя мэрия Тбилиси.
Следующим шагом станут работы по восстановлению обрушившейся части. Их проведут реставраторы из Армении. Со временем будет составлен план полной реставрации храма. Важным аспектом в этом вопросе станут поиски финансовых средств. Пока неясно, какая из сторон возьмет на себя расходы.
Во время переговоров армянская сторона предложила позаботиться и о судьбе книг в другой тбилисской армянской церкви Св. Богородицы. Армянская сторона предложила переместить библиотеку, поскольку средневековая церковь также нуждается в особой охране и активная ее эксплуатация не рациональна.
 
Источники

Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи посетит Москву с визитом, в ходе предстоящих переговоров будут рассматриваться различные вопросы, в том числе недавно сделанное Россией предложение относительно мирной ядерной деятельности Ирана. Об этом говорится в сообщении посольства Ирана в Москве. Дата предстоящего визита в документе не указывается.
«Официальный представитель министерства иностранных дел Исламской Республики Иран Рамин Мехманпараст на еженедельной встрече с журналистами сообщил: в порядке продолжения консультаций руководящих лиц двух стран министр иностранных дел совершит визит в Москву», - отмечается в сообщении.
В нем также говорится, что «перед этим в Тегеран приезжал специальный представитель российского министра иностранных дел, была достигнута договоренность о продолжении консультаций». Как отмечается в документе, на переговорах будут рассматриваться «вопросы повышения уровня двусторонних связей, проблемы региона и глобальные вопросы, а также недавно сделанное Россией предложение относительно мирной ядерной деятельности Ирана».
«Мехманпараст подчеркнул, что Иран приветствует тот факт, что Россия, занимая позитивную позицию, стремится решить проблему дипломатическим путем, а не посредством ошибочных методов угроз и нажима. Вместе с тем при обсуждении проблемы мирной ядерной деятельности Ирана необходимо учитывать один момент, который заключается в том, что Иран еще раньше предпринял крупные шаги для налаживания атмосферы доверия», - говорится в документе.
В нем также отмечается, что «Иран ожидает, что следующий позитивный шаг в сторону налаживания атмосферы доверия должен быть предпринят с противоположных сторон, участвующих в процессе», сообщает РИА Новости.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Совбез ООН в июне 2010 года принял очередную резолюцию, которая предусматривает ужесточение санкций в отношении Ирана. Это четвертая резолюция, принятая Совбезом из-за нежелания Тегерана выполнять международные требования и прояснить ряд вопросов по иранской ядерной программе, в том числе по ее предполагаемой военной составляющей.
"Шестерка» международных посредников по иранской ядерной проблеме, в которую входят постоянные члены Совбеза ООН (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания), а также Германия совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения.
 
Источники

Сегодня, 18-го января, Конституционная комиссия Сената Франции приняла решение против рассмотрения билля о криминализации отрицания Геноцида армян, приняв ходатайство сенаторов, выступающих против данного законопроекта. Предложение об отклонении законопроекта было принято 23 голосами &laquo;за&raquo; и 9 &laquo;против&raquo;, 8 воздержались, сообщает официальный сайт Сената Франции.
Это решение было принято в преддверии обсуждения законопроекта в Сенате 23 января. В итоге, законопроект Сенатом все же будет рассматриваться, однако с весьма таинственной оговоркой о том, что &laquo;до общего голосования будет приниматься во внимание решение вышеуказанной комиссии&raquo;.
Особого удивления это сообщение не вызвало. В целом, с самого начала очередного этапа принятия во Франции билля о криминализации Геноцида армян возникло ощущение &laquo;дежа вю&raquo;: когда-то такое уже было. И в принципе не так давно.
12 октября 2006 года Национальное Собрание Франции 106 голосами &laquo;за&raquo; и 19 &ndash; &laquo;против&raquo; опять таки одобрило законопроект об уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян. И тогда законопроект за отрицание Геноцида армян предусматривал штраф в размере 45 тыс. евро и лишение свободы сроком на один год. После этого все также последовали истерические телодвижения со стороны Турции и младшего брата &ndash; Азербайджана. Зазвучали угрозы о разрыве отношений о замораживании военного, торгового и всякого другого сотрудничества. Стали поступать предложения предпринять &laquo;жесткие меры&raquo; в отношении Франции.
Примерно тогда же кандидат в президенты Франции Николя Саркози пообещал в случае своего избрания содействовать принятию билля о криминализации отрицания Геноцида армян.
Прошло время. Страсти немного улеглись. В мае 2007 года Николя Саркози был избран президентом Франции не без голосов армянская общины.
А 4 мая 2008 года Сенат Франции отклонил законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян, принятый Национальным собранием в 2006 году. Против законопроекта проголосовали 196 сенаторов, а за - 74.
Создается впечатление, что один раз проигранный сценарий решили применить и на этот раз. Таким образом, вполне может получиться и так, что Сенат будет затягивать с решением по законопроекту до конца апреля. Ведь именно 22 апреля, за два дня до 97-ой годовщины Геноцида армян, во Франции состоятся президентские выборы.
Остается подождать 3 месяца и выяснить, было ли это обещание Николя Саркози дано всерьез или же армянскую общину Франции опять обманули за избирательные голоса.
 
Источники

Легендарный футболист Пеле согласился стать почетным послом чемпионата мира по футболу 2014 года, который пройдет в Бразилии.
Предполагается, что король футбола сплотит соотечественников в период подготовки к турниру. Он также будет представлять страну-хозяйку чемпионата мира за рубежом на различных мероприятиях.
Сам Пеле признался, что он знает много жителей своей страны, которые возмущены низкими темпами подготовки к домашнему первенству планеты. При этом легендарный футболист верит, что Бразилия сможет достойно подготовиться к проведению турнира, передает km.ru.
Бразилия станет пятой страной, принимающей чемпионат мира во второй раз (после Мексики, Италии, Франции и Германии). Ранее чемпионат мира был проведен в этой стране в 1950 году. Первенство планеты пройдет в Южной Америке впервые после 1978 года. Также этот чемпионат впервые пройдет второй раз подряд за пределами Европы (в 2010 году хозяйкой первенства была ЮАР).
 
Источники

18 января в Ереване в Доме шахмат имени Тиграна Петросяна прошел 7 тур чемпионата Армении.
Первыми свою партию завершили лидер чемпионата Грант Мелкумян и Завен Андриасян, стороны расстались миром. Второй ничейный счет был зафиксирован во встрече Роберт Оганнисян &ndash; Аветик Григорян. Самой длинной получилась партия Карена Григоряна и Самвела Тер-Саакяна, шахматисты играли почти 6 часов и тоже поделили между собой очки.
В 7 туре победы одержали Арман Пашикян, который был сильнее Грайра Симоняна, и Тигран Петросян, который победил Левона Бабуджяна.
После этого тура Мелкумян набрал 4,5 очка и продолжает занимать первое место, по 4 очка имеют Андриасян, Оганнисян и Петросян.
19 января состоится 8 тур.
 
Источники

Президент Союза армян России Ара Абрамян поздравил президента Армении и главу шахматной федерации Сержа Саргсяна с победой сборной Армении в командном чемпионате мира.
“Сборная Армении представила всему миру армянский народ, как обладателя огромного интеллектуального потенциала. Мы вправе гордиться достигнутым большим успехом наших соотечественников. Не каждая страна может гордиться такими шахматными успехами”, - говориться в поздравительном письме.
Сборная Армении завоевала чемпионский титул 26 июля в Нинбо. В 9 турах армянские гроссмейстеры набрали 14 командных и 22,5 личных очков и не имели равных среди 10 команд.
До этого сборная Армении на чемпионатах мира трижды становилась бронзовым призером в 1997 году в Люцерне (Швейцария), 2001 году в Ереване и 2005 году в Беер-Шева (Израиль) и дважды становилась победителем Всемирной Олимпиады (2006 и 2008 годы).
 
Источники

РФ обеспокоена возможностью размещения элементов системы ПРО США в Грузии. Об этом заявил премьер-министр РФ Владимир Путин на встрече с главными редакторами российских СМИ 18 января, передает rosbalt.ru.
«На повестке дня сегодня ПРО. Для нас это небезразлично - где появится эта система, ближе, дальше от наших границ. Для нас небезразлично, появится ли она в Грузии, в конце концов», - сказал Путин.
По словам премьер-министра России, когда они грузинским коллегам что-то предлагали, то те отказывались: “И кроме этого совершают такие действия агрессивного характера в отношении Южной Осетии”.
Путин сказал, что Россия готова с грузинской общественностью искать выход, если с «нами хотят разговаривать». По его словам, грузинская оппозиция проявляет готовность к такому диалогу.
8 августа 2008 года к конфликту на стороне Южной Осетии официально присоединилась Россия в рамках операции по принуждению грузинской стороны к миру, 9 августа 2008 - года Абхазия в рамках соглашения о военной помощи между членами Содружества непризнанных государств. 12 августа 2008 года Россия официально объявила об успешном окончании операции по принуждению грузинских властей к миру, 13 августа 2008 года Абхазия официально заявила о завершении операции по вытеснению грузинских войск из Кодорского ущелья, после чего активные боевые действия закончились.
С 14 по 16 августа 2008 года руководителями государств, вовлеченных в военные действия, был подписан план мирного урегулирования грузино-южноосетинского конфликта.
 
Источники

Сотрудники Государственного комитета по доходам Армении предотвратили ряд случаев контрабанды наркотиков. На днях при обработке оперативных данных сотрудники Госкомитета обнаружили наркотическое вещество гашиш, которое было спрятано в личной посылке на имя гражданина РА Гора Ованнисяна, доставленной в Армению американской компанией &laquo;Cargo Jet Line&raquo;. Наркотик был завернут в полиэтиленовый пакет и спрятан в таре, заполненной арахисовым маслом.
Как сообщили в пресс-службе Госкомитета, еще одна попытка контрабандного ввоза наркотического вещества марихуана была пресечена при помощи собак кинологического центра. На территории таможенного пункта, специализирующегося на растаможке автомобилей, дежурная собака обратила внимание на приборную панель автомобиля &laquo;Lada 112&raquo;, которая была ввезена из Бельгии на имя Артура Мирзояна.
На таможенном пункте Мегри у 3 граждан Ирана был обнаружен опиум, а на имя жителя Армавира Спартака Мхитаряна была отправлена посылка из Франции. На территории таможенного контроля почтового отделения в Ереване при осмотре посылки были обнаружены 210 таблеток &laquo;Бупренофина&raquo;.
 
Источники

Россия и НАТО одобрили план военного сотрудничества на 2012 год, об этом 18 января по завершении заседания Совета Россия - НАТО на уровне начальников Генштабов сообщил генерал армии Николай Макаров.
Касаясь итогов взаимодействия с вооруженными силами альянса в прошлом году, Макаров сказал, что в 2011 году наиболее значимыми мероприятиями совместной боевой подготовки были учения «Бдительное небо» и «Болд монарх». «Полезными были контакты специалистов по военной медицине, тыловому обеспечению, борьбе с самодельными взрывными устройствами, обучению и подготовке военнослужащих», - передает слова Макарова РИА Новости.
По его оценке, между Россией и НАТО активизируется взаимодействие по Афганистану: “Эта тема непосредственно влияет на безопасность близ границ России, беспокоит наших союзников по Организации Договора о коллективной безопасности. Поэтому мы оказываем содействие миротворцам в Афганистане, в первую очередь - за счет обеспечения путей доставки грузов в Афганистан».
В целом итоги военного взаимодействия России и НАТО в 2011 году оценивались положительно.
 
Источники

Рабочая группа Государственной комиссии по защите экономической конкуренции Армении 27 июля посетила Армавирскую область, чтобы на месте ознакомиться с проблемами конкуренции в регионе и рядом ее нарушений. Как отмечается в сообщении пресс-службы ГКЗЭК, Комиссия часто получает жалобы от жителей областей, в частности, недовольство касается цен, должного представления товаров.
В результате исследований в крупных торговых точках Армавирской области эксперты ГКЗЭК выяснили, что в магазинах продавался ряд товаров, на которых не были указаны дата производства, срок годности, данные о производителе, отсутствовала этикетка на армянском языке. В частности, речь идет о замороженном курином мясе, колбасе, пирожных, макаронах, мучных и печеных изделиях. Комиссия провела контрольные закупки всех вышеуказанных товаров. &laquo;В связи с обнаруженными фактами будет проведен анализ, а работа Комиссии в этом направлении будет носить последовательный характер&raquo;, - говорится в сообщении.
 
Источники

Россия готова делиться информацией, получаемой радиолокационными станциями (РЛС) системы предупреждения о ракетном нападении (СПРН) в Армавире и Габале, но только в том случае, если будет решен вопрос об участии РФ в системе ЕвроПРО, сообщил в среду начальник Генштаба РФ генерал армии Николай Макаров, передает РИА Новости.
“РЛС в Габале и Армавире отличаются по своим возможностям. РЛС в Армавире более совершенная, в любом случае они дублируют друг друга. Если они будут работать совместно с системой большой ЕвроПРО, это облегчит финансовое бремя создания такой системы”, - сказал Макаров на брифинге по завершении заседания Совета Россия - НАТО на уровне начальников Генштабов.
Макаров напомнил, что эти РЛС являются современными радиотехническими средствами, они способны своевременно и эффективно контролировать пуски ракет в заданном секторе. “Мы не отказываемся от предоставления информации от этих РЛС, но в случае, если будет решен вопрос об участии РФ в системе ЕвроПРО”, - сказал он.
«Реализация совместной программы по ПРО должна быть взаимовыгодной. Что касается совместного использования станций, то они дополняют друг друга и будут функционировать в общем контексте российской СПРН», - подчеркнул генерал.
 
Источники

Художественный руководитель Мариинского театра Санкт-Петербурга Валерий Гергиев обещал, что лауреаты 14-го международного конкурса имени П.И. Чайковского выступят на сцене этого театра. Об этом пишет mk.ru. Выступление участников состоится в октябре 2011 года.
«Мы не раз говорили, что оргкомитет ведет работу над тем, чтобы карьера победителей конкурса складывалась успешно. Но когда мы называли среди залов, где им предстоит сыграть, «Карнеги-Холл», это не означало отсутствие российских площадок. В октябре мы освободили восемь дней для выступлений призеров в Концертном зале», - заявил Гергиев, возглавляющий оргкомитет конкурса Чайковского. Он отметил, что особенное внимание будет уделено выступлениям пианистов и виолончелистов, так как, согласно условиям состязания, музыканты этих категорий состязались в Москве, и петербургская публика не смогла присутствовать на их выступлениях. В частности, обладатель Гран-при конкурса пианист Даниил Трифонов выступит с сольным концертом.
В этом году на конкурсе имени Чайковского Армению представлял виолончелист Нарек Ахназарян, который удостоился первой премии, «Приза зрительских симпатий», за лучшее исполнение произведений Гайдна. Во время одной из репетиций, предшествующих финалу, худрук государственного академического филармонического оркестра России Марк Горенштейн оскорбил музыканта, за что был отстранен от руководства оркестром. Еще один музыкант — скрипач Грачия Аванесян должен был представлять Армению, у него были трудности с выездом из Армении из-за проблем с несением воинской службы. После решения этих проблем Аванесян так и не смог принять участия в конкурсе из-за нехватки времени для подготовки.
 
Источники

Сирийское отделение радикальной организации &quot;Братья-мусульмане&quot; отвергло иранское предложение по мирному урегулированию ситуации в стране. Как сообщает lenta.ru, исламисты отказались поддержать президента Башара Асада в обмен на несколько ключевых постов в правительстве Сирии.
Один из лидеров сирийских &quot;Братьев&quot; Мухаммад Фарук Тайфур заявил, что требование об отставке Асада обсуждению не подлежит. По его словам, именно поэтому предложение иранских переговорщиков об обмене постов на лояльность главе государства отвергнуто.
Возможный выход из ситуации лидер исламистов обрисовал так: &quot;Международное сообщество должно взять на себя ответственность по защите мирного населения и установить коридоры безопасности&quot;. Как считает Тайфур, подобные меры могут быть реализованы после публикации и передачи в ООН отчета миссии наблюдателей от Лиги арабских государств, которая сейчас работает в Сирии.
Он также заявил, что протесты против правительства Асада будут продолжаться по всей стране до тех пор, пока тот не подаст в отставку.
В Сирии с марта 2011 года продолжаются антиправительственные выступления. Оппозиция при поддержке США и ЕС требует отставки президента страны Башара Асада. Конфликт, по данным ООН, к настоящему времени унес жизни более 5 тыс. человек.
 
Источники

Поднятая турками истерия носит исключительно показной, искусственный характер, заявил замминистра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян, комментируя озвученную МИД и премьер-министром Турции «критику» в адрес президента Армении Сержа Саргсяна, в частности, его слов об исторических землях Армении. По словам Шаварша Кочаряна, у него складывается впечатление, что турки не прочитали полный текст ответа президента страны и просто говорят то, что хотят сказать, выдирая слова из общего контекста. «Слова Сержа Саргсяна &ndash; серьезные, взвешенные слова, которые если не воспринимают в Турции, то только потому, что им это не нужно», - сказал Шаварш Кочарян. Турецкой стороне, в частности, не понравился ответ президента Армении на вопрос армянского школьника о том, ждет ли армян будущее, которое вернет им Западную Армению вместе с Араратом. На этот вопрос Серж Саргсян ответил: «Это все зависит от тебя и твоего поколения. Мое поколение, думаю, выполнило стоящую перед ним обязанность, когда в начале 90-ых годов необходимо было защитить от врагов одну часть нашей Родины &ndash; Карабах. Мы смогли это сделать. И я говорю это не для того, чтобы кого-нибудь укорять. Хочу сказать, что у каждого поколения есть своя обязанность, и оно должно суметь выполнить эту обязанность, и выполнить ее хорошо. Если ты и твои сверстники не пожалеете усилий и энергии, если те, кто старше вас, и те, кто младше &ndash; поступят как вы, у нас будет одна из лучших стран мира. Поверь, что во многих случаях вес страны определяется не размером земли, страна должна быть современной, страна должна быть безопасной, благополучной, и это те условия, которые дают возможность любому народу сидеть рядом с известными, сильными, признанными народами мира. Мы все должны исполнить свой долг, все мы должны быть активными, быть трудолюбивыми, должны уметь создавать блага. А мы этого можем достигнуть, очень спокойно можем достигнуть, и в ходе истории мы не однажды этого достигали. Я в этом не сомневаюсь и хочу, чтобы ты не сомневался. Мы такой народ, который, да, как Феникс, всегда возрождается».
 
Источники

Авторитетный кувейтский имам Тарик Мухаммад аль-Сувайдан в своем микроблоге 18 января провозгласил &quot;киберджихад&quot; эффективной мерой борьбы.
По его словам, необходимо объединять усилия хакеров в рамках кибернетического джихада против сионистского врага. Предположительно, под сионистским врагом Сувайдан имел в виду Израиль, передает lenta.ru.
К этим своим постам кувейтский имам добавил еще один, в котором похвалил арабских хакеров за недавние атаки на израильские сайты и выразил надежду, что столь эффективный джихад принесет большие плоды, если на то будет воля Господа.
Сувайдан, пользующийся большой популярностью и авторитетом, стал первым исламским проповедником, публично прокомментировавшим начинающуюся кибервойну между арабскими и израильскими хакерами.
Как сообщалось ранее, за последние недели число атак на израильские и саудовские сайты значительно возросло, что позволило наблюдателям говорить о начале кибервойны между двумя странами. При этом правительства обоих государств действия своих хакеров не одобряют, заявляя, что от них больше вреда, чем пользы.
 
Источники

&laquo;Я один раз встречался с представителями хоккейных федераций Грузии и Турции, и нами не было достигнуто никакого соглашения&raquo;, - в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал президент Федерации хоккея Армении Айк Джагацпанян, комментируя намерение Турции создать Кавказскую хоккейную лигу. По его словам, переговоры о создании Лиги находятся на начальном этапе, и речь шла лишь о юношеских командах.
По утверждению турецких СМИ, турецкая Федерация хоккея на льду приступила к консультациям с официальными лицами Грузии, Армении, Ирана и Азербайджана с целью создания Кавказской лиги. Вице-президент Федерации хоккея Турции Серхат Энюдже и член правления Уфук Айхан уже провели встречи с председателем Федерации хоккея на льду Грузии Нугзаром Паикидзе и генеральным секретарем Александром Вашакидзе, главой Федерации хоккея Армении Айком Джагацпаняном, а также представителями Ирана и Азербайджана.
&ldquo;Я впервые от вас узнал, что Иран и Азербайджан тоже должны выступать в этой Лиге. Но переговоры между нами и Турцией продолжаются&rdquo;, - добавил Джагацпанян.
Решающее заседание официальных лиц и 400 представителей будет проведено 21-23 сентября в Стамбуле. Международная федерация хоккея на льду IIHF планирует на своем полугодичном заседании придать Кавказской лиге официальный характер.
 
Источники

Директор российского Центра анализа стратегий и технологий, эксперт Руслан Пухов заявил, что Габалинская РЛС служит заслоном от возможной атаки со стороны Ирана. «Что бы мы сегодня не заявляли про то, что Иран не нацелен против России, мы все знаем, что это государство занимается разработкой оружия массового уничтожения, которое спокойно можно интегрировать в ракету», - отметил эксперт.
По его словам, более или менее дружественный России сегодня режим в Иране в какой-то момент может рухнуть, словно карточный домик, и никто не может гарантировать, что в Иране не придут к власти люди с яркой прозападной позицией и не займут антироссийскую позицию, учитывая, что Ирану есть за что «обижаться» на Россию.
«Военные просто не могут позволить себе размышлять при помощи терминов «если бы да кабы», они думают терминами расчета времени прилета ракет, отметил эксперт.
Старая эта РЛС или нет, но это действующая инсталляция, и в этом плане она служит защитным барьером, заявил Руслан Пухов, сообщает Aze.az.
Габалинская РЛС была важнейшим элементом системы противоракетной обороны и предназначалась для защиты южных рубежей СССР. После получения Азербайджаном независимости и перехода РЛС в его собственность Россия продолжила её использование на условиях аренды. Соглашение установило статус станции в качестве информационно-аналитического центра, являющегося собственностью Азербайджана и переданного России на условиях аренды на десять лет до 2012 года с правом пролонгации договора аренды. Десятилетнее соглашение об аренде станции было подписано в 2002 году.
Сейчас деятельность станции обеспечивают 1,4 тыс. российских военнослужащих. Стоимость аренды - 14 млн долларов в год.
В 2007 году Москва предложила Вашингтону совместно использовать Габалинскую РЛС, однако администрация Джорджа Буша эту инициативу отклонила. По словам представителей Белого дома, эта РЛС не будет полезна в предотвращении возможных ракетных атак со стороны Ирана.
 
Источники

Если бы Россия поставила Ирану зенитно-ракетные комплексы С-300, то это позволило бы ей избежать целого ряда трудностей на переговорах с США и НАТО по ЕвроПРО, заявил в среду посол Ирана в России Махмуд Реза Саджади, выразив надежду, что Москва не поддержит новые санкции Запада в отношении ИРИ.
“Исходя из того, что Россия уже вернула нам предоплату и на односторонней основе остановила выполнение этого контракта, мы считаем, что вопрос уже закрыт с российской стороной”, - сказал в интервью “Интерфаксу” посол Ирана в России Махмуд Реза Саджади.
Однако, по его словам, “для иранской стороны тот факт, что не сдерживаются слова, оценивается как оскорбление”. “Я считаю, что если бы Россия поставила комплексы С-300 в Иран, сейчас на переговорах по ПРО у России не было бы так много трудностей”, - заявил он.
Отвечая на вопрос, как срыв сделки сказался на имидже России как экспортере вооружений, посол рассказал: “Две недели назад, когда я был в Иране, я дал пять интервью в качестве посла Ирана в России. У всех журналистов первый вопрос был такой: “Почему Россия так поступила?”
Он также сообщил, что в Тегеране ожидают от России, “чтобы она не пошла на сделку с Западом по Ирану”. “И поэтому, естественно, именно вопреки тому, что западные страны творят и вопреки имеющимся условиям, мы ожидаем, что Россия не будет сотрудничать с Западом, с Америкой”, - сказал Реза Саджади.
“Если имеются страны, которые хотят, чтобы Иран стал жертвой Запада, они должны понять, что Запад придет и к ним. И поэтому мы надеемся, что правительство России и народ России на это обратят внимание”, - отметил посол.
“НАТО под руководством Америки наступает на Восток. Информационная война Америки и Запада против Ирана происходит потому, что наша страна хочет сохранить свою независимость и свободолюбие. Ослабление Ирана, нажим на Иран - это нажим и ослабление тех стран в мире, которые хотят свободу для себя. В течение более 30 лет мы терпим санкции. Мы не только не ослабли, но, наоборот, у нас был прогресс и достижения”, - сказал посол.
 
Источники

Азербайджан в очередной, N-ый раз выразил “решительный протест” генсеку ООН против действий и заявлений армянской стороны. На этот раз письмо Пан Ги Муну написал временный поверенный в делах постоянного представительства Азербайджана в ООН Тофиг Мусаев. Но суть от этого не меняется. В своем послании Мусаев все также передергивает факты, говоря о “беспрецедентном усилении воинственной риторики со стороны высокопоставленных должностных лиц Армении”. Однако, скорее всего, Пан Ги Мун прекрасно осведомлен о том, что именно в Баку и именно из уст президента Азербайджана Ильхама Алиева звучат постоянные обещания о “скором начале войны против армян”, об “освобождении” от тех же армян исконно армянских земель — Нагорного Карабаха.
Как и во всех предыдущих письмах азербайджанской стороны особо подчеркивается, что армяне пытаются-де “дискредитировать текущий процесс урегулирования конфликта”. Однако, как в случае с предыдущим пунктом, генсека ООН явно проинформировали о том, что именно Баку провалил Казанскую встречу президентов Армении, России и Азербайджана, в последнюю минуту выдвинув 10 новых предложений.
Только вот в отличие от написанного пару недель назад генсеку ООН письма представителя Азербайджана в ООН, посла Агшина Мехтиева, Мусаев разумно не написал о том, что «Нагорный Карабах на протяжении всей истории был неотъемлемой частью Азербайджана». Нагорный Карабах, который никакого отношения к Азербайджану, тем более современному, не имеет.
Остается только догадываться, чем именно обусловлено это забрасывание Пан Ги Муна письмами. Вполне возможно, что Баку надеется, что подобными методами сможет протолкнуть в ООН еще несколько резолюций по Карабаху вдобавок к 4 уже принятым. Резолюций на самом деле бессмысленных, так как носят они чисто рекомендательный характер. Не исключено также, что это попытка воплотить в жизнь один из планов Азербайджана, а именно изменить формат переговоров по Карабаху и перенести их в ООН, о чем в Баку неоднократно говорили и продолжают говорить. Другими словами, завалить генсека ООН жалобами и заставить что-то делать только ради того, чтобы эти жалобы больше не получать.
Однако здесь возникает одно больше «но»: на самом ли деле Пан Ги Мун добросовестно читает все письма азербайджанской стороны, которые ему отправляются с завидной периодичностью.
 
Источники

Заход корабельной авианосной группы (КАГ) ВМФ России во главе с тяжелым авианесущим крейсером (ТАКР) «Адмирал Кузнецов» в сирийский порт Тартус выполнялся с целью пополнения запасов. Об этом сообщил на брифинге по завершении заседания Совета Россия - НАТО на уровне начальников Генштабов генерал армии Николай Макаров.
«Сегодня вопрос о КАГ задавали многие. Никакого отношения к ситуации на Ближнем Востоке этот плановый поход не имеет. Уже скоро КАГ уйдет из Средиземного моря», - слова Макарова передает ИТАР-ТАСС.
Он также сказал, что походом в Средиземное море завершается цикл подготовки ТАКР к действиям по предназначению: “Заход КАГ в порт Тартус был связан с пополнением запасов и проведением регламентного обслуживания техническим средств кораблей, поскольку в этом порту находится единственный пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в этом регионе».
В состав КАГ во главе с ТАКР «Адмирал Кузнецов» входят восемь кораблей и судов. Данный поход осуществляется в плановом порядке, совершенствуется боевая подготовка экипажей кораблей, подготовка летчиков палубной авиации. «Результаты и оценка похода в Средиземное море будут подводиться после возвращения российских кораблей в места постоянного базирования», - добавил Макаров.
 
Источники

В Иране известному оппозиционеру и бывшему президенту страны Мохаммаду Хатами власти запретили выезжать за границу. Об этом сообщает иранский интернет-сайт Jahan-News со ссылкой на анонимный официальный источник. Хатами планировал навестить своих детей в Европе и выступить на семинаре в Ирландии. Как передает радио «Свобода», информацию о том, что Хатами запрещено выезжать, пока невозможно проверить.
Мохаммад Хатами (полный титул — Ходжатоль Эслам валь Мослемин Сейед Мохаммад Хатами) был пятым президент Исламской республики Иран в 1997—2005. Был избран президентом в 1997 году и переизбран на второй срок в 2001 году. Будучи президентом, Хатами провозгласил о начале проведения политики терпимого отношения к культуре и установления более тесных связей со странами Запада.
 
Источники

УЕФА выделил представителям польской власти, задействованным в подготовке к проведению финала чемпионата Европы по футболу 2012 года, 2 тысячи билетов, которые они смогут купить в Министерстве спорта и туризма Польши.
В соответствии с практикой предыдущих чемпионатов, УЕФА предложила государствам-организаторам финала чемпионата Европы по футболу пул билетов с преимущественным правом выкупа для государственных органов, которые были задействованы в подготовке мероприятия.
В Министерстве спорта Польши заявили, что выкупило в УЕФА билеты для польских чиновников будут стоить от 120 до 270 евро, сообщает unian.net.
УЕФА заявляет, что 85% всех билетов на чемпионат Европы в Польше и Украине, которые будут стоить от 30 до 600 евро, будут проданы через официальные веб-сайты.
 
Источники

27 июля в штаб-квартире НАТО в Брюсселе состоялось заседание Североатлантического совета в формате 28+1, в котором приняли участие министры иностранных дел и обороны Армении Эдвард Налбандян и Сейран Оганян, сообщает пресс-служба МИД РА.
Выступая в ходе заседания, глава МИД Армении Эдвард Налбандян затронул вопросы сотрудничества Армения-НАТО, внешнеполитических приоритетов РА, последних развитий процессов урегулирования карабахского конфликта и укрепления отношений с Европейской семьей. Говоря об отношениях Армения-НАТО, Эдвард Налбандян высоко оценил эффективное взаимодействие в рамках программы “Партнерство во имя мира” и Программы действий индивидуального партнерства (IPAP). В своем выступлении глава оборонного ведомства Армении представил процесс и перспективы реформ в системе обороны и в сфере безопасности.
Выступающие, а также представители НАТО высоко оценили результаты реализации IPAP, процесс реформ в Армении, участие РА в миротворческих операциях в Афганистане и Косово. В этом контексте было особо отмечено решение Армении втрое увеличить число армянских миротворцев в Афганистане, продолжая осуществлять миротворческую миссию в Косово.
 
Источники

21 января в концертном зале им. Арама Хачатуряна состоится концерт камерной музыки с участием приехавшего из России валторниста Глеба Карпушкина и армянского пианиста Айка Меликяна. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net музыканты рассказали, что в первой части концерта прозвучит армянская музыка, будут исполнены произведения “Сурб-Сурб” Макара Екмаляна, “Чинар ес” и “Шогер” Комитаса и др. Во второй части концерта прозвучит европейская романтическая музыка (Гуно, Шопен, Сен-Санс и др.)
Меликян рассказал, что в 2011 году в рамках фестиваля “Национальная галерея” ему впервые довелось выступить вместе с Глебом Карпушкиным. Также музыканты планируют организовать совместный концерт в Москве.
Карпушкин, успевший полюбить Армению и армянскую музыку, сказал, что ему весьма интересно и приятно сотрудничать с Меликяном.
Глеб Карпушкин родился в 1967 году. Он является одним из немногих исполнителей, представляющих валторну как сольный инструмент. В 1985 году поступил в Московскую государственную консерваторию (класс А. Дёмина и И. Лифановского). В 1988 году стал солистом Государственного симфонического оркестра Министерства культуры под руководством Г. Рождественского. В том же году был награжден I премией Всесоюзного конкурса исполнителей на медных духовых инструментах. Работал во многих ведущих оркестрах страны.
В 2004 и 2008 году состоялись турне Глеба Карпушкина в США, включившие в себя сольные концерты и мастер-классы.
После исполнения Концерта для валторны с оркестром Р. Глиэра рецензент журнала «Музыка и время» отмечал: “Глеб Карпушкин очаровал всех своей музыкальностью, тонким лиризмом, блестящим владением своим инструментом». Успехом пользуются его записи классических концертов для валторны В. Моцарта, Р. Штрауса, А. Гедике.
Айк Меликян является одним из известных армянских пианистов. Родился в 1980 году в Ереване. Обучался игре на фортепиано у Ирины Гришинской, а позднее в классе Александра Гургенова и музыкальной композиции в классе Вардана Атчемяна в Ереванской государственной консерватории. Сегодня он является автором трех симфонических и хоровых композиций, ряда вокальных произведений и сольной программы для пианино. Его концертный дебют состоялся в зале “Concerto di Concerti” в Риме. Айк Меликян выступает с концертами в Италии, Франции, Германии, Бельгии, Нидерландах, Японии и Мексике.
 
Источники

В распоряжение журналистов Times попали документы британского Антидопингового центра, в которых врачи, проверяющие спортсменов на допинг, требуют смягчить антинаркотическое законодательство. Согласно нынешним законам, обнаружение в крови спортсменов практически любых наркотических препаратов грозит им двухлетней дисквалификацией. Врачи считают эти правила слишком суровыми.
Специалисты пишут, что даже во время проведения Олимпийских игр страдающим астмой спортсменам следует разрешить пользоваться ингаляторами, а такие наркотики, как экстази и кокаин никак не прибавляют спортсменам шансов улучшить свои профессиональные показатели. Британские власти готовы согласиться с этим утверждением, опасаясь, тем не менее, протестов со стороны различных антинаркотических объединений и, как ни странно, бывших олимпийцев.
Всемирное антидопинговое собрание будет проведено в августе в Монреале, и если большинство делегатов проголосуют за смягчение олимпийского законодательства, грядущие Олимпийские игры будут проводиться уже с учетом новых поправок.
 
Источники

Греция возобновила переговоры о реструктуризации долга с частными кредиторами. Как передает РИА Новости, об этом сообщил, выступая в парламенте в среду вечером, министр финансов Эвангелос Венизелос. &quot;Мы хотим, чтобы договоренности состоялись таким образом, чтобы это было безопасно для Греции и для реальной экономики и финансовой системы, чтобы Греция осталась в еврозоне&quot;, - заявил Венизелос.
На прошлой неделе представляющая частных инвесторов организация Институт международных финансов (IIF) прервала переговоры с греческими властями, заявив, что не нашла с ними взаимопонимания. В анонимных комментариях для прессы банкиры заявляли, что Греция требует значительно большего списания долга, чем на 50%, как это предписал сделать Евросоюз.
По плану ЕС, &quot;добровольная&quot; реструктуризация долга, которую решено было назвать &quot;участием частного сектора&quot; (PSI) должна привести к списанию до 100 миллиардов евро из 360-миллиардного долга Греции.
Если схема не будет реализована, Греции грозит дефолт до 20 марта, когда стране нужно погасить облигации сразу на 14,5 миллиарда евро - а этих средств у Афин нет.
Премьер-министр Лукас Пападимос в интервью New York Times в среду выразил надежду, что договоренности с кредиторами все же будут заключены, однако не исключил дальнейшего давления на держателей долга. Так, по словам Пападимоса, Греция размышляет над тем, чтобы провести закон о принудительном списании долга, если процент участия банков в &quot;добровольной&quot; сделке по списанию окажется ниже, чем рассчитывали европейские лидеры.
 
Источники

Белый дом предлагает Ирану вести прямые переговорам, вместе с тем, предупреждая о возможных последствиях в случае блокирования Ираном акватории Ормузского пролива, говорится в послании президента Барака Обамы, направленном духовному руководителю Ирана аятолле Али Хаменеи.
Официальный представитель МИД Ирана Рамин Мехманпараст подтвердил факт получения послания и заявил, что варианты ответа на инициативу Белого дома рассматриваются, передает ИТАР-ТАСС.
Ситуация вокруг Ормузского пролива, через который осуществляется до 40% мировых нефтяных поставок, обострилась после того, как в начале января Иран в очередной раз пригрозил перекрыть проход через пролив в том случае, если Евросоюз введет эмбарго на поставки иранской нефти.
 
Источники

В Израиле проходит специальное заседание министров стратегического форума, на котором решается вопрос, извиниться или нет перед Турцией за столкновение на борту корабля &laquo;Мармара&raquo;.
&laquo;Курсор&raquo; передает, что мнения министров стратегического форума &laquo;восьмерки&raquo; в этом вопросе расходятся. Глава МИД Израиля Авигдор Либерман и министр стратегического планирования Моше Явлон против извинений, в то время как министр обороны Эхуд Барак и глава разведки Дан Меридор склонны просить прощения у Анкары.
По сообщению радиостанции &laquo;Коль Исраэль&raquo;, за нормализацию отношений с Турцией и необходимость официального извинения за инцидент годичной давности выступает и премьер-министр Израиля Беньямин Нетаньяху, сообщает Analitika.at.ua.
Ранее премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что планирует посетить палестинский сектор Газа в случае, если Израиль до 27 июля не принесет официальные извинения Анкаре за нападение в мае прошлого года на международный морской гуманитарный конвой &ldquo;Флотилия свободы&rdquo;, в котором погибли восемь турецких граждан и один гражданин США турецкого происхождения, сообщает в среду местная пресса.
&ldquo;Посещение Эрдоганом Газы приведет к новому кризису в отношениях Турции с Израилем&rdquo;, - пишет газета &ldquo;Радикал&rdquo;, сообщая об ужесточении позиции Анкары в отношении Тель-Авива со ссылкой на дипломатические источники. Отношения между Турцией и Израилем, которые до недавнего прошлого тесно сотрудничали в военно-политической сфере, резко обострились после совершенного 31 мая 2010 года нападения израильских военных на &ldquo;Флотилию свободы&rdquo;, следовавшую гуманитарным грузом в Газу. После этой атаки Анкара объявила о пересмотре отношений с Израилем и отозвала своего посла в Тель-Авиве, а Эрдоган неоднократно обвинял Израиль в проведении политики &quot;государственного терроризма&quot;, требовал официальных извинений и выплаты компенсации семьям погибших.
 
Источники

В Вашингтоне состоялась встреча госсекретаря США Хиллари Клинтон с бывшим послом США в Азербайджане Мэтью Брайзой.
Как передает госдеп США, встреча была закрытой для прессы и тема обсуждений не обнародована.
Как известно, Брайза был назначен послом США в Азербайджане в декабре 2010 года решением президента США Барака Обамы в обход Сената, так как кандидатура Брайзы встретила противодействие в Сенате.
Согласно конституции США, кандидатов, предложенных президентом, должен утверждать Сенат Соединенных Штатов. Однако в период, когда Конгресс находится на каникулах между сессиями, президент может осуществлять кадровые назначения единолично.
Обама воспользовался своим правом и утвердил Брайзу на пост посла в Азербайджане в период, когда Сенат 111-го созыва завершил свою работу.
Согласно законодательству США, назначенное таким способом должностное лицо может работать до завершения следующей сессии Сената 112-го созыва, в данном случае около года, без дополнительных утверждений со стороны Сената.
До назначения на пост посла в Азербайджане Брайза занимал должность заместителя помощника госсекретаря Соединенных Штатов по Европе и Евразии.
 
Источники

27 июля на родину вернулась сборная Армении, которая стала победителем восьмого командного чемпионата мира по шахматам. В аэропорту шахматистов встретил президент Армении и глава шахматной федерации Серж Саргсян, который поздравил их с великолепной победой. В аэропорту на встречу с чемпионами собрались тысячи людей.
Сразу после прибытия в Ереван сборная Армении, в составе которой отсутствовал лишь первый номер команды Левон Аронян, отправилась на площадь Свободы, где проходил концерт, посвященный им.
Наставник сборной Армении Аршак Петросян отметил, что они чувствовали поддержу армянского народа и делали все для удачного выступления. “В этом году по составу чемпионат мира был самым сильным в истории. И мы очень рады, что смогли победить и порадовать весь наш народ. Спасибо за огромную поддержку, постараемся и в дальнейшем тоже оправдать ваши надежды”,- признался Петросян.
Четвертый номер сборной Армении Габриель Саркисян тоже поблагодарил всех собравшихся на площади Свободы и всех людей, которые болели за них. “У нас великолепный тренер и отличная команда. Я благодарен всем ребятам, что подарили вам и мне эту победу”.
Сергей Мовсисян, для которого этот турнир был первым в составе сборной Армении (до этого он выступал под флагом Словакии), отметил, что эта победа для него первая и ощущения тоже новые: “Ребята опытные и очень спокойно приняли победу. Но, конечно же, в командном чемпионате победили впервые”.
“В каждом туре мы чувствовали вашу поддержку и это наша общая победа”,- сказал Владимир Акопян.
Роберт Оганнисян, который на чемпионате провел одну партию и смог в ней победить, поблагодарил свою команду за победу.
 
Источники

В последнем квартале 2011 года американцы купили примерно поровну смартфонов под управлением Android и iOS, говорится в аналитическом отчете компании Nielsen.
Android имеет перед iOS преимущество в 2,4 процента. На долю аппаратов на базе разработанной Google ОС в октябре-декабре пришлось 46,9 процента продаж, а на долю iPhone - 44,5 процента продаж.
При этом за квартал позиции смартфонов на iOS сильно укрепились, а на Android - значительно ослабели. По состоянию на начало октября доля iOS в структуре продаж составляла 25,1, а доля Android - 61,6 процента. Третьей по популярности у американцев мобильной операционной системой стала RIM BlackBerry. Аппараты на ее основе предпочел в среднем каждый двадцатый покупатель.
Резкий рост популярности iPhone в четвертом квартале аналитики связывают с выходом смартфона iPhone 4S, который появился в американских магазинах в октябре. Выбор в пользу самой новой модели сделали 57 процентов покупателей iPhone.
Опросы Nielsen также показали, что популярность смартфонов продолжает расти. Смартфоны &quot;обычным&quot; мобильным аппаратам предпочли 60 процентов американских покупателей, пишет lenta.ru.
 
Источники

В Бухаресте продолжается молодежный чемпионат мира по борьбе. Армянские борцы греко-римского стиля удачно выступили и во второй день турнира.
В весовой категории до 55 кг Нарек Хачатрян не имел равных и смог завоевать золотую медаль. В 1/8 финала он оказался сильнее Рамунаса Дагиса, затем победил японца Томоаки Накано и узбека Эльмурата Тасмурадова. В финале соперником Хачатряна был Саман Абдоули (Иран), которого армянский борец смог победить с общим счетом 5:0.
В этот день на ковер вышли еще три армянских борца - Айк Аршакян (в/к 66), Геворг Манукян (в/к 84) и Вачик Егиазарян (в/к 120), но они выбыли из борьбы за медали.
До этого чемпионом мира стал Рафик Манукян (в/к 74), а Рудик Мкртчян (в/к 50) завоевал бронзовую медаль. Сборная Армении по греко-римской борьбе в общекомандном зачете с 33 очками заняла 5 место.
 
Источники

Решение нагорно-карабахского конфликта возможно не с помощью ультиматумов, а лишь после достижения компромисса. Об этом заявил первый заместитель председателя комитета Госдумы РФ по международным делам Константин Косачев, комментируя информацию о проведении в Сочи очередного трехстороннего саммита президентов России, Азербайджана и Армении.
“Нагорно-карабахский конфликт является одним из самых сложных на постсоветском пространстве. У каждой страны есть свои сильные аргументы в пользу собственной позиции”, - подчеркнул Косачев.
По его словам, стран, которые пользуются доверием и поддержкой всех сторон конфликта, немного и одна из них — это Россия, пишут российские СМИ.
“Договоренности должны быть еще выработаны, согласованы и приняты Арменией и Азербайджаном, а также теми, кто сейчас проживает в Нагорно-Карабахской республике”, - резюмировал он.
23 января в Сочи пройдет очередная трехсторонняя встреча президентов Армении, России и Азербайджана, для обсуждения процесса урегулирования карабахского конфликта.
 
Источники

В армянском городе Мартуни продолжается международный традиционный шахматный круговой турнир &quot;Севана лич&quot;, в котором принимают участие десять гроссмейстеров.
27 июля состоялись партии 6 тура. Благодаря победе над Завеном Андриасяном, в турнирной таблице лидирует Грант Мелкумян с 4 очками. По 3,5 очка набрали грузинский гроссмейстер Баадур Джобава и китаец Чжоу Цзяньчао. В 6 туре Джобава оказался сильнее Тиграна Петросяна, который имеет 3 очка, а Цзяньчао поделил очки с Сергеем Жигалко (Беларусь).
3 очка на своем счету имеет Аветик Григорян, он сыграл вничью с Самвелом Тер-Саакяном (2 очка). Арман Пашикян набрал 2,5 очка. Турнир завершится 30 июля.
 
Источники

У западных стран пока нет определенных планов и дат относительно проведения нового раунда переговоров с Ираном по вопросам его ядерной программы, заявили в министерстве иностранных дел Великобритании, передает Интерфакс.
&ldquo;Нет никаких дат или конкретных планов, поскольку Иран еще должен четко продемонстрировать готовность реагировать на послание главы европейской дипломатии баронессы Эштон и вести переговоры безо всяких предварительных условий&rdquo;, - сообщил представитель МИД
23 января состоится министериум ЕС в ходе, которого будет обсужден вопрос внесения новых санкций по отношению к Ирану, в частности санкции на импорт иранской нефти.
 
Источники

17 июля на &ldquo;Донбасс Арене&rdquo; донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; провел товарищеский матч с французским &ldquo;Лионом&rdquo;. Полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян вышел на поле в первом тайме, во втором Мирча Луческу на поле выпустил другой состав.
Игра завершилась со счетом 1:1. Оба гола были забиты с 11-метрового удара. Сначала счет открыл бразилец Жадсон, а 10 минут спустя, на 78 минуте в составе Лиона пенальти реализовал его соотечественник Мишель Фернандес Бастос.
После матча Луческу отметил, что это была хорошая игра, и для него было хорошей возможностью просмотреть всех игроков &ldquo;Шахтера&rdquo;. &ldquo; Также это отличная возможность для нашей команды проявить себя, потренировавшись на фоне такого соперника.
Для меня же результат не имел большого значения &ndash; важно было посмотреть, как действуют молодые футболисты&rdquo;,- цитирует Луческу официальный сайт &ldquo;Шахтера&rdquo;.
 
Источники

Партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; намерена во всех избирательных участках выдвинуть кандидатов по мажоритарной избирательной системе. Об этом газете сообщил один член политического совета партии. По его словам, исключение могут составить 1-2 избирательных участка, сообщает газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo;.
Следует отметить, что решение выдвинуть кандидатов на всех избирательных участках приняла и Республиканская партия Армении. Обсуждения о подобном решении проходят и в Армянском национальном конгрессе. Если же события будут происходить именно по этому сценарию, то выборы могут полностью выйти из-под контроля Сержа Саргсяна. Причем, не только по мажоритарной, но и пропорциональной системе.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 28 июля утвердило условия предоставления помещений для обустройства приемных, где будут предоставляться интегрированные социальные услуги. Как сообщил министр труда и социальных вопросов Армении Артур Григорян, правительственное решение направлено на внедрение принципа &ldquo;одного окна&rdquo;, где граждане Армении смогут получать разного рода соцуслуги.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил, что внедрение такого подхода является одним из приоритетных направлений для правительства, что позволит облегчить жизнь гражданам, которые не будут вынуждены сталкиваться с бюрократическими проволочками. &ldquo;Вся информация будет сосредоточена в одном месте, у нас будет целостное представление о необеспеченных семьях, и мы сможем предоставлять им качественные соцуслуги, сведя к минимуму коррупционные риски&rdquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Госминистр Грузии по вопросам реинтеграции Екатерина Ткешелашвили считает запланированные Российской Федерацией на сентябрь крупные военные учения «Кавказ-2012» «провокационными».
Первый замминистра обороны РФ Николай Макаров в декабре 2011 года на встрече с аккредитованными в Москве военными атташе заявил, что в сентябре 2012 года запланированы стратегические командно-штабные учения «Кавказ-2012».
«Однозначно, подобные учения провокационны, тем более в той ситуации, когда Россия является страной, оккупировавшей наши территории», - заявила Ткешелашвили, отметив, что ведется постоянный мониторинг подготовительного периода.
«Этот шаг рассматривается аналитически и с определенным беспокойством не только нами, но и нашими партнерами. Обычная тактика тестирования реакций со стороны России, когда делаются подобные заявления и ожидается реакция. Конечно, эти действия не останутся без соответствующей реакции, в том числе и со стороны международного сообщества», - отметила госминистр.
Запланированные учения уже осудил МИД Грузии. По данным министерства, в них примут участие все виды вооруженных сил Минобороны РФ, а также силы МВД, ФСБ, МЧС, ФСО и представители других силовых структур РФ. Кроме того, запланировано использование всех возможностей разведки и связи - электронных, космических, а также беспилотников и оружия высокой точности.
При этом в этом году учения будут проводиться не только в Южном военном округе Российской Федерации, но и в Армении, Абхазии и Цхинвальском регионе.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 28 июля одобрило проект указа главы государства Сержа Саргсяна об открытии в Дании посoльства Армении.Как сообщил замминистра МИД Армении Шаварш Кочарян, в среднесрочной перспективе в 2012-2014 гг. на это будет потрачено ежегодно 43 млн драмов, при этом он добавил, что в этом году средства на открытие посольства будут выделены из сбережений министерства.
Открытие посольства позволит расширить и углубить двустороннее сотрудничество в торгово-экономической и политической сферах, а также послужит основой для того, чтобы власти Дании рассмотрели возможность открытия дипломатического представительства в Армении.
 
Источники

Производитель фотокамер Eastman Kodak, имеющий почти 130-летнюю историю, подал заявление о защите от кредиторов по главе 11 Кодекса США о банкротстве. Как сообщает Reuters, компания также объявила о получении кредита в 950 миллионов долларов от Citigroup на 18 месяцев, который должен помочь Kodak сохранить бизнес, пишет Lenta.ru.По словам председателя совета директоров компании Антонио Переза (Antonio Perez), менеджмент и акционеры производителя фотокамер считают, что временное банкротство является действенной мерой для сохранения Kodak и последующего его возвращения к прибыльности.
The Wall Street Journal со ссылкой на собственные источники отмечает, что Kodak намерен продать более 1100 своих патентов на товары, чтобы погасить кредит Citigroup и остальные задолженности. 20 января совет директоров компании обсудит кандидатуры временного управляющего, который должен вывести Kodak из состояния банкротства.
Kodak уже несколько лет остается убыточным, из-за чего акции компании на бирже дешевеют. За последний год они упали в цене более чем на 91 процент, а 4 января обвалились сразу на 28 процентов. Это произошло после того, как в прессу попала информация о предполагаемом банкротстве Kodak.
 
Источники

Бывший специальный представитель Европейского союза на Южном Кавказе Питер Семнеби стал старшим научным сотрудником немецкого отделения американского Фонда Маршалла (German Marshall Fund of the United States-GMF) по Южному Кавказу, сообщается на сайте фонда.
Сфера работы Питера Семнеби в фонде будет включать вопросы, связанные с Черноморским регионом, Южным Кавказом и Россией.
Питер Семнеби был специальным представителем Европейского союза на Южном Кавказе с 2006 по 2011 годы, занимаясь затяжными конфликтами, политическими реформами, вопросами прав человека и кризиса управления. Ранее он был главой миссии ОБСЕ в Хорватии.
 
Источники

В Трабзоне, где проходит 11 юношеский Олимпийский фестиваль Европы, представитель Армении легкоатлет Левон Агасян вышел в финал в тройном прыжке. В квалификационном этапе он показал результат 15,02 м и занимает 6 место. Финал состоится 28 июля.
Пока что единственную медаль для сборной Армении завоевал дзюдоист Ваагн Овсепян. Он в весовой категории до 50 кг завоевал бронзовую медаль. В борьбе за 3 место Овсепян одержал победу над азербайджанским спортсменом. На фестивале были заявлены 4000 спортсменов из 49 стран. В программу входят 9 видов спорта.
Впервые юношеский Олимпийский фестиваль прошел в 1991 году в Брюсселе. Фестиваль проходит и по зимним видам спорта.
В 2013 году летний фестиваль примет город Утрехт (Голландия), а в 2015 &ndash; Тбилиси.
 
Источники

18 января был распространена информация о ДТП, после чего водитель автомобиля марки &ldquo;X6&rdquo; избил водителя такси. &ldquo;Грапарак&rdquo; сообщает, что после инцидента был арестован Бангладешский Амо - Ашот Аветисян. Согласно газете, у водителя такси сломаны нос и челюсть.
Ашота Аветисяна арестовали по статье 258 УК РА &ndash; хулиганство. Когда будут получены результаты судмедэкспертизы, обвинение изменится, так как будет учтен факт нанесения тяжелых телесных повреждений.
Также выяснилось, что Бангладешский Амо является крестником и &ldquo;правой рукой&rdquo; лидера партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Гагика Царукяна. В прошлом Аветисян был четырежды судим за хулиганство и массовые беспорядки. По некоторым сведениям, на этот раз он признал свою вину и уже не сможет избежать наказания.
 
Источники

27-го июля в Юрмале прошел первый конкурсный день 10-го международного конкурса молодых исполнителей «Новая волна 2011». Армению на конкурсе представляет певец Эрик.
Он выступил под первым номером и сейчас занимает 9-е место, набрав 108 очков. Лидерство пока за представителем США Джейденом Фелдером, набравшим 120 очков.
В составе жюри — композиторы Игорь Крутой, Раймонд Паулс, Юрий Антонов, Игорь Николаев, певцы Валерий Меладзе, Лайма Вайкуле, Филипп Киркоров, Леонид Агутин, певица Валерия и продюсеры Константин Меладзе и Макс Фадеев.
Ранее, в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Эрик заявил, что в третий день конкурса он исполнит новую песню, написанную Мартыном Мирзояном. По словам Эрика, они стремились, чтобы песня была хитовой, однако он постарается удивить жюри и вокальными данными. Певец также сказал, что в числе участников конкурса есть довольно хорошие исполнители, однако Эрик затруднился конкретно назвать фаворитов, поскольку конкурс, по его мнению, очень непредсказуем.
Идея организации конкурса принадлежит композиторам Игорю Крутому и Раймонду Паулсу. Он проводится с 2002 года, первым победителем конкурса была группа «Смэш». Основной целью конкурса является открытие новых имен. В разные годы на конкурсе Армению представляли такие певцы, как Размик Амян, Эмми, Мгер и др. В 2010 году победительницей конкурса стала представлявшая Армению Сона Шахгельдян. В этом году в финале «Новой волны 2011» выступят 16 участников из 14 стран. Впервые в конкурсе примет участие исполнитель из Того. Конкурс продлится до 31-го июля.
 
Источники

Полузащитник сборной Армении Маркос Пизелли, который недавно из донецкого “Металлурга” перешел в краснодарский “Кубань” сказал, что украинский чемпионат сильнее армянского, и он не мог не воспользоваться шансом попробовать в нем силы.
“Когда поступило предложение от одного из сильнейших российских клубов, снова не мог сказать нет. Ведь я никогда прежде не играл на таком высоком уровне. За чемпионатом России следил достаточно пристально, особенно после того, как в “Краснодар” перешел мой друг и партнер по сборной Юра Мовсисян”,- слова Пизелли передает sportbox.ru. По его словам, наставник “Кубани” Дан Петреску всегда с командой, и это очень подкупает: “Все знают, что это великий в прошлом футболист, и когда он сам показывает, чего хочет добиться от нас, трудно не проникнуться таким подходом. Он общается со всеми нами и подробно разъясняет, на что необходимо обратить внимание”.
Пизелли хочет, чтобы “Кубань” продолжала восхождение наверх, и, если сможет ей в этом помочь, то буду очень счастливым человеком.
Футболист так же признался, что успехов в карьере он добился, благодаря Армении и ее людям, которые всегда оказывали ему поддержку и своей любовью помогали достигать новых высот. “Моя мечта - сыграть в Бразилии на
 
Источники

&ldquo;Совместно с программой развития ООН мы провели ряд мероприятий по предупреждению лесных пожаров, созданию отряда быстрого реагирования для тушения возможного пожара на начальной стадии. Программой развития ООН были предоставлены две пожарные автомашины, оснащенные необходимой техникой, предназначенные для тушения пожаров на лесных территориях. Мы их подарили области Сюник. Машины будут использоваться в Горисе, Капане и в парке &ldquo;Аревик&rdquo;, - сказал во время беседы с журналистами главный лесничий ЗАО &ldquo;Айантар&rdquo; Рубен Петросян.
Координатор программы по изменению климата Диана Арутюнян отметила, что, несмотря на то, что в Сюнике число лесных пожаров не так велико, эта область остается самой уязвимой в Армении. &ldquo;Кроме того, мы реализуем программу лесоуправления. Для нас крайне важно внимание общественности и информированность, по этой причине размещены 35 информационных щитов&rdquo;, - добавила Диана Арутюнян.
Финансирование программы развития ООН составило 75 тысяч долларов, 50 тысяч из которых были потрачены на приобретение машин. В программе участвовало 50 стран, и было принято решение о ее реализации именно в Армении. Национальный координатор Рамочной конвенции ООН по изменению климата Арам Габриелян утверждает, что на примере Сюника Армения доказала, что она может достичь ощутимых результатов и делиться опытом не только со странами региона, но и всего мира.
 
Источники

Перед зданием правительства Армении проходит акция протеста жителей аварийных домов, которые требуют от правительства оказать содействие в софинансировании строительства и переселения жителей порядка 10 подобных зданий. Как сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net житель Нор-Ареша Альберт Геворкян, участники акции обратились к мэру города Ереван за помощью 12 июля, однако накануне им сообщили, что правительство не намерено выделять на эти цели средства из резервного фонда.
По его словам, на сегодняшний день порядка 145 семей не имеют жилья, это порядка 500 людей, из которых 300 - это дети, некоторые из которых также принимают участие в сегодняшней акции. Он также сообщил, что мэрия готова предоставить 1 млрд. драмов, но этого недостаточно.
 
Источники

В Голливуде придумали кинопремию для собак-актеров. Награда получила название &quot;Позолоченный ошейник&quot;. Ее будут вручать современным преемникам знаменитой шотландской колли Лесси, которым удастся пленить жюри мастерством игры. Номинантов на первые призы огласили в Египетском театре &quot;фабрики грез&quot;. Эту почетную обязанность выполнил пес Угги из фильма &quot;Артист&quot; при помощи актрисы Пенелопы Энн Миллер, переводившей лай Угги на понятный людям язык.
Кандидатами на награду стали терьер Космо, перевоплотившийся в Артура в ленте &quot;Начинающие&quot;, грейхаунд Денвер (Скелетор в &quot;50/50&quot;), карликовый шпиц Хаммер (Дольче в &quot;Молодой несовершеннолетней&quot;). Сам Угги отметился в номинации целых два раза &ndash; за &quot;роли&quot; Джека в &quot;Артисте&quot; и Квинни в картине &quot;Воды слонам&quot;.
Организатором проекта стало издание &quot;Дог ньюс дейли&quot;. Оно пообещало передавать все доходы от премии собачьим питомникам Лос-Анджелеса и его пригородов. Вручение &quot;Позолоченных ошейников&quot; намечено на 13 февраля в отеле &quot;Паломар&quot;, передает BaltInfo. Как сообщалось ранее, Фильм Никиты Михалкова &quot;Цитадель&quot; не попал в шорт-лист номинантов на премию &quot;Оскар&quot; в категории &quot;Лучшая картина на иностранном языке&quot;. Всего на награду претендовали 63 ленты, и накануне Американская киноакадемия опубликовала короткий список кандидатов. Российского фильма среди них не оказалось, пишет Правда.ру.
 
Источники

&ldquo;В этом году в Армении было зарегистрировано всего три случая лесных пожаров: два в Ереване и один - в Гюмри. Все три пожара были следствием человеческого фактора. Причиной быстрого тушения пожара является то, что наша страна довольно маленькая, пожары быстро замечают, потому их и легче тушить&rdquo;, - сказал 28-го июля во время пресс-конференции главный лесничий ЗАО &ldquo;Айанатар&rdquo; Рубен Петросян.
За последние десять лет в Армении было сожжено около 2000 гектаров лесных территорий, 50% которых сгорело только в 2010 году. Однако, как отмечает Петросян, ущерб не так велик, поскольку в Армении сгорает только нижний ярус лесов.
&ldquo;В основном причиной этих пожаров является сжигание полей после уборки урожая, огонь добирается до территории лесов. А сейчас как раз самый пожароопасный сезон, потому я обращаюсь ко всем с просьбой быть более осторожными&rdquo;, - сказал Петросян.
Национальный координатор Рамочной конвенции ООН по изменению климата Арам Габриелян, в свою очередь, отметил, что в НС РА идет обсуждение законопроекта о сжигании полей, который может быть принят как поправка к закону &ldquo;Об охране атмосферного воздуха&rdquo;. Принятие законопроекта будет содействовать предупреждению лесных пожаров в Армении.
 
Источники

Миссия ЕС в Армении, совместна с ОБСЕ, осуществляет программу по содействию проведению прозрачных и справедливых парламентских выборов в Армении. Для осуществления программы, ЕС предоставит ОБСЕ 1,7 млн. евро.
&ldquo;Целью программы является повышение роли гражданского общества в процессе выборов, обеспечение соответствующим оборудованиям ЧИК и избирательные участки, а также организация тренингов и семинаров, для повышения информированности избирателей&rdquo;,- заявил глава мисси ЕС в Армении Траян Христеа. В данном контексте Христеа подчеркнул, что &ldquo;развитие отношений Армении с ЕС, в частности &ldquo;Восточного партнерства&rdquo;, зависит от проведения прозрачных выборов&rdquo;.
Касаясь вопроса распределения суммы, Христеа заметил, что ЕС переведет всю сумму ОБСЕ, которая и будет осуществлять контроль над расходами.
 
Источники

Для азербайджанских СМИ уже стало традицией распространение информации о том, что в результате обстрела с армянской стороны погибли или были ранены гражданское лицо или военнослужащие. Об этом заявил пресс-секретарь министра обороны Армении Давид Карапетян, комментируя очередную азербайджанскую публикацию о том, что &ldquo;во время обстрела Вооруженные Силы Армении тяжело ранили гражданку Азербайджана&rdquo;. По словам Давида Карапетяна, азербайджанские СМИ поступили бы правильнее, если бы опубликовали статистику нарушений режима перемирия азербайджанскими ВС, которые уже несколько месяцев резко активизировались и причиняют все больше и больше вреда.
К примеру, совсем недавно, 26 июля в 18:20 двое военнослужащих-контрактников ВС Армении Карен Гукасян (1976 г.р.) и Манвел Ванесян (1987 г.р.), находясь на боевом посту в Тавушской области Армении, получили телесные повреждения осколками бетонной стены, от которой отрикошетили пули, выпущенные с азербайджанской стороны во время очередного обстрела.
Как отметил пресс-секретарь главы МО РА, армянская сторона продолжает соблюдать режим прекращения огня и только в крайнем случае прибегает к ответным действиям. Если же в результате ответных действий армянской стороны на обстрелы азербайджанских ВС страдают граждане Азербайджана, то ответственность целиком и полностью лежит именно на Азербайджане. &laquo;Кстати, Баку может обратиться в соответствующие международные инстанции для проведения расследования&raquo;, - отметил Давид Карапетян.
Азербайджанские СМИ опубликовали очередную дезинформацию, согласно которой &ldquo;в результате армянского обстрела пострадала 22-летняя жительница села Мезем Газахского района Азербайджана&rdquo;. &ldquo;Инцидент зафиксирован 27 июля, приблизительно в 15:40. Девушка Наиля Поладова получила тяжелое ранение руки. Она потеряла много крови, ее прооперировали, но состояние пострадавшей остается тяжелым. Отметим, что гражданка Азербайджана госпитализирована в Центральную больницу Газахского района&rdquo;, - пишет Aze.az.
 
Источники

ФК &ldquo;Химки&rdquo; завершили химкинский сбор матчем против рязанской &ldquo;Звезды&rdquo;.
Как передает официальный сайт клуба, счет игры на 15 минуте открыла &ldquo;Звезда&rdquo;, футболистам которой удалось забить первый гол в ворота Романа Березовского.
Но &ldquo;Химки&rdquo; удалось избежать от поражения. Матч завершился вничью &ndash; 2:2. Футболист молодежной сборной Армении Артак Алексанян в составе &ldquo;Химки&rdquo; провел на поле 29 минут.
 
Источники

30 и 31 июля, а также 1-го августа в Араратской долине и в Ереване воздух прогреется до 38-40 градусов тепла, об этом сообщила начальник отдела оперативной службы гидрометеорологии &ldquo;Армгосгидромет&rdquo; МЧС Армении Заруи Петросян.
По ее словам, снижение температуры, хотя и незначительное &ndash; на 2-3 градуса, будет наблюдаться со 2-го августа. &ldquo;С 5-го августа температура пойдет на спад и снизится на 4-5 градусов, в северных областях возможен дождь. Отмечу, что в нашей стране самая высокая температура была зарегистрирована в 1986 и 2002 годах, тогда в городах Арташат и Арарат температура воздуха поднялась до отметки 42 градуса тепла, а в 2007 году в Мегри &ndash; 43&rdquo;, - отметила Петросян.
Центр гидрометеорологии обратился с оповещением &ldquo;Внимание&rdquo; в соответствующие органы с предупреждением о предстоящей аномальной жаре.
Заруи Петросян отметила, что в областях Сюник и Арарат довольно высокий уровень опасности возникновения пожаров и необходимо быть очень осторожными при обращении с огнем. В эти дни в озере Севан температура воды будет до 21-22 градусов тепла. А в Араратской долине земля прогрелась до 75 градусов.
 
Источники

США выгодно открытие армяно-турецкой границы, так как это, по мнению американцев, ослабит влияние России на Армению. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил тюрколог Артак Шакарян. По его словам, сразу после открытия границы резко увеличится экспорт армянских товаров в страны Ближнего Востока, в частности, в страны, где есть армянские общины, что приведет к ослаблению позиции России в регионе.
Несмотря на это, тюрколог считает, что Россия также экономически выиграет от открытия границы Армении с Турцией, так как, во-первых, главным экспортным товаром в Турцию станет армянская электроэнергия, львиная доля которой принадлежит России, и во-вторых, экспорт любой другой продукции будет осуществляться посредством железнодорожных перевозок, а в Армении они реализуются посредством принадлежащей России Южнокавказской железной дороги.
 
Источники

24 января в Ереване в рамках 4-го международного смотра &ldquo;Общеобразовательный DigiTec 2012&rdquo; будет проведен круглый стол на тему &ldquo;Инновационное образование: новые технологии и медиа&rdquo;.
Организованный по заказу Министерства образования и науки РА 4-ый международный смотр &ldquo;Общеобразовательный DigiTec 2012&rdquo; стартовал 15 января 2012 года. На данный момент идет прием заявок на смотр, публикация работ продолжится до 7 февраля.
Цель мероприятия &ndash; представить опыт продуктивного использования цифровых средств, достижения в этой области, проекты, технологии новые инструменты и информационные технологии.
Оргкомитет представил программу в Грузии. Во встрече-презентации, организованной Министерством образования Грузии в Агентстве по развитию образования и науки, приняли участие руководитель агентства Георгий Гулуа, представители Министерства образования Грузии, филиала компании &ldquo;Microsoft&rdquo; в Грузии, предприятий информационных технологий, неправительственных организаций, СМИ, общеобразовательных школ и культурно-образовательных центров.
Официальные партнеры смотра &ndash; представительство компании &ldquo;Microsoft&rdquo; в Армении, СПИТ, Фонд &ldquo;Инкубатор предприятий&rdquo;, компании &ldquo;Юникомп&rdquo; и &ldquo; Фирма Альфа&rdquo;, а также КТАК Министерства образования и науки РА.
 
Источники

Подкомитет по государственным и международным операциям Комитета по зарубежным ассигнованиям Палаты представителей США утвердил билль о предоставлении внешней помощи на 2012 фискальный год, который предусматривает предоставление Армении финансовой помощи в $40 млн. При этом биллем не предусматривается предоставление гуманитарной помощи Нагорному Карабаху, несмотря на то, что ранее каждый год Конгресс США принимал решение о предоставлении Карабаху $10 млн.
Ранее администрация президента США предлагала выделить Армении и Азербайджану по $3 млн в качестве международного военного финансирования и добавочные $450 тыс Азербайджану на проведения военных тренингов, однако Подкомитет пока не утвердил данные суммы, призвав сохранять паритет военного финансирования Армении и Азербайджана.
Подкомитет оставил также неизменной 907-ую поправку Акта в поддержку свободы, которая была принята в 1992 году и требует от правительства Азербайджана прекратить блокаду Армении и Нагорного Карабаха.
3 августа билль будет рассмотрен в Комитете по зарубежным ассигнованиям Палаты представителей США.
Ранее сопредседатель Группы поддержки Армении Конгресса США Фрэнк Пэллоун обратился к конгрессменам с письмом, в котором говорится о предоставлении помощи Армении и Нагорному Карабаху на 2012 фискальный год. В письме конгрессмен Пэллоун призывал подписать письмо в Комитет по зарубежным ассигнованиям Конгресса по следующим пунктам: предоставить экономическую помощь Армении не менее, чем $60 миллионов и $10 миллионов для развития Нагорного Карабаха, сохранить 907-ю поправку к Акту о свободе и поддержать военный паритет между Арменией и Азербайджаном, не препятствовать контактам и связям США с Нагорным Карабахом и выделить военную помощь Армении на сумму не менее $10 миллионов.
 
Источники

Сегодня, 19 января, исполнилось 5 лет со дня убийства главного редактора армяно-турецкой газеты &ldquo;Агос&rdquo; Гранта Динка. 19 января 2007 Грант Динк был убит прямо перед редакцией своей газеты. Подозреваемый в убийстве 17-летний Огюн Самаст был задержан через 32 часа после происшествия на основе явки с повинной. Летом 2011 г. суд Стамбула вынес приговор о лишении Самаста свободы сроком на 21 год. В ходе слушаний Самаст заявлял, что стал жертвой антиармянской пропаганды турецких властей. Адвокаты семьи Динка считают, что Самаст был пешкой в руках заказчиков преступления.
На днях турецкий суд приговорил к пожизненному заключению Эрхана Тунджеля и к 10 годам лишения свободы Ясина Хаяла, обвинявшихся в причастности к убийству Гранта Динка.
Сегодня, как и каждый год, в Стамбуле планируется проведение акций, посвященных памяти Динка. Как сообщил источник PanARMENIAN.Net в Стамбуле, планируется проведение крупномасштабных акций, поскольку день убийства совпал с вынесением приговора Стамбульским судом по этому делу. &ldquo;Акции пройдут в два этапа &ndash; днем и вечером. Сначала планируется проведение мирного марша от площади Таксим до редакции &laquo;Акоса&raquo;, которая начнется в 13.00 по турецкому времени, а уже вечером пройдет другая акция &ndash; марш по главной улице Истиклял&rdquo;, - отметил источник.
 
Источники

“Казанскую встречу я бы не назвал провалом, несмотря на то, что у нас были от нее большие ожидания. Случилось то, что должно было случиться”, - заявил 28 июля в Ереване на совместной пресс-конференции со своим польским коллегой Брониславом Коморовским президент Армении Серж Саргсян. По его словам, речь, в первую очередь, идет об отсутствии соответствующей атмосферы, поскольку “Азербайджан каждый день на любом уровне и всеми методами отравляет свой собственный народ”.
Как отметил глава армянского государства, у народа НКР и народа Армении одно требование — карабахский вопрос должен быть решен в рамках международного права, и основы этого права отражены в Мадридских принципах, которые предложили сторонам сопредседатели Минской Группы, США, Франция и Россия. “У нас нет иных требований”, — подчеркнул он.
В Казани 24 июня по инициативе и при участии президента РФ состоялись переговоры по Карабаху президентов Армении Сержа Саргсяна и Азербайджана Ильхама Алиева, которые завершились без достижения договоренностей об основных принципах урегулирования в Нагорном Карабахе. Как заявил МИД Армении, сторонам не удалось прийти к согласию, потому что глава Азербайджана в последний момент представил 10 новых поправок. После провала Казанской встречи президент России Дмитрий Медведев направил Еревану и Баку свои предложения по карабахскому процессу, которые привез глава МИД РФ Сергей Лавров. Армения и Азербайджан уже отправили официальные ответы на предложения Медведева.
 
Источники

Через несколько часов после того, как в Голливуде была найдена оторванная рука, предположительно принадлежащая армянину по национальности, полиция Лос-Анджелеса под надписью Hollywood нашла вторую руку, закопанную неподалеку. Как пишет Los Angeles Times, детективы полиции обыскивают Голливудские холмы в районе Canyon Drive в поисках остальных частей тела жертвы и пытаются выяснить обстоятельства случившегося.
Как пишет газета, в расследование вовлечено около 30 детективов. Детективы также допрашивают жителей данного района Canyon Drive для получения какой-либо дополнительной информации. &quot;Мы надеемся, что сможем найти остальные части тела погибшего&quot;, - сказал представитель полиции Лос-Анджелеса Эндрю Смит.
Полиция Лос-Анджелеса начала расследование по делу о найденной в парке в Голливуде голове мужчины. По предварительным данным, мужчина, предположительно, является армянином по национальности в возрасте 40 лет. Полиция намерена установить личность человека посредством анализа зубов и отпечатков пальцев, пишет Los Angeles Times.
Закопанная в полиэтиленовом пакете голова была найдена двумя женщинами, выведшими своих собак на прогулку, которые и откопали ее.
По данным полиции, судя по состоянию головы, человек умер недавно.
 
Источники

Для США и, особенно, для Турции вопрос восстановления армянских исторических памятников не так проблематичен, как вопрос Геноцида армян. Об этом сказал в беседе с журналистами тюрколог Артак Шакарян. По мнению Шакаряна, Турция как будто выполняет домашнее задание, производя реставрацию армянских памятников, находящихся на ее территории. Об этом свидетельствует реставрация монастыря Сурб Хач на острове Ахтамар и еще нескольких монастырей, решение открыть с 11-го сентября авиарейс Ереван-Ван. Тюрколог в этом вопросе особое внимание уделил армяно-греческому лобби и совпадению интересов армян и евреев.
Артак Шакарян также отметил, что в Турции, не считая Стамбула, число христиан среди армян не так велико, и после восстановления монастырей Западной Армении посетителей будет не очень много. Он также заявил, что в этом деле самым существенным является то, что будет создан очередной повод для напоминания мировой общественности о Геноциде армян.
20 июля Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 43 голосами &ldquo;за&rdquo; при 1 &ndash; &ldquo;против&rdquo; принял поправки в законопроект о финансовых средствах, предоставляемых внешнеполитическому ведомству США, куда могут быть включены формулировки, созвучные с формулировками резолюции 306, авторами которой являются конгрессмены Говард Берман и Эд Ройс.
Конгрессмен, член комитета по внешним отношениям Палаты представителей США Говард Берман вместе с конгрессменом Эдом Ройсом представил резолюцию 306 &ldquo;О возврате церквей&rdquo;, призывающую Турцию прекратить дискриминацию в отношении христианского населения. Резолюцию уже поддерживают 31 конгрессмен. Говард Берман является сторонником также резолюции 304 о признании Геноцида армян, которая также на днях была представлена в Палату представителей США.
В своей резолюции инициаторы призывают Турцию выполнить международные обязательства и положить конец всем формам религиозного преследования, защищать права человека и религиозные свободы христиан. Также авторы данной резолюции призывают Анкару законным путем вернуть конфискованные церкви армян, греков, ассирийцев, понтийцев, арамейцев (сирийских христиан) и других христианских общин.
22 июля член совета Торгово-промышленной палаты Вана, руководитель находящейся в армянской столице турецкой делегации Абдулла Тюндждемир заявил, что в случае, если все пойдет по плану, 11 сентября состоится первый рейс между Ереваном и Ваном, который положит начало регулярному авиасообщению между двумя городами.
 
Источники

Социальная сеть Facebook запустила более 60 новых приложений, которые позволят пользователям сообщать друзьям о своих действиях: путешествиях, о том, что он прочитал, посмотрел или послушал на других сайтах, пишет BBC.
Информация об активности пользователей будет отображаться в &quot;Хронике&quot; - новом пользовательском профиле, а также в ленте новостей. При этом пользователь сам сможет устанавливать в настройках, какие именно сообщения будут видеть другие участники соцсети.
Как утверждают представители Facebook, со временем будут появляться тысячи новых приложений, которые будут рассказывать о любых интересах пользователей.
Социальная сеть Facebook основана в 2004 году. В настоящее время она является крупнейшей в мире, ее аудитория превышает 800 миллионов пользователей.
 
Источники

Армения ожидает дифференцированного подхода при оценке реформ в разных странах во время саммита “Восточного партнерства”, который пройдет в Варшаве в конце сентября, заявил 28 июля в Ереване на совместной пресс-конференции с президентом Польши Брониславом Коморовским президент Армении Серж Саргсян. “Я считаю, что, в первую очередь, оценки проведения реформ в разных странах должны быть дифференцированы”, - сказал он.
При этом глава армянского государства отметил, что Армения, как и любая страна, проводит реформы не для того, чтобы представлять определенные отчеты, а для того, чтобы идти по пути развития. “Без реализации реформ мы не видим развития, без реформ мы не видим формирования сильного государства и развитого общества”, - подчеркнул он. В этом контексте он придал важность тому, чтобы оценки давались, исходя из достигнутых на пути реализации реформ результатов, а не на основе иных факторов, что будет противоречить требованиям “Восточного партнерства”. “Если правильно сформулировать: большее содействие &ndash; большие результаты”, - подчеркнул он.
В свою очередь, польский президент добавил, что в рамках сотрудничества Армения-ЕС по “Восточному партнерству” Польша ожидает активного участия Армении в саммите в Варшаве. Бронислав Коморовски сказал, что в ходе саммита будут оценены эффективность использования средств, предоставленных в качестве содействия реализации реформ, и достигнутые результаты. Помимо этого, по его словам, саммит &ndash; хороший повод для стран-участниц программы обменяться опытом, внести коррективы на пути реализации программы и обсудить новые вызовы, стоящие перед ЕС.
 
Источники

В 67 женском чемпионате Армении по шахматам состоялся 7 тур. Лидеры Анна Айрапетян и Мария Курсова продолжают выступать уверенно. Курсова черными фигурами одержала победу над Евгенией Долухановой, а Айрапетян была сильнее Асмик Гамбарян. Они набрали по 6 очков и делят 1-2 места.
3 место занимает Шушанна Саркисян с 3,5 очками, она в 7 туре поделила очки с Лией Мартиросян.
В 8 туре Айрапетян сыграет с Курсовой, а соперницей Саркисян будет Гамбарян.
Чемпионка Армении пополнит состав женской сборной Армении, занявшие 1-3 места, сыграют на чемпионате Армении 2013 года, а 1-5 места - на индивидуальном чемпионате Европы 2012 года. 6-8 места дадут возможность шахматисткам в феврале в Москве принять участие на турнире Aeroflot open.
 
Источники

Среди жертв теракта на острове Утойя оказалась гражданка Грузии Тамта Липартелиани. Об этом сообщили в грузинском МИДе, сославшись на данные, полученные от норвежской стороны, сообщает &quot;Новости-Грузия&quot;. О том, что в молодежном лагере на острове Утойя находились две грузинские студентки &mdash; Натия Чхетиани и Тамта Липартелиани &mdash; сообщил ранее телеканал &quot;Рустави-2&quot;. Они приехали туда по приглашению норвежской стороны.
Чхетиани вскоре после теракта вышла на связь с грузинским консульством в Норвегии. Она рассказала, что ей и еще некоторым людям, отдыхавшим в лагере, удалось выжить, спрятавшись от убийцы за скалами на берегу острова.
О второй студентке в течение нескольких дней информации не было. Позднее стало известно, что ее нашли мертвой &mdash; со следами пулевых ранений. После того, как из Грузии пришли биометрические данные Липартелиани, процедура опознания завершилась.
Родители погибшей студентки вылетели в Норвегию.
В результате теракта в молодежном лагере на острове Утойя были убиты 68 человек. По обвинению в этих убийствах, а также в теракте, совершенном в Осло (где в результате взрыва возле канцелярии премьер-министра Норвегии были убиты восемь человек), арестован 32-летний норвежец Андерс Беринг Брейвик. Он признал вину. Брейвик является автором большого манифеста (частично, правда, позаимствованного у американского террориста Теда Качинького), в котором он выступает против &quot;исламизации и марксизма&quot;.
Предполагается, что Брейвик может быть оставлен в тюрьме до конца жизни (хотя максимальный срок наказания в Норвегии составляет 21 год тюрьмы, законодательство дает возможности для его продления).
 
Источники

Заместитель главы МИД России Григорий Карасин 17 января обсудил в Вашингтоне с заместителем госсекретаря США по европейским делам Филлипом Гордоном вопросы урегулирования конфликта вокруг Нагорного Карабаха.
В ходе встречи Карасина и Гордона были затронуты перспективы продвижения урегулирования в Нагорном Карабахе и Приднестровье.
Обсуждались также представляющие взаимный интерес вопросы отношений России и США с Белоруссией, Украиной, Молдавией и государствами Закавказья, говорится в сообщении МИД РФ.
23 января в Сочи состоится очередная встреча президентов Армении, России и Азербайджана Сержа Саргсяна, Дмитрия Медведева и Ильхама Алиева по урегулированию карабахского конфликта.
 
Источники

Армянский тюрколог Артак Шакарян считает, что за убийство главного редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка наказан лишь тот, кто взвел курок и выстрелил. Во время беседы с журналистами тюрколог отметил, что не наказаны ни заказчик убийства, ни полицейские, знавшие о предстоящем преступлении. &ldquo;Осуждение нажавшего на курок не решает проблемы&rdquo;, - добавил он.
Грант Динк был убит 19 января 2007 года у редакции газеты &ldquo;Акос&rdquo; в Стамбуле. В деле об убийстве Динка раскрываются все новые и новые подробности, в частности, о причастности к убийству Динка членов террористической организации &laquo;Эргенекон&raquo;. Убийца Гранта Динка 18-летний Огюн Самаст в ходе разбирательства признан совершеннолетним на момент убийства. На одном из заседаний выяснилось, что непосредственным исполнителем заказа был совсем другой человек.
На днях Огюн Самаст был приговорен к тюремному заключению на 22 года и 10 месяцев лишения свободы. Он признан виновным в предумышленном убийстве и незаконном хранении оружия. Немногим ранее прокурор требовал для Самаста 27 лет заключения.
 
Источники

В рамках совместного с ЕС проекта ОБСЕ планирует провести полный мониторинг предвыборного процесса и самих выборов в Армении. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил и.о. главы миссии ОБСЕ в Армении Карел Хофстра.
&ldquo;Проект по мониторингу СМИ будет запущен уже в начале февраля, поскольку партии уже начали предвыборные кампании, а армянские СМИ не всегда освещают выборы объективно&rdquo;, - подчеркнул он.
Кроме того, важным пунктом проекта станет сотрудничество с Полицией, целью которого будет проведение тренингов по осуществлению соответствующего контроля общественного порядка и проведение справедливых расследований на основе жалоб избирателей.
Важную роль в содействии Полиции Хофстра уделил Омбудсмену Армении. &ldquo;В рамках проекта мы планируем открыть 6 региональных офисов омбудсмена и создать группы быстрого реагирования&rdquo;, - сказал он.
Что касается рекомендаций и комментарий, Хофстран отметил, что они будут основаны на предыдущих отчетах БДИПЧ.
По словам дипломата, число наблюдателей не будет превышать нескольких сотен, а первый пред-предвыборный мониторинг они осуществят уже через две недели. &ldquo;Мы планируем провести полный мониторинг парламентских выборов: от начала до конца&rdquo;, - резюмировал Хофстра.
ЕС совместно с ОБСЕ выделят 1.7 млн. евро на содействие осуществлению прозрачных и соответствующих международным стандртам парламентских выборов в Армении.
 
Источники

Фильм иранского кинорежиссера Асгара Фархади &ldquo;Надер и Симин: Развод&rdquo;, победивший на кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос 2011&rdquo;, включен в шорт-лист Американской киноакадемии &ldquo;Оскар&rdquo; в номинации &ldquo;Лучший фильм на иностранном языке&quot;. Как сообщает официальный сайт киноакадемии, в шорт-лист вошли девять картин. Кроме вышеуказанного фильма в списке оказались и кинокартины &quot;Болван&quot; (&quot;Bullhead&quot;, Бельгия), &quot;Месье Лазар&quot; (&quot;Monsieur Lazhar&quot;, Канада), &quot;Superclasico&quot;, Дания), &quot;Пина&quot; (&quot;Pina&quot;, Германия), &quot;Примечание&quot; (&quot;Footnote&quot;, Израиль), &quot;Омар убил меня&quot; (&quot;Omar Killed Me&quot;, Марокко), &quot;Во тьме&quot; (&quot;In Darkness&quot;, Польша) и &quot;Воины радуги: Седик Бэйл&quot; (Warriors of the Rainbow: Seediq Bale&quot;, Тайвань).
Фильм рассказывает о семейной паре Надер и Симин, их одиннадцатилетней дочери Терме и о проблемах, возникших в семье. Они решают уехать из страны, потому что жизнь здесь слишком тяжела. Но отец Надер болен, и он не в силах его покинуть. Он меняет своё решение и остаётся помогать отцу. Симин оказывается в безвыходном положении. Она подаёт на развод, чтобы иметь возможность уехать из страны вместе с дочерью. Однако дальнейшее развитие событий оказывается довольно неожиданным, как для героев, так и для зрителей.
Фильм &laquo;Надер и Симин: Развод&raquo; - первый иранский фильм, победивший на кинофестивале в Берлине, а актеры, сыгравшие Надера и Симин, получили &ldquo;Золотого медведя&rdquo; за лучшее исполнение мужской и женской ролей. Это не единственный фильм автора, победивший в Берлине. В 2009 году его первый фильм &ldquo;Об Элли&rdquo; был удостоен приза &ldquo;Серебряный медведь&rdquo;. В этом году фильм также был удостоен приза &ldquo;Золотой глобус&rdquo;.
Международная кинопремия &ldquo;Оскар&rdquo; состоится 26 февраля.
 
Источники

Демократия &ndash; абсолютная ценность, достойная содействия ЕС, считает президент Армении Серж Саргсян. “Если завтра ЕС окажет содействие укреплению демократических структур в Нагорном Карабахе, мы будем только рады ”, - заявил он 28 июля в Ереване на совместной пресс-конференции со своим польским коллегой Брониславом Коморовским.
По словам главы армянского государства, карабахский народ, конечно же, ожидает этого содействия, поскольку на протяжении последних 17 лет он идет по пути развития демократии. В этом контексте Серж Саргсян напомнил, что в НКР не раз проходили президентские и парламентские выборы, которые соответствовали всем международным стандартам, “чем они и мы гордимся”. Президент Армении добавил, что ни один из трех президентов НКР не получил свой пост по наследству, в силу чего избранные власти НКР не позволяют себе оскорблений в отношении азербайджанского народа. “В этом контексте содействие ЕС народу НКР - просто необходимость”, - подчеркнул он.
В свою очередь, Бронислав Коморовский заявил, что Польша всегда высказывалась за то, чтобы сложные вопросы решались с применением основных принципов: территориальной целостности, неприкосновенности границ и права народов на самоопределение. “Однако мы, исходя из нашего исторического опыта, знаем, как сложно решать такие проблемы. Очень важно содействовать мирному разрешению проблем, изменению менталитета, поэтому вовлечение Западного мира в разрешение региональных конфликтов, прежде всего, должно быть связано с погашением конфликта, и это касается всех спорных территорий, которые находятся в этой части Европы ”, - сказал он.
 
Источники

28 июля президент республики Арцах Бако Саакян провел рабочее совещание, посвященное работам, проводимым в сферах капитального строительства и производственных инфраструктур республики, и планам на будущее.
С докладами выступили министр производственных инфраструктур Карлен Петросян, министр градостроительства Карен Шахраманян и мэр Степанакерта Вазген Микаелян.
Президент отметил важность осуществляемых в этой сферах работ, подчеркнув необходимость их выполнения на должном уровне. В этом контексте Бако Саакян отметил целесообразность координации работ между различными ведомствами и органами местного самоуправления, посчитав это одним из предусловий успешной реализации программ.
В совещании приняли участие премьер-министр республики Арцах Ара Арутюнян, другие должностные лица, сообщает главное информационное управление аппарата президента республики Арцах.
 
Источники
