«Считаю, необходимо сделать обычный дипломатический маневр — симметрично ответить и сделать персонами нон грата парочку журналистов-азербайджанцев», - заявил украинский политический обозреватель Анатолий Шарий, комментируя UA-Report.info объявление восьмерых украинцев персонами нон грата.
«Я считаю этот шаг Азербайджана признаком того, что руководство данной республики недалеко ушло от методов, которыми пользовались удельные князьки в Средневековье. Журналисты вольны лететь туда, куда хотят, по крайней мере, им необходимо знать позицию двух сторон конфликта, это азы журналистики. Возможно, азербайджанские журналисты работают иначе, не знаю. Считаю, необходимо сделать обычный дипломатический маневр — симметрично ответить и сделать персонами нон грата парочку журналистов-азербайджанцев», — заявил Анатолий Шарий, передает Analitika.at.ua.
2 августа МИД Азербайджана обнародовал список людей, которые отныне будут считаться персонами нон грата за визиты в Нагорный Карабах. Всего в документе 335 фамилий, в списке есть украинцы. Это журналисты Анна Мамонова, Варвара Жлутенко, Надежда Базева, Владимир Кравченко, Ирина Ковальчук, Олег Кулик, Александр Волощук и сотрудник донецких коммунальных служб Сергей Богачев.
Большинство фигурантов списка — граждане России. Там значатся российские депутаты Алексей Митрофанов, Олег Похолков, Максим Мищенко, директор Института стран СНГ Константин Затулин. Также в списке упомянуты члены Национальной ассамблеи Франции Франсуа Рошблан, Жорж Коломбье и Валери Бойер, а также член Палаты лордов Великобритании баронесса Керолайн Кокс, испанская оперная исполнительница Монсеррат Кабалье, итальянский певец Аль Бано, отец Филиппа Киркорова — Бедрос Киркоров и ряд других известных персон.
 
Источники

Как Вы можете охарактеризовать борьбу между Арменией и Азербайджаном в информационной сфере? Является ли это информационной войной или чем-то иным?
Здесь есть элементы и информационной войны, и информационного противостояния, смотря с какой точки зрения рассматривать. Я считаю, что до полномасштабной информационной войны мы пока недотягиваем, так как информационная война предполагает информационную поддержку военных действий. То есть в классическом понимании информационной войны ее пока нет, есть лишь ее определенные признаки, например как в случае с июньскими перестрелками на границе. Реакция армянских и азербайджанских СМИ показала, что по большому счету обе стороны пока не готовы к полноценной информационной войне, так как допускается очень много киксов и промахов с обеих сторон.
Полноценной информационной войны не ведется, а информационные перестрелки, инциденты и противостояние ведутся в режиме нон-стоп, 24 часа в сутки, не прекращаясь последние 20 лет. Причем в них принимают участие как гражданское общество с обеих сторон, так и на государственном уровне госструктуры, плюс третья сторона (арбитры).
На какие исторические этапы Вы бы разделили информационное противостояние между Арменией и Азербайджаном? И кто, по Вашему мнению, на каких этапах выигрывал, а на каких уступал?
Во время первого, довоенного этапа было сложно прорвать информационную блокаду, потому что шел развал СССР и совершенно непонятные процессы, происходящие на всем постсоветском пространстве, однако нам все-таки удалось в какой-то мере донести до мировой общественности информацию об армянских погромах в Сумгаите и Баку. Конечно, следовало действовать масштабнее и эффективнее, однако, скорее всего для этого не было возможности. Сейчас мы, безусловно, готовы гораздо лучше, и самый мелкий инцидент можем оперативно и качественно осветить. В том числе этому способствует и интернет. Тогда, в конце 80-х, это было сложно.
Если рассматривать хронологию самой войны, ее освещение, то можно увидеть, что с обеих сторон были попытки приглашения иностранных журналистов, кадры которых стали достаточно ценным ресурсом на нынешнем этапе для оценки спорных вопросов, например, агдамские события 1992 года. Азербайджанская сторона приводит кадры Чингиза Мустафаева, которые, как оказалось, не являются подлинниками. У армянской стороны есть свои кадры – российских, чешских, болгарских и других журналистов.
Что касается послевоенного этапа, то это, наверное, самый интересный период, потому что тогда сформировались сами мифы вокруг карабахского конфликта, началось информационное противостояние со своими особыми правилами, потому что само информационное поле вокруг карабахского конфликта и самих армяно-азербайджанских отношений имеет свою специфику, естественно, отличную от взаимоотношений с другими соседями. Есть целый ряд особенностей в формировании образа врага: как он формировался, на основе каких мифов и кем.
Сложилась такая ситуация, когда Азербайджан, как проигравшая сторона, начал вести агрессивную антиармянскую политику именно на общественном уровне, начиная с детского возраста, и заканчивая вполне сознательными гражданами, которые, даже считая себя диссидентами по отношению к нынешней власти, правящему режиму, в вопросе отношения к армянам и Армении все же руководствуются общепринятыми стереотипами пропаганды.
Азербайджанское общество постоянно подпитывают этой агрессией, ему не дают забывать, что армяне – это враги, но при этом пропаганде постоянно приходится генерировать различные доводы, почему не начинается война.
Встречаются публикации на азербайджанском языке на оппозиционных сайтах, которые призывают своих коллег не давать негативной информации об Азербайджане, чтобы этим не пользовалась армянская сторона. Сначала это касалось русскоязычной и англоязычной прессы, а после того, как армянские СМИ начали переводить и с азербайджанского, ситуация повторилась и в отношении исключительно азербайджаноязычных изданий. Достаточно комично выглядит ситуация, когда армянские СМИ обвиняются в том, что качественно мониторят и выявляют проблемные зоны в азербайджанском социуме и ретранслируют их. То есть у азербайджанской стороны сформировалось вполне обоснованное ощущение, что все их информационной поле находится под контролем, начиная с азербайджаноязычных форумов и заканчивая азербайджаноязычными СМИ.
В нашем обществе несколько другое восприятие. У нас, как у страны, выигравшей войну, немного пренебрежительное отношение к этому вопросу, мы слишком спокойно ко всему этому относимся. Мы вообще не воспринимали всерьез антиармянскую пропаганду в Азербайджане до истории с убийством Гургена Маргаряна. До Рамиля Сафарова мы не осознавали, что в азербайджанском обществе не все в порядке, и что это общество живет совсем рядом. После того, как руководство страны всерьез занялось этим вопросом, и у общества, и у интеллигенции начало постепенно формироваться понимание того, что нужно противостоять антиармянской пропаганде, давать ей отпор.
Появился тот багаж информации и проектов, которые отражают армянскую позицию, те же документальные фильмы про операцию “Кольцо”, “Марага”, “Баку”, “Сумгаит”, “Ходжалу”, набор сайтов (xocali.net, baku.am, azerichild.info и т.д.), проекты, которые за последние пару лет были сделаны быстро и на достаточно высоком уровне. Это уже информационная база для журналистов и для гражданского общества, которые должны это ретранслировать. То есть, подготовлена база на любую тематику, опровергающая созданные азербайджанской пропагандой мифы.
Но нужно отметить очень важный момент - Армения не ведет ни на каком уровне антиазербайджанской пропаганды, она ведет лишь борьбу против антиармянской пропаганды со стороны Азербайджана. Это принципиальный момент. В наших СМИ не генерируется дезинформация, фальсификации и прочие вещи. Есть освещение внутренних проблем Азербайджана, просто по фактам и без эмоциональных оценок, есть подача оперативной информации о ходе переговоров и официальных мероприятий, и есть определенная аналитика. Если провести мониторинг азербайджанских и армянских СМИ, то разница в стиле подачи информации очевидна: насколько спокойно основные армянские СМИ реагируют на азербайджанскую тематику, и какие неприемлемые для профессиональных СМИ формулировки и агрессивный тон при освещении событий в Армении фигурируют в новостной ленте ведущих и самых популярных азербайджанских информагентств, которые позволяют себе публикации крайне армянофобского характера. А ведь это не частные сайты, не блоги.
Если же говорить о недостатках работы нашей стороны, то у нас есть большая проблема ретрансляции этой информации со стороны наших СМИ, общества.
С чем связанно изменение отношения мирового сообщества к карабахскому конфликту в послевоенный период? Связанно ли это с пассивностью армянской стороны, которая посчитала, что «и так всем понятно, из-за чего произошел конфликт»?
Азербайджан вкладывает огромные средства в пропаганду. Другой вопрос, что большая часть этих средств, в принципе, не оправдана, потому что они уходят в никуда, в нерентабельные проекты. К примеру когда на организацию митинга в Стамбуле на площади Таксим азербайджанцы тратят $4 млн, то это бессмысленно. Ты можешь бесплатно вывести на улицу тысячи турок на антиармянский митинг, и ясно, что если на это выделяется $4 млн, то они разворовываются, не доходят до места.
То, что мнение мирового сообщества изменилось, это немножко спорный вопрос, так как, например, во время конкурса «Евровидение», за 2 недели во всех мировых СМИ и на популярных телеканалах вышло более 100 критичных материалов об Азербайджане. Руководство страны на всех официальных уровнях заявляло, что это - наймиты армян, армянского лобби, и, что армянская пропаганда выжала из этого конкурса максимум, чтобы уронить имидж Азербайджана на международном уровне.
Но при этом надо отметить, что делаются заказные статьи, освещающие карабахский конфликт. Это невозможно исключать или закрывать на это глаза. При этом в западной журналистике есть очень хороший принцип – право на ответ.
Подключаются ли сейчас лоббистские организации армянской диаспоры к информационному противостоянию в карабахском вопросе?
Участие армянской диаспоры в информационном противостоянии с Азербайджаном небольшое. Весь ее интерес сосредоточен на вопросе Геноцида армян. Карабахская тематика интересует больше то поколение, которое стало диаспорой в начале 90-х., которое уехало относительно недавно и имеет представление о проблеме непосредственно. Министерство диаспоры должно усилить работу по привлечению внимания диаспоры к этому вопросу.
Какие шаги, по-вашему, следует предпринять армянской стороне в информационном противостоянии с Азербайджаном? На что следует обратить внимание?
На сегодняшний день армянская сторона работает на уровне «сохранения баланса». То есть, это постоянно симметричные и ассиметричные ответы азербайджанской стороне. Но, чтобы пройти вперед и перехватывать инициативу, иметь преимущество, в эту сферу должны вкладываться ресурсы, потому что сегодня без этого никак. К формированию ресурсов должна подключаться также диаспора, но, в первую очередь, к этому должно подключаться наше гражданское общество, которому это еще менее интересно, чем диаспоре. Это наш сегодняшний парадокс. Наше общество абсолютно не интересуется этой тематикой, не знает ни историю конфликта, ни взаимоотношения с азербайджанцами, ни что из себя представляет Азербайджан сегодня.
А между тем, за колючей проволокой, живет общество, которое очень резко от нас отличается, и в своем восприятии нас, и вообще в своем восприятии мира вокруг. Это совершенно другое общество, которое мы не знаем. И чем больше наши СМИ будут освещать внутренние проблемные вопросы Азербайджана, тем понятнее нам будут они, тем легче нам будет в какой-то момент попытаться вести с ними диалог. Сегодня же диалога как такового нет и быть не может, потому что когда твой сосед «держит у твоего виска дробовик», очень сложно с ним договориться.
Когда ты знаешь, что из себя представляет сосед, ты никаких иллюзий насчет него не испытываешь. То есть ты уже не думаешь, что это может быть не дробовик, а фоторужье, и ты уже к этому готов. Потому что если завтра начнется войны, мы будем психологически к ней готовы.
Мы также должны быть готовы к тому, что завтра может открыться граница, и вся эта публика хлынет сюда. К этому нужно быть психологически готовым и представлять, что они из себя представляют. Нужно понимать, какие в том обществе существуют проблемы, а ведь они совершенно другие. Там десятки тысяч людей в течение нескольких часов дружно выходят на улицу в защиту ношения хиджаба.
Там другое общество, и там на все есть два ответа: или во всем виноваты армяне, или нам завидуют. Нам надо понимать этих людей, и не пытаться с ними подружиться, найти точки соприкосновения, нет, для начала нам надо их просто узнать. Вполне вероятно, что у тех людей, которые их не знают, будет культурный и психологический шок, от того, что они увидят, когда столкнутся со среднестатистическим азербайджанцем. 
 
Источники

Премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили в понедельник официально представил Гиоргия Маргвелашвили в качестве кандидата в президенты от правящей коалиции &quot;Грузинская мечта&quot;.
&quot;Мы готовимся к победе. Кандидатом в президенты представляем достойного представителя нашего общества и лидера европейского стиля&quot;, - заявил Иванишвили в понедельник в селе Накалакеви Сенакского района (регион Самегрело-Земо Сванети, Западная Грузия), где в присутствии 500 человек представил кандидата в президенты.
Премьер охарактеризовал Маргвелашвили как талантливого, независимого, смелого и непосредственного интеллектуала, который победит в свободных и справедливых выборах.
Сам кандидат заявил, что будет бороться за каждый голос избирателя.
Премьер подарил Маргвелашвили ручку, которой он подписал свое заявление на регистрацию на парламентских выборах, где победила его коалиция. Кандидат в президенты подписал ею свое заявление на регистрацию в ЦИК, отметив символичность этого, передает Тренд.
Президентские выборы назначены в Грузии на 27 октября. Официальная регистрация кандидатов начнется 7 сентября.
 
Источники

&ldquo;Хотя в целом читатели в курсе того, что исполнительные и законодательные органы власти США признали Геноцид армян, многие не знают, что судебная власть США также по нескольким поводам подтверждала факт Геноцида армян. На самом деле, все три ветви власти США официально подтвердили, что Геноцид армян &ndash; это, действительно, геноцид&rdquo;, - пишет в своей статье издатель и редактор газеты The California Courier Арут Сасунян.
В публикации Сасунян, в частности, напоминает, что исполнительный орган впервые обратился к теме Геноцида армян в ключевом документе, представленном в 1951 году Международному суду. В нем отмечалось: &laquo;Документ о геноциде &ndash; результат применения бесчеловечных и варварских действий, которые были совершены в некоторых странах до и в ходе Второй Мировой войны, когда целые группы религиозных, расовых и национальных меньшинств подверглись угрозе умышленного уничтожения и истреблению. Явление геноцида существовало на протяжении всей истории человечества. Гонения на христиан со стороны римлян, погромы армян со стороны турок, резня миллионов евреев и поляков, совершенная нацистами, являются яркими примерами преступления геноцида&raquo;.
Второе обращение исполнительного органа к теме Геноцида армян &ndash; президентская декларация №4838 президента Рональда Рейгана от 22 апреля 1981г., в которой отмечалось: &laquo;Уроки Холокоста, как и совершенного до него геноцида армян и последовавшего за ним геноцида камбоджийцев, а также многочисленных гонений в отношении других наций, никогда нельзя забывать&raquo;.
А законодательный орган власти США принял два решения, которые подтверждают исторический факт Геноцида армян. Согласно первому решению, которое было утверждено 8 апреля 1975г. Палатой представителей США, 24 апреля 1975 года было объявлено &laquo;днем памяти жертв геноцида, особенно, граждан армянского происхождения, которые стали жертвами геноцида 1915 года&raquo;. По второму решению, утвержденному Палатой представителей США 10 сентября 1984 года, 24 апреля 1985 года было объявлено &laquo;днем памяти всех жертв геноцида, особенно, жертв геноцида 1,5 млн армян, совершенного в Турции в 1915-1923 гг.&raquo;. Вдобавок к этому Палата приняла два приложения о Геноциде армян к акту предоставления внешних ассигнований в 1996г. 2004г.
&ldquo;Тем не менее, многие не знают о том, что третья ветвь власти США &ndash; судебная власть, в лице, по меньшей мере, 3 федеральных судов, вынесла вердикт по поводу Геноцида армян.
Первым обращением судебной власти к теме Геноцида армян стал вердикт от 11 августа 2010г., вынесенный единогласно Апелляционным судом 1-го округа в составе 3 судей. В решении бывшего судьи Верховного суда США Дэвида Сутера суд отклонил требование американо-турецкой группы о том, чтобы в учебное пособие, опубликованное Комиссией по вопросам образования штата Массачусетс, которое явно касалось Геноцида армян, были включены ссылки &laquo;в противовес утверждениям о геноциде&raquo;.
Вторым судебным делом о Геноциде армян стал вердикт федерального судьи Колин Коллар-Котелли от 26 января 2011г. по делу о вашингтонском музее и памятнике Геноциду армян. В вводной части своего решения судья Коллар-Котелли процитировала ужасные слова Адольфа Гитлера: &laquo;Кто, в конце концов, сегодня говорит об уничтожении армян?&raquo;. Она объяснила, что Гитлер имел в виду &laquo;довольно успешные усилия правительства Османской Турции, направленные на уничтожение армянского населения, проживавшего на своих исторических землях во время Первой Мировой войны, которые сегодня известны как Геноцид армян&raquo;. Судья в сноске отмечает, что &laquo;суд, используя термин &laquo;геноцид&raquo;, не преследует цели выразить какое-либо мнение о соответствии данного ярлыка&raquo;.
Третье судебное упоминание о Геноциде армян было сделано 3 мая 2012г. Апелляционным судом 8-го округа, выступившим в составе трех судей: в своем решении суд отклонил иск турецкой коалиции Америки против штата Миннесота. Судьи в своем единогласном решении однозначно и без лишних характеристик затронули тему Геноцида армян, описав его, как &laquo;геноцид армян, совершенный турками во время Первой Мировой войны&raquo;.
Благодаря тому, что все три независимые ветви власти США подтвердили факт Геноцида армян, Соединенные Штаты заняли свое место в ряду добродетельных стран, которые признали Геноцид армян. Фактически, во многих отношениях у Соединенных Штатов более целостная позиция в вопросе признания Геноцида армян, чем у многих других стран, которые просто приняли законодательное решение по этому вопросу.
 
Источники

Центральная избирательная комиссия НКР во время заседания, которое состоялось 22 июля, в соответствии с запротоколированными данными относительно результатов президентских выборов, состоявшихся 19 июля 2012 года, признала Бако Саакяна избранным президентом Республики Арцах.
Как сообщает официальный сайт ЦИК НКР, общее число избирателей составило 99 227 человек, число выданных участковыми избиркомам бюллетеней составило &ndash; 102 283, число погашенных бюллетеней составило 29 324, число зарегистрированных и получивших бюллетень избирателей составило 72 958 человека. В пользу Виталия Баласаняна проголосовало 22 967 человек, в пользу Бако Саакяна - 47 095 человек и в пользу Аркадия Согомоняна &ndash; 593 избирателя.
 
Источники

Израильская противоракетная система &quot;Железный купол&quot; 13 августа перехватила и уничтожила две из трех ракет, выпущенных с территории египетского Синая по курортному городу Израиля Эйлат, сообщили местные СМИ.
Третья ракета упала в пустынной местности Израиля. О возможных жертвах и разрушениях не сообщается. Ответственность за пуск ракет взяли на себя боевики из салафистской группировки Ansar Beit al-Maqdis, действующей на Синайском полуострове, однако официального заявления группировка еще не распространила, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Президент Чехии Милош Земан 13 августа официально примет отставку правительства Иржи Руснока, сообщила РИА Новости пресс-секретарь главы государства Гана Бурианова.
&quot;Президент Чехии Милош Земан примет во вторник в 12 часов (14.00 мск) в Пражском Граде председателя правительства Иржи Руснока, который передаст президенту просьбу об отставке&quot;, &mdash; сказала Бурианова.
Правительство Руснока 7 августа на заседании Палаты депутатов парламента Чехии не получило вотума доверия. По словам Руснока, все члены правительства продолжают исполнять свои обязанности. &quot;Правительство будет продолжать работать и после самороспуска Палаты депутатов до досрочных выборов&quot;, &mdash; отметил он.
Как ожидается, парламент Чехии 16 августа начнет обсуждение вопроса о самороспуске Палаты депутатов. В случае если парламентарии проголосуют за досрочное прекращение полномочий, Палату депутатов распускает президент Чехии.
Согласно действующей Конституции, глава государства после роспуска парламента объявляет дату досрочных выборов. Чешские политики полагают, что досрочные парламентские выборы могли бы состояться уже в конце октября этого года. В этом случае новый парламент смог бы вовремя утвердить бюджет на 2014 год.
 
Источники

Папа Римский Бенедикт XVI выразил надежду, что открывающиеся в Лондоне в ближайшую пятницу Олимпийские игры будут содействовать установлению мира в местах вооруженных конфликтов на планете, сообщило радио Ватикана.
Понтифик напомнил о традиции перемирия между враждующими сторонами в Древней Греции, где на время Олимпиады прекращались конфликты.
&ldquo;Олимпийские игры являются крупнейшим спортивным событием, в котором участвуют спортсмены из многих стран, они имеют важное символическое значение, поэтому Католическая церковь смотрит на них с особой симпатией и вниманием&rdquo;, - заявил Бенедикт XVI и призвал помолиться о том, чтобы в соответствии с волей Бога Олимпиада в Лондоне стала настоящим опытом братства между народами Земли.
Пожелав организаторам, спортсменам и зрителям честных состязаний в полном соответствии с олимпийским духом, понтифик выразил надежду, что добрая воля, порожденная этим событием принесет свои плоды и будет содействовать миру и примирению во всем мире.
Олимпийский комитет Великобритании на время игр открыл в Олимпийской деревне в Лондоне специальный религиозный центр с помещениями для молитв и богослужений последователей христианства, ислама, иудаизма, индуизма и буддизма. Пастырской опекой спортсменов и членов делегаций будут заниматься около 200 служителей пяти мировых религий.
Конференция католических епископов Англии и Уэльса организует во время Олимпиады молодежный лагерь, который будет действовать с 1 по 13 августа.
Олимпийские игры пройдут в Лондоне с 27 июля по 12 августа, а с 29 августа по 9 сентября там же состоятся Паралимпийские игры.
 
Источники

Экономика Армении уже сегодня фиксирует положительные тенденции, в том числе и в плане изменения ее структуры, сказа министр экономики Армении Тигран Давтян, подводя итоги первого полугодия 2012 года. &laquo;Полугодие мы закрываем показателем экономической активности в 7,8%&raquo;, - сказал он пресс-конференции в Ереване.
В связи с этим глава госведомства выделил положительные сдвиги в промышленности, где за первое полугодие рост составил 13%, хорошие показатели фиксируют сфера сельского хозяйства - 8% и экспорт - 13,5%, а также сфера услуг. В целом, по словам министра, во всех сферах, за исключением строительства, наблюдаются положительные сдвиги.
&laquo;Считаю, что подобные тенденции сохранятся и в ближайшие месяцы&raquo;, - отметил он, добавив, что основой такого прогрессивного роста станут реализуемые правительством Армении соответствующие программы.
 
Источники

Мировые цены на нефть увеличиваются во вторник на фоне прогнозов аналитиков об уменьшении запасов сырья на оптовых складах в США благодаря росту потребления горючего в период отпусков, свидетельствуют данные торгов.
Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 08.37 мск выросла на 0,01% - до 108,98 доллара за баррель. Стоимость сентябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI увеличилась на 0,1% и составила 106,22 доллара за баррель.
Как предполагает большинство аналитиков, опрошенных агентством Bloomberg, запасы уменьшились на 1,55 миллиона баррелей за неделю, завершившуюся 9 августа.
Увеличению цен способствует также заявление представителя компании BP Эрика Джейрмо (Erik Geirmo) о сокращении добычи на месторождении Ekofisk в Северном море из-за технических неполадок на одной из платформ, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

В летние месяцы этого года недельный отдых на берегу озера Севан обойдется в 400 долларов, а в Джермуке &ndash; 510. Об этом во время пресс-конференции сказал директор туристической компании &ldquo;Татев&rdquo; Арлен Давудян.
По его словам, в различных местах отдыха в Армении заем квартир начинается с 6-7 тысяч драмов в день, а комнаты с улучшенными условиями &ndash; с 15 тысяч драмов.
Что касается отдыха за рубежом, то за 100 000 драмов, не считая стоимости авиабилета, можно в течение пяти дней отдохнуть в Анталии, и чуть дольше &ndash; в Грузии.
Председатель Национальной ассоциации потребителей Армении Мелита Акопян отметила, что 70% жителей Армении не выезжают на отдых, а 2-3% предпочитают отдых за рубежом. Статистические данные составлены на основании опросов ассоциации.
Эти числа, по словам председателя, говорят о том, что средняя или минимальная заработная плата граждан Армении недостаточна для организации отдыха хотя бы раз в год.
Оба выступавших считают, что ценовая политика внутреннего туризма в Армении не оправдана.
 
Источники

В Ираке 16 человек погибли при взрыве и еще 35 получили ранения, сообщает &quot;Интерфакс&quot;. Ранее говорилось о восьми погибших.
Взрыв произошел в городе Баладе в центральной части Ирака, в 80 километрах от Багдада. Выяснилось, что террорист взорвал бомбу в одном из городских кафе.
Пока никто на себя ответственности за этот взрыв не взял. Известно, что в этом районе проживают в основном шииты.
 
Источники

Азербайджанские подразделения 21 июня снова открыли огонь по селу Неркин Кармирахбьюр Тавушской области Армении. В результате обстрела осколочное ранение получил житель села Гор Парсян 1987 г.р.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в сельской администрации, что Гор Парсян получил осколочное ранение в руку при проведении сельскохозяйственных работ. Позже он получил медицинской помощи в военном госпитале города Берд, Гор Парсян вернулся домой.
Назначена судебно-медицинская экспертиза. Ведется следствие.
 
Источники

В рамках стратегии индустриальной политики, ориентированной на экспорт, уже утверждено порядка 4-5 программ и графиков мероприятий по их реализации со стороны специально созданных Советов. Об этом 23 июля в Ереване сообщил министр экономики Армении Тигран Давтян, подводя итоги первого полугодия.
По его словам, среди подготовленных стратегий &ndash; сфера коньякоделия и виноделия, фармацевтики, точной инженерии, ювелирное дело, обсуждается и сфера легкой промышленности. &laquo;Это те сферы, которые в приоритетном порядке мы представили на обсуждение общественности, бизнес-сообщества и заинтересованных сторон&raquo;, - сказал он.
В связи с этим министр добавил, что в ближайшие дни состоится очередное заседание индустриального Совета с участием премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна, где и будут представлены разработанные стратегические документы. Он также добавил, что в Министерстве экономики Армении прошли заседания советов по отдельным сферам, в ходе которых были разработаны единые подходы по этим стратегиям.
 
Источники

На Кубке мира по шахматам в Тромсе (Норвегия) Левон Аронян вышел во второй круг.
Во второй встрече первого круга он одержал победу над Михаилем Марковым (Кыргызстан). В итоге двух встреч Аронян был сильнее со счетом 2:0.
Сергей Мовсисян и Грант Мелкумян поделили очки с Людвигом Хаммером (Норвегия) и Хулио Гарндой (Перу) соответственно- 1:1. Они сыграют в тай-брейке, и победитель выйдет в следующий этап.
Из борьбы вышел Владимир Акопян, он со счетом 0,5:1,5 потерпел поражение от Труонга Сон Нгуена (Вьетнам).
 
Источники

Сирийские повстанцы объявили о начале кампании по захвату второго по числу жителей города страны, ее делового центра &ndash; Алеппо. Как сообщает Reuters, вооруженные отряды оппозиции ведут бои с правительственными войсками в предместьях города. На северном направлении им удалось пробиться в пределы городской черты и приступить к штурму местной штаб-квартиры органов госбезопасности. По данным повстанцев, в ходе столкновений им удалось подбить и захватить несколько танков противника.
Кроме того, повстанцы захватили воинскую учебную часть, расположенную в 10 километрах к северу от Алеппо.
Часть расквартированных там военнослужащих сдалась в плен, другие перешли на сторону оппозиции. &quot;Эта операция обладает большим символическим значением. В &ldquo;учебке&rdquo; были склады с боеприпасами, а также несколько единиц бронетехники&quot;, - заявил бригадный генерал Мустафа аль-Шейх, перешедший на сторону повстанцев.
Как передает Лента.ру, в числе других успехов повстанцев - захват еще одного пограничного перехода с Турцией.
Переход Баб ас-Салам также расположен к северу от Алеппо.
Тем временем в Дамаске сирийские правительственные войска выбили повстанцев за пределы города и взяли столицу под свой полный контроль. Кроме того, на востоке страны армия сумела вернуть себе несколько пограничных переходов на иракской границе, ранее захваченных оппозиционерами.
Как сообщалось ранее, на прошлой неделе повстанцы удерживали под своим контролем несколько районов Дамаска на протяжении нескольких дней. Однако в результате ожесточенных боев правительственным силам все-таки удалось выбить противника сначала из центра, а затем - и с окраин города.
 
Источники

Армянский боксер Ванес Мартиросян в Голливуде под руководством тренера Фредди Роуча готовится к своему поединку, передает fightnews.com.
Он за вакантный титул чемпиона мира в первом среднем весе по версии WBO 7 сентября в Лос-Анджелесе проведет поединок против Деметриуса Андраде.
В главном поединке вечера встретятся Хулио Сезар Чавес младший и Браян Вера.
6 июля в Киеве Андраде должен был провести бой против обладающего этим титулом Заурбека Байсангурова, однако чемпион снялся с боя из-за травмы спины. WBO обязала Андраде сразиться за освободившийся титул с Мартиросяном.
 
Источники

Потенциальные инвесторы уже заинтересованы организацией на территории аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; свободной экономической зоны. Об этом 23 июля на пресс-конференции в Ереване сообщил министр экономики Армении Тигран Давтян. &laquo;Мы начали получать заявки со стороны тех компаний, которые хотят работать в этих СЭЗ&raquo;, - подчеркнул он.
В связи с этим глава госведомства напомнил, что осенью в рамках подписанного 26 апреля 2012 года между Министерством экономики Армении и компании &laquo;Ситроникс Армения&raquo; договора, на территории республики будет задействована первая свободная экономическая зона.
Тигран Давтян также подчеркнул, что Армения хочет видеть в СЭЗ новые компании с новыми технологиями, с участием иностранного капитала.
Правительство Армении утвердило 2 февраля проект создания свободной экономической зоны на территории ЗАО &laquo;РАО Марс&raquo; и ЗАО &laquo;Ереванский научно-исследовательский институт математических машин&raquo;, а также заявку ОАО &laquo;Ситроникс&raquo; на получение статуса управляющего.
В проект инвестировано $10 млн. Компания &laquo;Ситроникс&raquo; намерена создать СЭЗ на территории общей площадью свыше 100 тыс. кв. м. Одним из обязательных условий формирования СЭЗ является производство продукции, нацеленной на экспорт.
 
Источники

54 подростка в ходе беспорядков накануне сбежали из тюрьмы в Сан-Паулу, сообщает Associated Press со ссылкой на бразильские СМИ. 29 охранников получили ранения.
Малолетние преступники подожгли матрасы и взяли в заложники начальника исправительного учреждения. После его доставили в больницу с травмами головы и ребер.
Очевидцам, случайно оказавшимся рядом со зданием тюрьмы, удалось запечатлеть на камеру двух беглецов. Они перелезли через высокий забор и спустились по дереву. К настоящему моменту удалось поймать 17 бежавших заключенных.
Операция по задержанию несовершеннолетних преступников продолжается в нескольких оцепленных районах города.
 
Источники

НОК Швейцарии принял решение доверить роль знаменосца национальной сборной на церемонии открытия Олимпийских игр в Лондоне теннисисту Станисласу Вавринке.
Знаменосец сборной Швейцарии на играх в Афинах-2004 и Пекине-2008 первая ракетка мира Роджер Федерер отказался от предложения вновь нести флаг.
&ldquo;Мне было предложено нести флаг, но я думаю, что нужно дать эту возможность другому спортсмену.&quot;, - приводит слова первой ракетки мира L&rsquo;Equipe.
&quot;Выступить в роли знаменосца во время парада открытия игр &ndash; особая честь для меня. Желаю всей швейцарской сборной командного духа, того, который позволил нам с Роджером Федерером взять золотые медали в парном теннисном турнире в Пекине&rdquo;, - сказал Вавринка.
 
Источники

23 июля в Министерстве диаспоры стартовал 5-ый этап всеармянской молодежной программы Министерства диаспоры РА &ldquo;Вернись домой&rdquo; 2012 года, в котором примут участие более 200 представителей армянской молодежи из 16 стран мира.
Как сообщают PanARMENIAN.Net в пресс-службе Министерства диаспоры РА, на открытии присутствовали представители административных округов Еревана, армянских общин диаспоры, а также участники пятого тура программы &ldquo;Вернись домой&rdquo;.
Министр диаспоры РА Грануш Акопян представила мероприятия, намеченные по программе, и призвала участников в дни проведения на исторической родине данного мероприятия общаться на родном армянском языке, а по возвращении в общины всячески содействовать сохранению армянской идентичности.
По завершении церемонии открытия участникам был показан фильм о программе &ldquo;Вернись домой&rdquo;.
 
Источники

Капитана сборной Аргентины Мартина Хайте радует тот факт, что Давид Налбандян возобновил тренировки.
&ldquo;Он хороший теннисист и имеет особое значение для нашей команды. Мы не знаем, выступит ли Давид в полуфинале Кубка Дэвиса, поскольку он не тренировался почти 4 месяца&rdquo;,- сказал Хайте.
Давид Налбандян после перенесенных операций вернулся на корт. По словам теннисиста, он постарается медленными шагами приобрести оптимальную форму. В мае этого года Налбандян перенес операции на бедре и плече.
Полуфинальный матч Кубка Дэвиса Чехия- Аргентина состоится 13-15 сентября в Праге.
 
Источники

Женская сборная России по сабле завоевала серебряные медали в командном турнире на чемпионате мира по фехтованию, который прошел в Будапеште (Венгрия).
В финальном матче россиянки в составе Екатерины Дьяченко, Яны Егорян, Дины Галиакбаровой, Юлии Гавриловой уступили команде Украины со счетом 44:45.
В 2010—2012 годах Яна Егорян добивалась заметных успехов на юниорском и молодежном уровне. Наиболее яркими из них являются завоевание золотых медалей в индивидуальном и командном зачете на Юношеских Олимпийских играх в Сингапуре и победа в личных соревнованиях на чемпионате мира среди юниоров в Москве.
В 2012 году Яна Егорян выиграла чемпионат России среди взрослых и начала привлекаться в национальную сборную России. В 2013 она стала чемпионкой Европы и бронзовым призером Универсиады в Казани в командном зачете.
 
Источники

7 августа в 19:00 часов в Ереване состоится церемония зажжения свечей в память о погибшем в результате жестокого избиения в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; военном враче, майоре Ваге Аветяне.
Церемония приурочена к 40 дням со дня смерти Аветяна. За церемонией последует шествие-протест в административном округе Аван.
Об этом сообщает группа инициаторов общественного движения &ldquo;Ваге Аветян&rdquo;.
 
Источники

Британская писательница Эрика Леонард Джеймс, автор эротического бестселлера &laquo;Пятьдесят оттенков серого&raquo;, возглавила список самых высокооплачиваемых писателей мира по версии журнала Forbes.
С июня 2012 по июнь 2013 года она заработала 95 миллионов долларов. Лидер предыдущего рейтинга, американский писатель Джеймс Паттерсон, автор популярных детективов о психологе Алексе Кроссе, переместился на второе место. Его доход за год составил 91 миллион долларов. Замыкает тройку лидеров Сьюзен Коллинз, перу которой принадлежит подростковой блокбастер &laquo;Голодные игры&raquo;. Удачная экранизация книги позволила писательнице заработать за минувший год 55 миллионов долларов.
В десятку самых высокооплачиваемых авторов по версии журнала вошли также популярные американские писатели Билл О&#39;Рейли, Даниэла Стил, Дэн Браун и Стивен Кинг, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

21 июля в селе Гандза в Ахалкалаки (Грузия), откуда родом выдающийся армянский поэт Ваан Терян, состоялось традиционное мероприятие &ldquo;Дни теряновской поэзии&rdquo;, сообщают в культурном центре &ldquo;Айартун&rdquo; Грузинской епархии Армянской Апостольской Церкви.
По инициативе Грузинской епархии ААЦ в 45-ом &ldquo;Дне теряновской поэзии&rdquo; приняли участие представители тбилисской интеллигенции.
На мероприятии присутствовали писатель-переводчик Гиви Шахназар, общественные деятели Самвел Агекян, Рафик Агаджанян, председатель Союза армянских художников Грузии Меружан Шаумян, представители центра &ldquo;Айартун&rdquo;.
После праздничной литургии в монастыре села Гандза гости посетили Дом-музей Ваана Теряна, после чего состоялось праздничное мероприятие под открытым небом.
На праздничной церемонии &ldquo;Дня теряновской поэзии&rdquo; присутствовали губернатор Самцхе-Джавахка Вано Циклаури, глава Армавирской области Армении Ашот Каграманян, предводитель Грузинской епархии ААЦ, епископ Вазген Мирзаханян, председатель Союза писателей Армении Левон Ананян.
В праздничной церемонии от Армении принял участие Ансамбль народной песни и танца &ldquo;Карин&rdquo; (художественный руководитель Гагик Гиносян), писатели, литературоведы, &ldquo;Культурный центр Ваан Терян&rdquo;, народный артист РА Азат Гаспарян.
 
Источники

В результате наводнений в Судане погибли более 60 человек, сообщает сегодня официальное суданское информационное агентство СУНА.
Стихийное бедствие, которое бушует в африканской стране с начала августа, вынудило 150 тыс человек покинуть родные места и перебраться в безопасные регионы. Около 240 человек получили травмы различной степени тяжести только в окрестностях суданской столицы Хартума.
По данным ООН, наиболее сложная обстановка сложилась именно вокруг Хартума, где сливаются Белый и Голубой Нил. Реки вышли из берегов после обильных дождей, и, по прогнозам синоптиков, паводок будет только усиливаться, поскольку ожидаются новые ливни. Разрушены свыше 26 тыс жилых домов, размыты дороги. Гуманитарные агентства распределяют среди пострадавших палатки, питание и питьевую воду, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Запада не признает прошедшие 19 июля президентские выборы в Нагорно-Карабахской республике (НКР), чтобы заручиться поддержкой Азербайджана в борьбе с Ираном. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог, эксперт по Кавказу Института стран СНГ Михаил Александров. “Видимо Готовится война против Ирана, и с этой точки зрения Азербайджан представляет выгодный плацдарм, и Запад такими авансами пытается перетянуть Азербайджан на свою сторона, втянуть его в комбинации НАТО в этом районе. Ну и как плату за эту солидарность с НАТО они вероятно рассматривают Нагорный Карабах”,- сказал он.
Политолог не исключил, что в случае войны с Ираном Запад может поддержать войну Азербайджана в Нагорном Карабахе.
По словам Алекандрова, впервые за многие годы можно было увидеть резкую поляризацию мнений о президентских выборах в НКР, в частности со стороны России и Запада. Он отметил консолидированную позицию Запада с осуждением выборов в НКР, которые осудили Евросоюз, НАТО, ОБСЕ, Австралия, Новая Зеландия, и региональный союзник США Грузия.
Политолог заметил, что Запад осуждал выборы аргументируя их тем, что они незаконные и наносят ущерб переговорному процессу, подчеркнув, что все эти аргументы не соответствуют действительности. “Власти нелегитимны только с точки зрения официального Баку и Запада, но не с точки зрения народа НКР”,-подчеркнул он.
“Что значит незаконные?...Даже если абстрагироваться от статуса Нагорного Карабаха, всегда, любая демократическая процедура, любой демократический выбор должен приветствоваться. А что, было бы лучше если бы там была военная диктатура? “,- отметил с иронией Александров. Он добавил, что видать Западу было бы лучше, если там была военная диктатура, ведь тогда можно было бы заявить что это незаконные власти, и их необходимо сместить
Что касается упреков, что выборы наносят ущерб переговорному процессу, то политолог заметил, что наоборот, демократические власти представляют весь народ НКР.
“Это ломает весь сценарий Баку, ведь основная аргументация Азербайджан заключается в том, что Карабах оккупирован Арменией. И в этом случае на первый план выходит принцип территориальной целостности. Если отталкиваемся от того, что Нагорный Карабах является демократическим государством, где действует легитимная власть избранная народом, тогда нельзя говорить о какой- то внешней агрессии. Значит речь идет прежде всего о праве народов на самоопределение, и этот принцип выдвигается на первый план в переговорах, и утверждение об оккупации рушится”,- заявил Александров.
По его словам, западной общественностью не будет понято, зачем, если в Карабахе установлена демократическая власть, он должен переходить в состав авторитарного Азербайджана, поэтому осуждение Западом демократических выборов в Карабахе фактически является подигрыванием азербайджанской стороне “Получается абсурд — они бомбят Ливию ради демократии, нападают на Сирию ради демократии, в Ирак ввели войска ради демократии, а сейчас будут заставлять демократический Карабах войти в состав авторитарного Азербайджана”,- заметил он.
 
Источники

Все атомные реакторы в Японии будут временно закрыты, начиная с 15 сентября этого года, сообщают японские СМИ.
Единственные два работающих атомных реактора - на АЭС &quot;Ои&quot; в префектуре Фукуи на юго-западе острова Хонсю - будут закрыты в следующем месяце для проведения плановой проверки и техобслуживания.
Все 50 реакторов были выведены из эксплуатации к маю 2012 г. для проведения проверок в связи с катастрофой на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; в марте 2011 г., вызванной разрушительным землетрясением и цунами.
Работа двух блоков на АЭС &quot;Ои&quot; была возобновлена в июле прошлого года, отмечают СМИ, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Армения ведет переговоры с Всемирным банком для расширения создания сети современных информационных центров на территории республики, сообщил министр экономики Армении Тигран Давтян на пресс-конференции в Ереване. В частности, речь идет о создании ИТ-центров в областях Армении &ndash; г. Ванадзоре и г. Чаренцаване, там, &laquo;где есть высокий потенциал создания информационных и высоких технологий&raquo;.
По его словам, в сфере ИТ по итогам первого полугодия наблюдается положительная динамика, которая является одной из важнейших отраслей экономики Армении. &laquo;Динамика здесь достаточно интересная, уже с мая начались строительства в технопарке Гюмри, и через 1-2 года у нас будет соответствующий всем международным требованиям ИТ-центр&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Высший совет безопасности границ создан в Иране для усиления контроля за внешними рубежами и приграничными районами страны. Об этом объявил командующий силами пограничной охраны Исламской Республики бригадный генерал Хосейн Зульфакар, передает ИТАР-ТАСС.
Как сообщило в понедельник агентство Фарс, новый орган будет действовать в рамках министерства внутренних дел Ирана и состоять из семи рабочих групп.
По словам Зульфакара, формирование совета будет способствовать большей координации деятельности различных ведомств, отвечающих за охрану иранской границы.
Иран граничит с Азербайджаном, Афганистаном, Арменией, Ираком, Пакистаном, Турцией и Туркменией. Общая протяженность сухопутных границ ИРИ составляет 5440 км, морских - 650 км вдоль южных берегов Каспийского моря и 1770 км вдоль иранского побережья Персидского и Оманского заливов. Одна из основных проблем пограничной безопасности для Исламской Республики - рост контрабанды наркотиков.
 
Источники

Ирландский пловец Пэрик Кейси погиб, переплывая Ла-Манш, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на телерадиокорпорацию ВВС.
В ночь с субботы на воскресенье 45-летний Кейси переплывал Ла-Манш, когда ему вдруг стало плохо.
&quot;До французского побережья ему оставалось около полутора километров, он был почти у финиша&quot;, - сообщил представитель семьи погибшего.
Его супруга Риана Кейси рассказала, что в последнее время заплывы мужа приносили ему первые места и что на здоровье он никогда не жаловался.
 
Источники

Крупнейшая акция протеста лондонских таксистов, недовольных тем, что им запрещается двигаться по выделенным олимпийским полосам, будет проведена в понедельник, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Водители намерены перекрыть движение в районе одной из главных достопримечательностей города - крепости Тауэр.
Оргкомитет Олимпиады настоятельно рекомендовал гостям и журналистам пользоваться альтернативными маршрутами.
 
Источники

Вице-президент ФИФА Джим Бойс заявил, что проведение чемпионата мира 2022 года в Катаре зимой - разумное решение проблемы экстремально высокой летней температуры в этой стране.
&ldquo;Знаю, что они собираются поставить кондиционеры на стадионах, но как они собираются кондиционировать всю страну? Тысячи людей собираются посетить чемпионат мира, но я просто не представляю, как можно просить людей наслаждаться футболом при таких температурах. Думаю, на данный момент решение проблемы &mdash; провести турнир зимой, хотя я знаю, что английская премьер-лига, как и другие чемпионаты, выступают против этого. Надо понимать, что зимой в Катаре хорошо чувствовать себя будут все &mdash; и игроки, и болельщики&rdquo;,- слова Бойса передает championat.com.
Он отметил, что сейчас главное - обеспечить проведение турнира в надлежащих условиях.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 23 по 29 июля были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба министерства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 19298.76 (+37.81), а на отпуск - 20976.91 (+41.10), на покупку серебра - 331.76 (+0.13), а на его отпуск - 360.61 (+0.14), цена покупки платины - 17266.50 (-141.11), цена отпуска - ` 18767.94 (-153.38), на покупку палладиума цена была установлена в размере .74 (+21.70), а на отпуск - 7694.28 (+23.58).
 
Источники

Пресс-секретарь премьер-министра Великобритании Дэвида Кэмерона назвал действия Испании в отношении Гибралтара непропорциональными и политически мотивированными, сообщает интернет-сайт Euractiv.
По его словам, глава правительства был очень разочарован тем, что Испания не отменила усиленный контроль на границе с Гибралтаром. В Лондоне считают, что эта ситуация создает условия для &quot;беспрецедентных потенциальных юридических действий&quot;.
Европейские телеканалы накануне показывали длинные очереди на пропускном пункте между Гибралтаром и Испанией. В них часами простаивают путешественники и водители автомобилей в ожидании прохождения пограничного контроля для въезда на испанскую территорию, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

За шесть месяцев 2012 года правительство Армении удовлетворило более 4000 заявок представителей малого и среднего бизнеса в рамках программ по оказанию госсодействия. Об этом 23 июля на пресс-конференции в Ереване сообщил министр экономики РА Тигран Давтян, подводя итоги первого полугодия 2012 года.
При этом, по его словам, 93% получивших госсодействие &ndash; предприятия, расположенные в областях Армении, и лишь 7% - в Ереване. &laquo;Это означает, что мы отдаем предпочтение тем компаниям, которые располагаются в областях Армении и реализуем программу равномерного развития территорий&raquo;, - подчеркнул он.
В этом контексте министр добавил, что за шесть месяцев было непосредственно профинансировано 21 МСБ на сумму в 1,3 млрд драмов. &laquo;Мы продолжим оказывать содействие в этом году и в следующем, поскольку для участников этих программ открываются новые возможности&raquo;, - отметил Тигран Давтян.
 
Источники

Родные попавшего в плен к азербайджанской стороне армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна обратились с письмом к президенту Армении Сержу Саргсяну и министру обороны РА Сейрану Оганяну. Письмо размещено на созданной в социальной сети Facebook странице «Поможем пленному солдату».
В письме, в частности, говорится: «Мы знаем, что сегодня в Баку прибудет президент России Владимир Путин и в возглавляемой им делегации в Азербайджан поедут официальные лица, в том числе министр обороны России. Просим вас, пользуясь этой возможностью, связаться с президентом России (возможно, посредством посольства) и попросить его о посредничестве в вопросе возращения нашего ребенка. Мы считаем, что ваши личные связи и вековая дружба наших народов позволят нам связаться с ним и получить содействие. Хотим лишь добавить, что, зная Акопа, можем утверждать, что так называемое интервью, которое нам показали, было просто продиктованным текстом, в его словах мы заметили ужас, который он испытывает. Он не мог позволить себе такое».
На азербайджанских ресурсах накануне появилась запись интервью армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна азербайджанскому каналу ANS. Напомним, В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС. Стоит отметить, что сотрудникам бакинского офиса Международного Комитета Красного Креста пока так и не удалось добиться встречи с Акопом Инджигуляном по той причине, что в связи с мусульманским праздником Рамазан до 11 августа в Азербайджане были объявлены нерабочие дни.
Так, согласно опубликованному видео-ролику, Акоп Инджигулян рассказал, что в этот день он ужинал со своими сослуживцами: «Командир нашей роты насильно послал меня за водой, а я отказался, потому что устал, и сказал, что пойду позже. В ответ он в грубой форме сказал мне, мол, ты сейчас у меня пойдешь, и ударил меня в глаз. В итоге, не выдержав оскорблений и унижений, я добровольно перешел на азербайджанскую сторону», - сказал он.
Между тем, секретарь Госкомиссии по делам пленных, заложников и пропавших без вести граждан Азербайджана Шахин Саилов ранее заявил: “Уточнено, что армянин, заблудившись, перешел на подконтрольную азербайджанским ВС территорию”.
Как заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Минобороны Армении Арцрун Ованнисян, подобное интервью является нарушением международных конвенций. «Азербайджан в очередной раз прибег к своим излюбленным методам. Но могу в очередной раз подтвердить, что в любом случае данный инцидент не будет иметь для него никаких правовых последствий», - отметил он.
11 сентября 2010 года армянский пастух, житель села Ттуджур (Гегаркуникская область РА) Манвел Сарибекян 1990 попал в плен к азербайджанской стороне, где его не преминули объявить “диверсантом”. Через несколько дней после того, как Сарибекян попал в плен, в интернете был размещен видеоролик с “интервью” того же телеканала ANS с ним. После профессиональной экспертизы видеоматериала стало очевидно, что он был заснят с использованием психологического и физического давления и применением специальных средств.
В ночь на 5 октября Манвел Сарибекян якобы совершил самоубийство. После осмотра места происшествия сотрудники военной прокуратуры Азербайджана установили, что Сарибекян “повесился, набросив себе на шею удавку из перевязанных вместе своей рубашки и простыни”. 4 ноября азербайджанская сторона передала Армении тело Сарибекян. При предварительном осмотре на теле Сарибекяна были обнаружены следы пыток, что свидетельствует о жестоком и нечеловеческом обращении.
 
Источники

Дамаск будет использовать химическое оружие только в случае внешней агрессии, заявил официальный представитель министерства иностранных дел Сирии Джихад Макдеси.
&quot;Мы станем использовать химическое оружие только в случае внешней агрессии&quot;, - передает слова Макдеси агентство &laquo;Интерфакс&raquo;.
Ранее сообщалось о том, что правительственные силы Сирии вывозят со складов химическое оружие, однако, куда именно перевозится часть оружия, осведомленные источники не сообщали.
В то же время по сообщению некоторых западных СМИ, власти Сирии отрицали факт перемещения химического оружия.
Ряд американских чиновников предположили, что правительство Асада стремится не допустить попадания этого оружия в руки боевиков оппозиции.
По другой версии, сирийские военные хотят спрятать оружие от западных разведок, а Асад намерен использовать это оружие против повстанцев или мирного населения.
 
Источники

Родные и близкие попавшего в плен к азербайджанской стороне армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна собрались перед зданием ереванского офиса Международного Комитета Красного Креста и требуют предпринять меры, чтобы сотрудники бакинского офиса МККК как можно скорее встретились с пленным и сделали все возможное для его возвращения на родину.
Комментируя в бесе с корреспондентом PanARMENIAN.Net распространенное накануне &ldquo;интервью&rdquo; Акопа Инджигуляна азербайджанскому телеканалу ANS, отец военнослужащего Геворк Инджигулян заявил: &laquo;Это организованное азербайджанцами шоу, воспитанный мною сын не могу сказать такого. Однозначно, он подвергался давлению. Акоп &ndash; хороший военнослужащий, он был доволен командованием, командование &ndash; им. Никогда не вступал в конфликты, нам даже присылали благодарственные грамоты, дважды давали ему давали отпуск&raquo;.
Он также добавил, что требует от МККК действовать быстрее и навестить Акопа, вернуть его на Родину. &ldquo;Акоп не просто в другой стране, он в руках врага&rdquo;, - сказал Геворк Инджигулян.
На данный момент у здания ереванского офиса МККК собралось около 30 человек. Родители же военнослужащего встретятся с сотрудниками МККК.
На азербайджанских ресурсах накануне появилась запись интервью армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна азербайджанскому каналу ANS. Напомним, В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС. Стоит отметить, что сотрудникам бакинского офиса Международного Комитета Красного Креста пока так и не удалось добиться встречи с Акопом Инджигуляном по той причине, что в связи с мусульманским праздником Рамазан до 11 августа в Азербайджане были объявлены нерабочие дни.
Так, согласно опубликованному видеоролику, Акоп Инджигулян рассказал, что в этот день он ужинал со своими сослуживцами: &laquo;Командир нашей роты насильно послал меня за водой, а я отказался, потому что устал, и сказал, что пойду позже. В ответ он в грубой форме сказал мне, мол, ты сейчас у меня пойдешь, и ударил меня в глаз. В итоге, не выдержав оскорблений и унижений, я перешел на азербайджанскую сторону&raquo;, - сказал он.
Между тем, секретарь Госкомиссии по делам пленных, заложников и пропавших без вести граждан Азербайджана Шахин Саилов ранее заявил: &ldquo;Уточнено, что армянин, заблудившись, перешел на подконтрольную азербайджанским ВС территорию&rdquo;.
Как заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Минобороны Армении Арцрун Ованнисян, подобное интервью является нарушением международных конвенций. &laquo;Азербайджан в очередной раз прибег к своим излюбленным методам. Но могу в очередной раз подтвердить, что в любом случае данный инцидент не будет иметь для него никаких правовых последствий&raquo;, - отметил он.
11 сентября 2010 года армянский пастух, житель села Ттуджур (Гегаркуникская область РА) Манвел Сарибекян 1990 попал в плен к азербайджанской стороне, где его не преминули объявить &ldquo;диверсантом&rdquo;. Через несколько дней после того, как Сарибекян попал в плен, в интернете был размещен видеоролик с &ldquo;интервью&rdquo; того же телеканала ANS с ним. После профессиональной экспертизы видеоматериала стало очевидно, что он был заснят с использованием психологического и физического давления и применением специальных средств.
В ночь на 5 октября Манвел Сарибекян якобы совершил самоубийство. После осмотра места происшествия сотрудники военной прокуратуры Азербайджана установили, что Сарибекян &ldquo;повесился, набросив себе на шею удавку из перевязанных вместе своей рубашки и простыни&rdquo;. 4 ноября азербайджанская сторона передала Армении тело Сарибекян. При предварительном осмотре на теле Сарибекяна были обнаружены следы пыток, что свидетельствует о жестоком и нечеловеческом обращении.
 
Источники

В ереванском офисе Международного Комитета Красного Креста отказали во встрече с родственниками попавшего в плен к азербайджанской стороне Акопа Инджигуляна, заявив, что глава офисе Драгана Ранкович собирается в Министерство обороны Армении. Позже Ранкович вышла из здания и, не обмолвившись ни словом с собравшимися, уехала. &ldquo;Они отказались принимать нас, сказали, что их представитель по каким-то делам едет в министерство&rdquo;, - сказал двоюродный брат военнослужащего Арман Инджигулян.
Родственники Акопа намерены ждать возвращения Драганы Ранкович и потребовать ответов на свои вопросы.
Как уже сообщалось, родные и близкие Акопа Инджигуляна собрались перед зданием ереванского офиса Международного Комитета Красного Креста и требуют предпринять меры, чтобы сотрудники бакинского офиса МККК как можно скорее встретились с пленным и сделали все возможное для его возвращения на родину. Комментируя в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net распространенное накануне &ldquo;интервью&rdquo; Акопа Инджигуляна азербайджанскому телеканалу ANS, отец военнослужащего Геворк Инджигулян заявил: &laquo;Это организованное азербайджанцами шоу, воспитанный мною сын не могу сказать такого. Однозначно, он подвергался давлению. Акоп &ndash; хороший военнослужащий, он был доволен командованием, командование &ndash; им. Никогда не вступал в конфликты, нам даже присылали благодарственные грамоты, дважды давали ему давали отпуск&raquo;.
Он также добавил, что требует от МККК действовать быстрее и навестить Акопа, вернуть его на Родину. &ldquo;Акоп не просто в другой стране, он в руках врага&rdquo;, - сказал Геворк Инджигулян.
На азербайджанских ресурсах накануне появилась запись интервью армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна азербайджанскому каналу ANS. Напомним, В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС. Стоит отметить, что сотрудникам бакинского офиса Международного Комитета Красного Креста пока так и не удалось добиться встречи с Акопом Инджигуляном по той причине, что в связи с мусульманским праздником Рамазан до 11 августа в Азербайджане были объявлены нерабочие дни.
Так, согласно опубликованному видеоролику, Акоп Инджигулян рассказал, что в этот день он ужинал со своими сослуживцами: &laquo;Командир нашей роты насильно послал меня за водой, а я отказался, потому что устал, и сказал, что пойду позже. В ответ он в грубой форме сказал мне, мол, ты сейчас у меня пойдешь, и ударил меня в глаз. В итоге, не выдержав оскорблений и унижений, я добровольно перешел на азербайджанскую сторону&raquo;, - сказал он.
Между тем, секретарь Госкомиссии по делам пленных, заложников и пропавших без вести граждан Азербайджана Шахин Саилов ранее заявил: &ldquo;Уточнено, что армянин, заблудившись, перешел на подконтрольную азербайджанским ВС территорию&rdquo;.
Как заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Минобороны Армении Арцрун Ованнисян, подобное интервью является нарушением международных конвенций. &laquo;Азербайджан в очередной раз прибег к своим излюбленным методам. Но могу в очередной раз подтвердить, что в любом случае данный инцидент не будет иметь для него никаких правовых последствий&raquo;, - отметил он.
վաղ տեղեկացրել էինք, որ ադրբեջանական կողմում հայտնված ՀՀ զինծառայող Հակոբ Ինջիղուլյանի ծնողներն ու հարազատները հավաքվել են Կարմիր Խաչի Միջազգային Կոմիտեի հայաստանյան գրասենյակի դիմաց և պահանջում են քայլեր ձեռնարկել, որ Բաքվի գրասենյակի աշխատակիցները նրան այցելեն հնարավորինս շուտ և հետևողականորեն ամեն ինչ արվի, որ զինծառայողը վերադառնա հայրենիք: Հիշեցնենք, որ օգոստոսի 7-իլույս 8-ի գիշերը, ժամը 3:00-ի սահմաններում, ծառայությունն իրականացնելու ժամանակ, ըստ նախնական տեղեկությունների՝ տեղանքում չկողմնորոշվելու հետևանքով 1991թ. ծնված շարքային զինծառայող Հակոբ Գևորգի Ինջիղուլյանը հատելով ղարաբաղա-ադրբեջանական սահմանը, հայտնվել է հակառակորդի պահպանության տակ գտնվող տարածքում:
 
Источники

Британские метеорологи беспокоятся, что во время церемонии открытия Олимпийских игр в Лондоне может пойти дождь.
Церемония открытия игр пройдет 27 июля. Согласно прогнозу ученых из британского метеорологического центра, мероприятие может быть испорчено осадками.
&ldquo;Боюсь, что погода может испортить лондонцам церемонию&rdquo;, - заявил сотрудник британского метеобюро Барри Грометт.
Пятидневный прогноз - первый по дате, который предполагает большую точность в определении будущей погоды. Впрочем, как сообщают британские СМИ, непосредственно на шоу дождь повлиять не должен: режиссер церемонии Дэнни Бойл планирует использовать искусственный дождь в случае, если не выпадут естественные осадки.
 
Источники

Делегат ереванского офиса Международного Комитета Красного Креста Драгана Ранкович встретилась с родственниками попавшего в плен к азербайджанской стороне армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна. До того во встрече было отказано из-за того, что Ранкович отправлялась на встречу в Министерстве обороны Армении.
Как уже сообщалось, родные и близкие Акопа Инджигуляна собрались перед зданием ереванского офиса Международного Комитета Красного Креста и требуют предпринять меры, чтобы сотрудники бакинского офиса МККК как можно скорее встретились с пленным и сделали все возможное для его возвращения на родину. Комментируя в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net распространенное накануне &ldquo;интервью&rdquo; Акопа Инджигуляна азербайджанскому телеканалу ANS, отец военнослужащего Геворк Инджигулян заявил: &laquo;Это организованное азербайджанцами шоу, воспитанный мною сын не могу сказать такого. Однозначно, он подвергался давлению. Акоп &ndash; хороший военнослужащий, он был доволен командованием, командование &ndash; им. Никогда не вступал в конфликты, нам даже присылали благодарственные грамоты, дважды давали ему давали отпуск&raquo;.
Он также добавил, что требует от МККК действовать быстрее и навестить Акопа, вернуть его на Родину. &ldquo;Акоп не просто в другой стране, он в руках врага&rdquo;, - сказал Геворк Инджигулян.
Напомним, В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС. Стоит отметить, что сотрудникам бакинского офиса Международного Комитета Красного Креста пока так и не удалось добиться встречи с Акопом Инджигуляном
 
Источники

В результате серии терактов, совершенных в понедельник в различных районах Ирака, погибли 82 человека. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом сообщил британский телеканал &quot;Скай ньюс&quot;.
Террористические акции были совершены в Багдаде и его пригородах, в северном городе Киркук и в провинции Дияла на северо-востоке страны.
Большинство жертв составляют иракские военнослужащие и полицейские. Стражи порядка уверены в том, что серия взрывов является скоординированной акцией.
В действие были приведены взрывные устройства, заложенные в автомобилях, и придорожные фугасы. В осуществлении некоторых терактов участвовали боевики- смертники.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри предупредил премьер-министра Израиля Биньямина Нетанияху, что провал переговоров с палестинцами приведет к международной изоляции Израиля, сообщает Bloomberg со ссылкой на дипломатические источники в США.
Керри действительно верит, что Израиль и Палестинская автономия могут договориться, и вероятный провал его усилий будет им воспринят очень болезненно. При этом уже неважно, кто будет виноват в срыве переговоров, - США откажутся от роли посредника, и их место займет Евросоюз со всеми вытекающими последствиями для Израиля.
В США полагают, что именно этого наряду с иранской угрозой больше всего опасается Нетанияху. По мнению ряда экспертов, сегодня Нетанияху расплачивается согласием на переговоры за недавний визит Барака Обамы в Израиль. Тогда это было нужно Нетанияху, чтобы продемонстрировать европейцам, уже предложившим свой план урегулирования, что США все еще в игре, и новых инициатив не требуется.
 
Источники

Политолог, сотрудник Института политических и социальных исследований Черноморско—Каспийского региона Андрей Арешев считает очень позитивным для армянской стороны заявление сопредседателей Минской группы ОБСЕ относительно президентских выборов в НКР 19 июля.
“Оно содержит некие новые нотки, которые вызвали нервозную реакцию со стороны Азербайджана… Достаточно ясный сигнал официальному Баку, что нельзя игнорировать те реалии, которые сформировались в регионе и существуют уже 20 лет”, - заявил он на пресс-конференции в Ереване.
“Хотя сопредседатели МГ ОБСЕ применили достаточно хитрые формулировки, заявив, что не признают Нагорный Карабах в качестве независимого государства, то, что они уже признают стремление “де-факто” властей Нагорного Карабаха в установлении демократически организованной жизни для своего населения, — этого раньше не было. И это, конечно, очень позитивный сигнал, и я думаю, это непременно должно позитивно сказаться на дальнейшем ходе переговорного процесса”,- добавил Арешев.
В свою очередь, политолог, эксперт по Кавказу Института стран СНГ Михаил Александров считает, что взвешенное заявление сопредседателей МГ ОБСЕ было обусловлено позицией России относительно выборов в НКР. Он отметил, что Запад не признает выборы в НКР, чтобы заручиться поддержкой Баку против Ирана, и считает, что президентские выборы незаконны и наносят ущерб переговорному процессу.
По словам Александрова, именно благодаря позицией России, которая не считает, что демократические выборы мешают переговорному процессу, удалось не допустить в заявлении сопредседателей неприемлемых формулировок.
Сопредседатели Минской группы ОБСЕ Роберт Брадке (США), Игорь Попов (Россия) и Жак Фор (Франция) выступили с заявлением в связи с состоявшимися в Арцахе президентскими выборами. В заявлении, в частности, отмечается, что сопредседатели понимают необходимость организации “де-факто” властями Нагорного Карабаха демократического уклада жизни населения посредством подобных процедур. Но, добавляется в документе, «три страны-сопредседателя МГ ОБСЕ, как и другие страны, не признают Карабах в качестве независимого и суверенного государства».
Посредники также отметили, что «имевшая место 19 июля процедура никоим образом не предрешает правового статуса Нагорного Карабаха или результатов текущих переговоров по урегулированию карабахского конфликта».
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 13 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,363 млн. долларов по среднему курсу 407.06 драма/$1 США. Цена закрытия составила 407.10 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 13 августа составил 407.13 драма, сократившись по сравнению с 12 августа на 0.40 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 541.85 драма, увеличившись на 0.20 пункта, а курс российского рубля сократился на 0,05 п.п. &ndash; до 12.32 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

В здании центрального аппарата ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; состоялась выставка продукции ряда армянских компаний. На выставке были представлены компании &laquo;Вануи&raquo;, &laquo;Тексуорлд&raquo;, &laquo;АФ Имиджцентр&raquo;, &laquo;Канакерская швейная фабрика&raquo;, &laquo;Котайк кош&raquo;, &laquo;Атенас и Арес&raquo;, которые в настоящее время участвуют в конкурсе на поставку спецодежды для нужд железной дороги.
Качество представленной продукции оценил генеральный директор Компании Виктор Ребец, а также конкурсная комиссия, которая и определит победителя объявленного ранее тендера.
ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; при отборе поставщиков товаров и услуг отдает приоритет отечественным производителям. В 2011 году компания заказала товаров и услуг более чем на 2 млрд. драмов у порядка 20 армянских производителей.
&laquo;ЮКЖД поощряет развитие высокотехнологического производства, внедрение инноваций, предъявляя особо жесткие требования к качеству продукции. Подобные требования обусловлены необходимостью обеспечения высокого уровня безопасности на железной дороге&raquo;, - отмечается в сообщении пресс-службы компании.
 
Источники

Начальник пресс-службы министерства обороны Азербайджана Эльдар Сабироглу не в состоянии понять заявление руководителя пресс-службы Минобороны Армении Арцруна Ованнисяна о том, что &ldquo;интервью&rdquo; с попавшим в плен к азербайджанцам армянским военнослужащим Акопом Инджигуляном является нарушением Женевской Конвенции.
Как пишет азербайджанское агентство АПА, Сабироглу, в частности, заявил: &ldquo;Он не должен был выражать подобное мнение. Я хочу у него спросить: Напоминая нам о нарушении Женевской Конвенции, он вспомнил, как обращаются в Армении с азербайджанскими пленными?! Интервью с азербайджанскими пленными, которые были взяты под давлением, неоднократно демонстрируются на телеканалах Еревана чуть ли не каждый день. Эти кадры используются до сих пор. Может это не нарушение соответствующих статей Женевской Конвенции?!&rdquo;
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net в ответ на заявление Сабироглу Арцрун Ованнисян отметил: &ldquo;Могу сказать лишь одно, сотрудники Красного Креста могут в любой момент навестить находящегося у нас одного азербайджанского пленного и убедиться, в каких условиях он содержится. И пусть нам покажет хоть один кадр или публикацию интервью СМИ с пленным&rdquo;.
И это в том случае, когда сотрудникам бакинского офиса МККК пока так и не удалось встретиться с плененным 8 августа Инджигуляном.
Дальше Сабироглу, видимо, пытается оправдать тот факт, что на Акопе Инджигуляне во время &ldquo;интервью&rdquo; была форма ВС Азербайджана: &ldquo;Когда Акоп Инджигулян попал в плен, его вид приводил в ужас. Весь в грязи, ботинки рваные, одежда старая, рваная. От вони и вшей к нему невозможно было подойти. Его тотчас отмыли, очистили от вшей. Его одели в новую форму азербайджанского солдата&rdquo;.
Военнослужащие ВС Армении получают новую форму раз в полгода. Так что зря пресс-секретарь азербайджанского МО пытается создать образ оборванного армянского солдата. Для его заявлений есть другая причина. Статься 27 Женевской конвенции гласит: &ldquo;Форменная одежда неприятельских армий, захваченная держащей в плену державой, будет использована для обмундирования военнопленных, если она соответствует климатическим условиям&rdquo;.
И эту статью, в числе других, Азербайджан нарушил. И теперь пытается оправдать свои действия очередной порцией сказок.
 
Источники

Режиссируя спектакль под названием &laquo;исповедь армянского перебежчика&raquo;, азербайджанские &laquo;специалисты&raquo;, хоть им и не впервой, не могут сделать это качественно. Появившееся накануне видео интервью попавшего в плен к азербайджанцам армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна шито белыми нитками. В 30-секудном ролике голос Инджигуляна намерено заглушается голосом комментатора, но и нескольких слов хватило, чтобы выявить определенные неточности, которые могут свидетельствовать о том, что Инджигулян находился, по крайней мере, под давлением, если не под воздействием психотропных средств.
Между тем, русскоязычные азербайджанские сайты сделали весьма вольный перевод даже слов комментатора на русский. Вот перевод на русский якобы слов Инджигуляна: &laquo;Командир нашей роты насильно послал меня за водой, а я отказался, потому что устал, и сказал, что пойду позже. В ответ он в грубой форме сказал мне, мол, ты сейчас у меня пойдешь, и ударил меня в глаз. В итоге, не выдержав оскорблений и унижений, я добровольно перешел на азербайджанскую сторону&raquo;. Однако фразы &ldquo;Я добровольно перешел на азербайджанскую сторону&rdquo; в видеоролике просто нет. Более того, слова Инджигуляна на армянском языке прерываются на фразе: &ldquo;Я пошел за водой&rdquo;. Судя по всему &laquo;русский перевод&raquo; рассчитан на армянскую аудиторию, однако в Баку забыли, что среди армян есть люди, владеющие азербайджанским языком.
Кстати, обращает на себя внимание фраза Инджигуляна, которая слышна: &laquo;7 часов вчера&raquo;, в то время, как известно, что он оказался на подконтрольной азербайджанцам территории в три часа ночи. Вряд ли, решив перейти к азербайджанцам, он 8 часов где-то гулял, тем более посреди ночи. Даже если учесть, что азербайджанцы говорят об 11 часах вечера, все равно остаются &laquo;потерянные&raquo; 4 часа.
Еще один момент. Акоп Инджигулян носит очки, без них видит довольно плохо. Между тем, во время &laquo;интервью&raquo; очков на нем нет. Не для того ли, чтобы подчеркнуть кровоподтек, который якобы является последствием &laquo;удара командира&raquo;? В последние годы в Вооруженных силах Армении с такими явлениями, как рукоприкладство, дело обстоит очень серьезно. Командира, поднявшего руку на солдата, ждет уголовное дело. И командир Инджигуляна явно об этом знает и вряд ли рисковал бы, ударив солдата по лицу. И уж вряд ли кто поверит, что азербайджанская сторона отказала бы себе в &laquo;удовольствии&raquo; хоть раз ударить армянского военнослужащего, попавшего к ним в руки.
Кроме того, во время &laquo;интервью&raquo; Акоп ведет себя довольно странно. Постоянно ерзает, не находит себе места, нервничает. Одним словом, абсолютно не похож на человека, осознанно перешедшего к азербайджанцам. И дело за экспертами, которые должны выяснить, какие именно средства давления использовались, чтобы заставить солдата говорить то, что нужно им.
Здесь стоит отметить, что это не первый подобный азербайджанский спектакль. 11 сентября 2010 года армянский пастух, житель села Ттуджур (Гегаркуникская область РА) Манвел Сарибекян 1990 попал в плен к азербайджанской стороне, где его не преминули объявить &ldquo;диверсантом&rdquo;. Через несколько дней после того, как Сарибекян попал в плен, в интернете был размещен видеоролик с &ldquo;интервью&rdquo; того же телеканала ANS с ним. После профессиональной экспертизы видеоматериала стало очевидно, что он был заснят с использованием психологического и физического давления и применением специальных средств.
В ночь на 5 октября Манвел Сарибекян якобы совершил самоубийство. После осмотра места происшествия сотрудники военной прокуратуры Азербайджана установили, что Сарибекян &ldquo;повесился, набросив себе на шею удавку из перевязанных вместе своей рубашки и простыни&rdquo;. 4 ноября азербайджанская сторона передала Армении тело Сарибекян. При предварительном осмотре на теле Сарибекяна были обнаружены следы пыток, что свидетельствует о жестоком и нечеловеческом обращении.
Будем надеяться, что инцидент с Акопом Инджигуляном получит совершенно иное развитие, и он благополучно вернется на Родину.
 
Источники

В крымском городе Саки стартовал летний лагерь Союза армян Украины, в этом году свой отдых здесь проведут 50 юных представителей армянских общин со всей Украины.
Экскурсии, лекции, конкурсы, посещение разнообразных, увлекательных, мероприятий и достопримечательностей гарантируют позитивные эмоции, они непременно запомнятся детям яркими впечатлениями, пишет Analitika.at.ua.
Как заявил председатель Союза армян Украины Вилен Шатворян, &laquo;забота о подрастающем поколении - наш святой долг. Мы, взрослые, обязаны передать детям то лучшее, чему научились сами, привить им человечность, трудолюбие, уважение к старшим, любовь к своей Родине&raquo;.
 
Источники

Государственная служба безопасности пищевых продуктов Минсельхоза Армении проверит наличие кишечной палочки и сальмонеллы в импортируемых в республику замороженном и консервированном мясе из Бразилии, копченом мясе и твороге из Беларуси, сыре из Нидерландов, мясе птицы и рыбы из США, а также баранине из Новой Зеландии.
Как сообщает пресс-служба Госинспекции, данное решение было принято на основе появившейся в СМИ информации о возможном наличии возбудителей вируса в указанных продуктах.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 23 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 1,9 млн драмов по среднему курсу 411 драмов/$1 США. Цена закрытия составила 411 драмов/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 23 июля составил 411,25 драмов, сократившись по сравнению с 20 июля на 0.69 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 497,94 драма, сократившись на 5.95 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,25 п.п. &ndash; до 12,64 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Делегат ереванского офиса Международного Комитета Красного Креста Драгана Ранкович на встрече с родными попавшего в плен к азербайджанской стороне армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна призвала их немного подождать и сообщила, что МККК обратился с письмом к властям Азербайджана с просьбой разрешить встречу с военнослужащим. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил двоюродный брат Акопа Арман Инджигулян.
По его словам, Ранкович сообщила им, что видеосъемка Инджигуляна была недопустима и в связи с этим азербайджанскую сторону ожидают соответствующие санкции. Родственники военнослужащего выразили готовность обратиться с письмом в центральный офис МККК. Это предложение было принято, и текст письма уже готовится.
До встречи с родственниками Инджигуляна Драгана Ранкович провела встречу в Министерстве обороны Армении. &ldquo;На встрече был обсужден вопрос попавшего в плен армянского военнослужащего. Проводится определенная работа, и как только появится какая-то информация, будет сделано соответствующее заявление&rdquo;, - сказал корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Минобороны РА Арцрун Ованнисян.
Как уже сообщалось, родные и близкие Акопа Инджигуляна, около 30 человек, собрались сегодня перед зданием ереванского офиса Международного Комитета Красного Креста и требуют предпринять меры, чтобы сотрудники бакинского офиса МККК как можно скорее встретились с пленным и сделали все возможное для его возвращения на родину. Завтра они также намерены собраться у здания МККК, но уже меньшим составом. &ldquo;Некоторым из нашей родни и так тяжело, а здесь им становится еще хуже&rdquo;, - сказал Арман Инджигулян.
На азербайджанских ресурсах накануне появилась запись &ldquo;интервью&rdquo; армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна азербайджанскому каналу ANS, где он якобы рассказывает, как &ldquo;перешел на азербайджанскую сторону&rdquo;.
В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС. Стоит отметить, что сотрудникам бакинского офиса Международного Комитета Красного Креста пока так и не удалось добиться встречи с Акопом Инджигуляном.
 
Источники

Армянской дипломатии следует активизироваться, занять более принципиальную позицию в вопросах недопущения войны в Сирии и Иране. “Либо признаем суверенитет государств и их право самим определять свою судьбу, либо не признаем. Запад сейчас ставит под вопрос суверенитет Сирии”, - заявил на пресс-конференции в Ереване политолог, эксперт по Кавказу Института стран СНГ Михаил Александров.
По его словам, Армении следует обращаться к общественности западных стран, объяснять ей опасность, грозящую армянской общине Сирии, а также выступать против военного вмешательства Запада в сирийские дела.
Александров также прокомментировал заявления представителей МИД Армении, что они ведут активную работу по сирийскому вопросу, но тайно, по дипломатическим каналам.
“К сожалению, такой подход является ошибочным. Когда ты не афишируешь свою позицию, когда ты не доводишь ее до широких кругов общественности, тебе вообще никто ничем не обязан. Тебе в частных беседах могут обещать что угодно”, - заметил с иронией он.
На замечание журналистов, что в случае подобной политики Армении Запад может занять откровенно проазербайджанскую позицию в карабахском вопросе, Александров ответил: “Запад и так поддерживает Азербайджан, но скрыто. Вам есть какая-то разница, будет ли он это делать явно или скрыто?”.
 
Источники

Президент России Владимир Путин во вторник прибыл в Азербайджан с визитом.
В Международном аэропорту Гейдар Алиев, где развевались государственные флаги обеих стран, в честь президента России был выстроен почетный караул.
В аэропорту президента России Владимира Путина встретили первый вице-премьер, сопредседатель азербайджано-российской межправительственной экономической комиссии Ягуб Эюбов и другие официальные лица страны.
 
Источники

Олимпийские игры в Лондоне принесут прибыль далеко не всем. Так, работницы и работники секс-индустрии сетуют на то, что их выгнали со всех улиц, примыкающих к стадиону, чтобы сделать этот район более презентабельным для такого мероприятия.
В то время как хромающая экономика Великобритании надеется на то, что Олимпийские игры придадут ей новый импульс, полиция Ньюхэма, одного из районов на востоке Лондона, где расположен главный олимпийский стадион, закрыла за последние полтора года около 80 борделей. Эти данные приводятся в отчете местного совета.
&ldquo;За последние два года мы видели реальный рост деятельности полиции по отношению к секс-бизнесу в Олимпийских районах&rdquo;, - рассказала Джорджина Перри, которая ведет проект открытых дверей, правительственную программу, оказывающую поддержку лондонским проституткам.
&quot;Некоторые из женщин, продающих сексуальные услуги, были последовательно изгнаны из нескольких домов терпимости и теперь они вынуждены работать на улице, а это гораздо менее безопасное место&quot;, - отмечает Перри.
Но полиция не оставляет в покое и уличных жриц любви и оттесняет их в более удаленные районы. Стражи порядка, очевидно, получили инструкции не подпускать проституток близко к олимпийским объектам.
Ожидаемый приток примерно двух миллионов гостей на Олимпийские игры позволил премьер-министру Дэвиду Кэмерону предсказать вливание в экономику страны в ближайшие 4 года около 20,2 млрд долларов.
Но секс-торговля, вероятно, не получит никакой выгоды от общего экономического бума, связанного с Олимпиадой.
Проституция в Великобритании &ndash; занятие совершенно легальное, но содержание притона остается вне закона, как и ряд других вещей, например, зазывание проститутками водителей на обочинах дорог.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин считает, что решение нагорно-карабахской проблемы возможно только политическими методами. Об этом он заявил на пресс-конференции по итогам переговоров с президентом Азербайджана. «В ходе переговоров мы затронули актуальные международные вопросы, в том числе, разумеется, нагорно-карабахскую проблему. Россия активно содействует скорейшему урегулированию конфликта, которое возможно только политическими средствами», - сказал Владимир Путин, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Панихида по народной артистке РА, лауреату Государственной премии АССР, призеру международных кинофестивалей Гале Новенц состоится 24 июля с 18:00 до 20:00 часов в церкви Св. Ованнеса в Ереване, а последнее прощание с актрисой состоится 25 июля с 12:00 до 14:00 часов.
Народная артистка будет похоронена на кладбище Тохмаха.
Галя Новенц скончалась на 75-ом году жизни после тяжелой и продолжительной болезни.
Творческая биография актрисы началась в 1958 году. После окончания актерского факультета Ереванского государственного театрального института Галя Новенц поступила на работу в Государственный театр города Капан.
Актриса выступала на сценах Государственного национального академического театра имени Габриэла Сундукяна, Государственного драматического театра имени Вардана Ачемяна (Гюмри), драматического театра имени Грачья Капланяна, театра &ldquo;Амазгаин&rdquo;, театра музыкальной комедии имени Пароняна.
Актриса сыграла в более, чем 30 фильмах, в частности, в таких известных картинах, как &ldquo;Здравствуй, это я!&rdquo;, &ldquo;Мы и наши горы&rdquo;, &ldquo;Здесь, на этом перекрестке&rdquo;, &ldquo;Песнь прошедших дней&rdquo;, &ldquo;Наапет&rdquo;, &ldquo;Танго нашего детства&rdquo;, &ldquo;Гикор&rdquo;, &ldquo;Белые грезы&rdquo;, &ldquo;Дорога к Давиду Сасунскому&rdquo;, &ldquo;Тоска&rdquo;, &ldquo;Где ты был, человек божий?&rdquo;.
 
Источники

Афганское правительство рассматривает возможности открытия представительства &laquo;Талибана&raquo; в Турции или Саудовской Аравии. Об этом сообщил пресс-секретарь МИД ИРА Джанан Мусазай, передает afghanistan.ru.
Напомним, что талибский офис, открытый в этом году в Катаре, просуществовал недолго и прекратил свою работу вскоре после скандала, связанного с использованием символики талибского Афганистана. Впоследствии США приступили к рассмотрению перспективы перемещения представительства &laquo;Талибана&raquo; в другую страну, и данные планы получили поддержку Высшего совета мира.
От лица своей страны Джанан Мусазай выразил уверенность в том, что наилучшим вариантом станет проведение переговоров с талибами на родине, но если повстанческое движение не устраивает эта возможность, Кабул будет склоняться к учреждению представительства &laquo;Талибана&raquo; в Турции или Саудовской Аравии.
Между тем пакистанская пресса опубликовала сообщение о том, что в настоящее время предварительные переговоры с талибами уже проходят на территории ОАЭ, и со стороны правительственных сил в них участвует брат афганского президента Абдул Каюм Карзай.
 
Источники

Иран не перекроет Ормузский пролив, пока будет использовать его для экспорта нефти. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом заявил представитель Корпуса стражей исламской революции (КСИР) Алиреза Тангсири.
&quot;Враги постоянно заявляют, что Исламская Республика Иран может перекрыть Ормузский пролив, но мы говорим, что, руководствуясь здравым смыслом, Иран не закроет пролив до тех пор, пока будет использовать его для экспорта&quot;, - заявил Тангсири.
По сообщению иранских СМИ, ряд политиков и официальных лиц Ирана сходятся во мнении, что в ответ на введенные санкции Тегеран должен перекрыть пролив, через который проходит около 40% мировых поставок нефти.
Подобные меры, по мнению экспертов, могут привести к вооруженному конфликту между США и Ираном.
 
Источники

Де факто Украина отказалась от защиты законных прав своих граждан, что, несомненно, негативно отразится на ее международной репутации. Об этом заявил в комментарии Аспекты.net украинский обозреватель, историк Максим Царенко.
«Опубликованный вчера рядом СМИ комментарий заместителя директора департамента информационной политики МИД Украины Елены Ващенко, относительно ситуации с запретом въезда в Азербайджан 335 гражданам различных государств (в т.ч. семи украинским журналистам), дает основания предполагать, что в украинском дипломатическом ведомстве недостаточно тщательно отслеживают процесс мирного урегулирования конфликта в Карабахе — в частности, деятельность Минской группы ОБСЕ. Вместо четкой оценки украинских властей недружественного шага официального Баку и мерах, которые Украина намерена предпринять для защиты прав своих граждан, подвергшихся преследованиям за свою журналистскую деятельность, ответственный сотрудник дипломатического ведомства предпочла практически дословно процитировать текст заявления МИД Украины от 15 марта 2011 г. Неудивительно, что текст столь странного «разъяснения» отсутствует даже на официальном сайте МИД Украины. Странно, что украинские дипломаты настойчиво употребляют оборот «Нагорно-Карабахский регион Азербайджанской республики», поскольку и Мадридские принципы, и совместное заявление, сделанное президентами России, США и Франции в канадском городе Мускока, четко определяют «промежуточный статус» территории до момента волеизъявления населения Карабаха (Республики Арцах). Складывается ощущение, что МИД Украины предпочитает отмалчиваться, а не защищать права украинских журналистов. Собственно говоря, закономерным следствием столь вялой политики являются более чем скромные достижения Украины за период председательствования в ОБСЕ, хотя еще в начале «украинской каденции», декларировалось приоритетное внимание к разрешению замороженных конфликтов», — заявил эксперт. Напомним, что как сообщил вчера Интерфакс, в Министерстве иностранных дел Украины обращают внимание граждан на необходимость соблюдать законодательство тех стран, в которые они планируют свои путешествия.
«МИД обращает внимание граждан Украины на необходимость соблюдения законов тех стран, куда они планируют свои путешествия», — сообщила агентству «Интерфакс-Украина» заместитель директора департамента информационной политики МИД Елена Ващенко, комментируя ситуацию с введением Азербайджаном запрета на въезд в страну 335 гражданам, среди которых 8 украинцев.
 
Источники

Сирию, где на протяжении 16 месяцев продолжаются столкновения между представителями власти и оппозиции, за это время покинули около 120 тысяч беженцев, передает ИТАР-ТАСС.
Еще несколько сотен тысяч человек являются внутренне перемещенными лицами.
&quot;Число беженцев из САР растет с каждый часом, наибольшие проблемы испытывает сейчас Ливан, так как между двумя странами нет визового контроля&quot;, - отмечает телеканал &laquo;Скай ньюс&raquo;.
Ранее ливанское правительство объявило, что примет всех граждан Сирии, стремящихся получить убежище не территории республики.
Множество сирийцев уезжают в Турцию, Иорданию и Ирак. Власти в Багдаде уже заявили, что страна больше не сможет принимать всех покидающих сирийскую территорию.
 
Источники

В августе текущего года будет начато строительство армянского монастыря Сурб Карапет (Св. Карапет) в Лас-Вегасе (штат Невада, США), сообщает лос-анджелесская газета &quot;Аспарез&quot;.
На днях место строительства храма посетил глава епархии Католикосата Великого Дома Киликийского Западного побережья США, архиепископ Мушег Мартиросян.
На встрече с приходским пастырем армянской общины Лас-Вегаса, протоиреем Аветисом Торосяном стороны согласовали детали строительства монастыря.
Уже построен и действует культурный центр при будущем монастыре. Здесь временно проводятся церковные службы. А здание самого монастыря планируется сдать в эксплуатацию к 2013 году.
В октябре 2011 года во время визита в США Киликийский Католикос Арам I освятил алтарный и купольный кресты, 16 столбов-подпорок будущего храма, символизирующих 12 Апостолов, четырех евангелистов и основателя Армянской Церкви Григория Просветителя.
 
Источники

Представители этнического меньшинства Ливии - берберы ворвались в здание парламента Ливии во вторник и устроили погром в знак борьбы за свои культурные права, передает РИА Новости со ссылкой на агентство Рейтер.
Инцидент произошел во время перерыва очередной сессии ассамблеи, сообщил представитель Всеобщего национального конгресса Ливии Омар Хмайден (Omar Hmaiden). Он рассказал, что представители этнического меньшинства били окна и ломали мебель. Некоторые документы, принадлежавшие членам ассамблеи, пропали. О пострадавших не сообщается.
 
Источники

Суть в следующем. В апреле 2008 года в институте зоологии и гидроэкологии состоялась защита диссертации доцента кафедры зоологии ЕГУ Эдуарда Егиазаряна на соискание степени доктора наук, причем сразу по двум специальностям - экологии и зоологии. Специализированный совет 036 весьма одобрительно отнесся к этому &laquo;научному опусу&raquo;, и диссертация прошла, как говорится, без сучка и задоринки. ВАК в рекордно короткие сроки утвердил ее, и вскоре вслед за этим новоиспеченный доктор получил звание профессора, которого многие талантливые и перспективные ученые безуспешно добиваются годами.
За что же такие блага г-ну Егиазаряну, который за все годы работы ничем не выделился из среды коллег, разве что умением очень ловко использовать чужие труды в собственных работах? Будучи коллегами, мы довольно часто вместе с Егиазаряном ездили по стране, занимаясь различными исследованиями. Нередко полстранички с результатами этих исследований он выдавал за научные статьи, которые за неимением серьезных научных работ, успешно вписывал в свой актив. Однажды он попросил у меня разрешение поставить и свою подпись под моей статьей, а в дальнейшем, уже не спрашивая моего согласия, переписал 6 страниц моей статьи в свою диссертацию, причем, без всякой ссылки на автора.
При подготовке своей так называемой докторской диссертации он уже более активно и смело прибег к опробованному методу откровенного и беззастенчивого плагиата. В 1999 году вышел в свет солидный и грамотный труд известного российского зоолога, сотрудника института проблем эволюции и экологии Сергея Кузьмина-&laquo;Земноводные бывшего СССР&raquo;. Солидная часть исследования посвящена земноводным Армении, что не прошло мимо внимания нашего диссертанта. Не мудрствуя лукаво, он запросто переписал в свой &laquo;научный труд&raquo; 129 страниц из 307-страничной диссертации Кузьмина, присовокупив к этому и всю использованную этим автором библиографию.
Будучи хорошо знакомым с работой Кузьмина, я был буквально в шоке, прочитав диссертацию Егиазаряна, которая является ничем иным, как псевдонаучным клоном труда российского зоолога. Возмущенный подобной дискредитацией науки и той легкостью, с какой плагиатор добился вожделенного для многих профессорского звания, я обратился к бывшему председателю ВАК Армену Трчуняну, и к зав. кафедрой зоологии ЕГУ, научному консультанту Егиазаряна профессору Феликсу Даниеляну. В ответ на мой возмущенный вопрос о том, как можно было допускать подобную диссертацию к защите, он сказал &mdash; &laquo;Я вас очень прошу не отнимайте у него кусок хлеба!&raquo; Видимо, этот пресловутый кусок хлеба сыграл решающую роль во всеобщем признании фальсифицированной и почти полностью позаимствованной &laquo;докторской диссертации&raquo;, в которой списана даже библиография.
В поисках справедливости я безуспешно обращался в разные инстанции, но отовсюду мои письма направляли в министерство образования и науки, откуда их неизменно переадресовали в те инстанции, которые и способствовали выдвижению Егиазаряна.
Исходя из собственного опыта и многих моих уважаемых коллег, которые долгим и тернистым путем шли к своим степеням и званиям, не могу смириться с подобным отношением к науке, которое при всеобщем попустительстве продемонстрировал &laquo;профессор&raquo; Эдуард Егиазарян, пробившийся в большую науку через черный ход, и потому не имеющий на это высокое и почетное звание никакого права.
 
Источники

На прошлой неделе лидер курдской автономии в Ираке Масуд Барзани предупредил, что вооруженные силы Северного Курдистана готовы войти в населенные курдами районы Сирии, чтобы защитить своих соплеменников от сирийских повстанцев-джихадистов.
&quot;Если подтвердятся сообщения о гибели невинных курдов за пределами нашей территории, мы применим военную силу, чтобы защитить их&quot;, - заявил Барзани.
Между тем, сирийские источники сообщают, что к северу и востоку от Алеппо террористическим формированиям удалось окружить ряд районов проживания курдов. На осадном положении оказалось около миллиона человек. Об этом заявил председатель движения &quot;Курдская инициатива&quot; и депутат сирийского парламента Омар Уси.
По призыву местной курдской партии &quot;Демократический союз&quot; среди населения проводится мобилизация. Сотни человек проходят срочную военную подготовку и перебрасываются на передовые рубежи. Сопротивление курдов вызывает ярость боевиков, которые не только атакуют курдские отряды самообороны, но и проводят показательные акции устрашения. Сообщают о сотнях убитых мирных жителей, включая стариков, женщин и детей.
&quot;Вот уже месяц курды на севере Сирии сражаются против террористических и радикальных группировок. Курды сразу приняли решительную тактику и не стали вести никаких переговоров с этими самозванцами, которые предлагали деньги, власть и прочее. Кроме того, курдскому ополчению удалось освободить город Рас Аль-Айн на границе с Турцией из-под власти этих бандитов. Это крайне разозлило их лидеров, и вот сегодня мы наблюдаем массовые убийства мирного населения. Конечно, это месть. Кроме того, как только появляется информация о том, что курды где-то столкнулись с боевиками, на следующий день по нашим поселениям стреляют из ракет. Недавно духовные лидеры этих радикальных группировок издали фетвы, позволяющие убивать курдов, включая детей, женщин и стариков. То есть сейчас стоит задача полного истребления сирийских курдов как преграды для дальнейшего продвижения на территорию Сирии.
Достоверно известно, что террористы взяли в плен сотни курдов и очень многих из них казнили. Детей сжигали на глазах у родителей. Стоит заметить, что все эти пленные были мирными жителями и не состояли в курдских народных ополчениях.
Сирийская армия не могла такого сделать. Наоборот, она помогает. В тех районах основная задача армии - поддержка с воздуха. Авиация не раз спасала наших людей. Я призывал и призываю всех курдов-мужчин вооружиться и вступить в ряды народного ополчения или сирийской армии для защиты нашей страны от террористов&quot;, - рассказывает Омар Уси, передает ruvr.ru.
Если боевики начнут еще более полномасштабное уничтожение курдов, то на помощь последним придут не только иракские курды, но и курды из Ирана, что чревато вообще непредсказуемыми последствиями. Пучина гражданской войны, в которую ввергается Сирия, с каждым днем становится все опаснее, а поддержка Запада так называемой &laquo;Сирийской свободной армии&raquo; только усугубляет ситуацию. Как это ни прискорбно, но Запад и в первую очередь США в который раз наступают на одни и те же грабли. Во время войны в Афганистане они поддерживали &laquo;святую&raquo; борьбу моджахедов против советских войск. Все помнят, чем это закончилось: появлением Осамы бин Ладена и 11 сентября 2001 года, не говоря уже о различных маленьких терактах типа взрыва посольства США в Кении.
Но курдский фактор в данном случае намного серьезнее &ndash; все силы брошены на создание независимого Курдистана, который фактически расколет Турцию, Ирак, Иран и Сирию. Но не это самое страшное: курды считают, что некоторая часть Армении также войдет в состав нового государства. А это вполне может произойти, если Армения и Арцах вдруг решат действовать по старой формуле &ndash; враг моего врага &ndash; мой друг, что в отношении курдов вообще недопустимо. Что касается Арцаха, то он вряд ли пойдет на такую самоуничтожительную политику, да и Армения наверное тоже. Тем не менее, думать о таком сценарии необходимо уже сейчас &ndash; завтра может быть поздно. И уж тем более нельзя забывать, что именно руками курдов уничтожалось население Западной Армении. Это потом курды и турки стали врагами, во времена султанов и младотурок они очень хорошо взаимодействовали, когда надо было искоренить армянскую нацию &laquo;неверных&raquo; (ermeni milliyet).
Именно поэтому сирийская армия должна во что бы то ни стало искоренить боевиков-исламистов, которые кроме хаоса и дикого мракобесия ни на что другое не способны, а уж тем более на управление государством. За примерами далеко ходить не надо &ndash; Египет. Никакие военные силы в арабском мире не потерпят засилья исламистов, которые мешают их бизнесу.
 
Источники

Переизбранный президент Республики Арцах Бако Саакян выступил с обращением по случаю президентских выборов, прошедших 19 июля 2012 года. В обращении, в частности, говорится: &ldquo;Дорогие соотечественники!
Пятые выборы Президента Нагорно-Карабахской Республики уже стали состоявшейся реальностью. Эти выборы стали новой победой нашего народа на пути построения правового государства и осуществления национальных чаяний, еще одним проявлением его высокой гражданской позиции и мудрости. Народ Арцаха вновь подтвердил свою приверженность международным нормам и принципам, необратимость процесса построения свободного, независимого и справедливого государства.
Я выражаю глубокую признательность всем гражданам Арцаха за участие в выборах, всем тем, кто проголосовал за меня, оказав мне высокое доверие, а также тем, кто поддержал других кандидатов. Для меня, как Президента Нагорно-Карабахской Республики, нет силы более обязывающей, чем доверие моего народа и ответственность перед будущим нашей страны. И мы полны решимости участвовать в построении этого будущего.
Выражаю также признательность международным наблюдателям, которые следили за ходом выборов и признали их соответствующими международным стандартам, свободными, справедливыми и прозрачными. Их мнения, оценки и предложения крайне важны для становления нашего государства и дальнейшего развития демократических институтов.
За прошедшие 5 лет в нашей стране были осуществлены масштабные работы, но многое еще предстоит сделать. Мы будем последовательны в решении существующих проблем, устранении недостатков и упущений. Будет сделано все возможное для дальнейшего развития и усиления государства, укрепления боеготовности Армии обороны, дальнейшего повышения жизненного уровня нашего народа, расширения и углубления триединства Армения-Арцах-Диаспора. Уверен, что совместными усилиями мы сумеем успешно осуществить наши общенациональные цели и стремления и обязательно достигнем новых побед.
Продолжим начатое во имя Арцаха, во имя нашего будущего!&rdquo;
 
Источники

Отстраненный от власти военными президент Египта Мухаммед Мурси грозится объявить голодовку в случае разгона митингов его сторонников в Каире. Об этом сообщил сегодня новостной портал &laquo;Аль-Баляд&raquo;. По его данным, экс-глава государства попросил обеспечивающих его охрану силовиков передать послание командованию вооруженных сил АРЕ, в котором говорится, что он &laquo;единственный, кто может прекратить забастовки&raquo;. Однако, в качестве главного условия для этого, бывший президент требует освободить его и других лидеров &laquo;Братьев-мусульман&raquo; и гарантировать им иммунитет от судебного преследования. После низложения 3 июля информация о месте, где содержится Мурси, находится под строжайшим секретом. Известно только, что он помещен под домашний арест на одной из вилл под Каиром, принадлежащих армейским структурам. Как пишет &laquo;Аль-Баляд&raquo;, в последнее время он стал немногословен с окружающими и большую часть времени проводит в одиночестве в отведенной ему комнате, выходя из нее лишь для того, чтобы поесть, посмотреть телевизор и почитать прессу. Военные каждую неделю направляют к экс-президенту врачей для проведения медицинских осмотров, передает ИТАР-ТАСС.
В конце июля Мурси был помещен под арест на 15 суток по обвинению сразу по нескольким статьям. В частности, ему инкриминируется шпионаж и госизмена, побег из тюрьмы в дни массовых антиправительственных выступлений в начале 2011 года, а также сотрудничество с палестинским движением ХАМАС с целью совершения атак в стране, подстрекательство к убийству демонстрантов и гибель заключенных. Сторонники бывшего руководителя Египта уже больше месяца проводят бессрочные забастовки у столичной мечети Рабаа аль-Адауия и Каирского университета &laquo;в поддержку законного президента и легитимности&raquo;. Они отказываются идти на переговоры с новыми властями до тех пор, пока Мурси не вернется на свой пост. Правительство АРЕ уже неоднократно заявляло, что намерено прекратить протесты исламистов, поскольку они &laquo;угрожают национальной безопасности&raquo; страны. МВД было поручено разработать план по разгону митингов, однако ведомство не торопится пока претворять его в жизнь и пытается избежать силового варианта из-за опасений большого кровопролития. Силовики рассматривают сейчас разные сценарии, в первую очередь, полную блокаду площадей с поддерживающими Мурси демонстрантами, которая, по разным оценкам, может занять от нескольких недель до нескольких месяцев.
 
Источники

В этом году в Армении впервые будет организована Всеармянская олимпиада по естественным наукам: по предметам физика, математика и информатика.
Официальное открытие Олимпиады состоялось 23 июля в Специализированной физико-математической школе им. Шагиняна в Ереване. В церемонии открытия принимал участие министр образования и науки РА Армен Ашотян.
Он отметил, что идея организовать подобную олимпиаду возникла еще в прошлом году, когда в ходе встречи с президентом Армении один из участников Олимпиады по арменоведению поросил его организовать и олимпиады по другим предметам.
Министр также отметил, что в настоящее время обсуждается вопрос организации олимпиад также по другим предметам.
Главный специалист отдела по связям с диаспорой Министерства образования и науки РА Тамара Залинян сказала, что в первой Всеармянской олимпиаде по естественным наукам принимают участие 42 ученика из Армении и Арцаха, а также около 30 учеников из России, Грузии и Ирана.
Олимпиада продлится одну неделю, ее закрытие состоится 27 июля.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу в ходе телефонного разговора со своим иранским коллегой Али Акбаром Салехи призвал Тегеран помочь Анкаре в поиске и освобождении двух турецких пилотов, похищенных в Ливане.
&quot;В телефонном разговоре с г-ном Салехи, г-н Давутоглу призвал Исламскую республику помочь в поиске двух турецких пилотов, похищенных в Ливане&quot;, - заявил представитель министерства иностранных дел Ирана Сейед Аббас Аракчи 13 августа. Он подчеркнул, что Иран осуждает захват заложников и похищение людей в любых условиях, при наличии любой цели и задач и в любом месте и рассматривает это как бесчеловечный акт, сообщает Fars.
&quot;Захват заложников в любом месте вызывает осуждение, в том числе в Ливане, Сирии, Афганистане и в любой другой стране, и мы приложим все усилия, чтобы при наличии любой возможности помочь в решении этой проблемы и найти двух человек и других заложников в других местах&quot;.
Напомним, что ранее ливанские СМИ сообщили о том, что Анкара обратилась к Тегерану с просьбой оказать содействие в вопросе освобождения похищенных в Ливане 9 августа двух сотрудников компании Turkish Airlines.
 
Источники

Известный певец Том Джонс выступит во вторник в гала-концерте, посвященном открытию Международного конкурса молодых исполнителей популярной музыки «Новая волна 2012», который пройдет в латвийском городе Юрмала с 24 по 29 июля.
Региональные и отборочные туры конкурса прошли в марте и апреле этого года в крупнейших городах России, странах СНГ и Балтии. По итогам прослушиваний жюри отобрало 16 конкурсантов из 14 стран. Россию на конкурсе представит группа IOWА.
Жюри отборочных туров составили: композитор Игорь Крутой, режиссер конкурса Александр Ревзин, музыкальный продюсер конкурса Анастасия Мухина, саунд-продюсер — Брендон Стоун, генеральный директор конкурса Александр Румянцев, певица Ирина Дубцова, генеральный директор Love Radio Юлия Голубева.
Неизменными сопредседателями жюри конкурса являются Игорь Крутой и Раймонд Паулс. В состав жюри «Новой волны 2012» вошли: композитор Игорь Николаев, певица Лайма Вайкуле, певица Валерия, певец Леонид Агутин, певец Валерий Меладзе, композитор и продюсер Константин Меладзе, композитор и продюсер Игорь Матвиенко.
Гала-концерт, которым откроется «Новая волна 2012», пройдет на сцене концертного зала «Дзинтари» 24 июля. На следующий день конкурсанты исполнят мировые хиты.
Беспрецедентное для конкурса событие — выступление известных российских рок-музыкантов — состоится 26 июля. Новые песни в исполнении конкурсантов и приглашенных прозвучат 28 июля в рамках «Дня премьер», украшением которого станет выступление Лары Фабиан.
На закрытии «Новой волны 2012», которое состоится 29 июля, ожидаются специальные гости — популярная певица Нелли Фуртадо и оперная звезда Суми Джо, передает РИА Новости.
Армению в этом году на конкурсе представит Сурен Арустамян. В день исполнения «международного шлягера» Сурен Арустамян исполнит песню Эрика Клэптона Change the world, а в качестве «шлягера своей страны» он споет «Ов, сирун, сирун» в собственной аранжировке. Во время представления «своего произведения» он исполнит новую песню.
 
Источники

Столкновения между сторонниками низложенного президента Египта Мухаммеда Мурси и местными жителями вспыхнули во вторник в центре Каира
Стычки шли в районе Абдин, где расположены один из президентских дворцов и здание столичного губернаторства.
Беспорядки начались после того, как исламисты попытались пройти маршем к находящемуся здесь же зданию МВД. Во время шествия между ними и проживающими в Абдине жителями, а также владельцами магазинов и лавок завязались перепалки, которые быстро переросли в столкновения. Стороны забрасывали друг друга камнями и палками, пока не вмешалась полиция. При помощи слезоточивого газа стражам порядка удалось вытеснить сторонников &quot;Братьев-мусульман&quot;.
Ранее во вторник несколько тысяч исламистов организовали в разных частях столицы митинги в поддержку экс-главы государства. Многие из них позднее направились на площадь перед мечетью Рабаа аль-Адауия, где уже больше месяца проходит забастовка &quot;Братьев&quot; и активистов поддерживающих их исламистских течений.
Во время шествий сторонники Мурси также попытались атаковать ряд ведомств, в том числе министерство юстиции, министерство по делам вакуфов и министерство высшего образования. О пострадавших информации не поступало, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Вооружение Азербайджана не является приоритетом российской внешней политики или трендом в деятельности крупных российcких компаний в оборонной сфере, к примеру “Рособоронэкспорта”. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване политолог, сотрудник Института политических и социальных исследований Черноморско—Каспийского региона Андрей Арешев, комментируя продажу оружия Россией Азербайджану.
“Официальная позиция России включает в том числе и понимание того, что резкое изменение военно-политического, стратегического баланса на линии соприкосновения сторон оно непосредственно будет бить в том числе и по интересам России на Южном Кавказе, а следовательно, и на Северном Кавказе, и в других регионах”, - подчеркнул он.
Арешев также отметил, что военное сотрудничество между Россией и Азербайджаном не носит такого комплексного характера, как российско-армянское военно-техническое или военно-политическое сотрудничество.
По его словам, поставками вооружения занимаются отдельные российские оборонные предприятия.
“Вы мне можете не поверить, но у российского правительства не всегда есть реальные ресурсы, чтобы регулировать коммерческую деятельность отдельных хозяйствующих субъектов”,- заметил в этой связи Арешев.
Политолог также не исключил, что западные страны тоже будут в ближайшем будущем активно вооружать Азербайджан. Может, США это будут делать не на прямую, потому что есть определенные ограничения, но через своих союзников, к примеру, через Израиль”, - отметил он.
 
Источники

Судебный процесс в Тбилисском городском суде над экс-министром обороны и внутренних дел Грузии Бачо Ахалая завершился потасовкой.
Вышедшие из здания суда супруга экс-министра Ани Надареишвили и сопровождавшие ее лица подверглись нападкам со стороны находившихся в течение дня перед зданием бывших политзаключенных, амнистированных ранее парламентом Грузии.
Они оскорбляли сторонников Ахалая и его супругу, пытаясь нанести им телесные повреждения.
Между сторонами встали судебные приставы и патрульные полицейские. Они не дали потасовке перерасти в масштабную драку.
Полицейские задержали по одному человеку с обеих сторон - бывшего политзаключенного Гиоргия Габедава и сторонника экс-министра Онисе Гергедава.
Между тем, судебный процесс по делу экс-министра по эпизоду касательно издевательств над полицейскими спецназовцами завершился. Ахалая не признал свою вину, заявив, что все дело &quot;шито белыми нитками&quot;. Он выразил уверенность, что будет оправдан, как и по делу о якобы издевательствах над военнослужащими.
Судья Давид Мгелиашвили заявил, что ему понадобится несколько дней для принятия решения по этому делу, передает Тренд.
Данное дело касается событий августа 2012 года, когда по распоряжению Бачо Ахалая, когда он занимал пост министра внутренних дел, за политические убеждения были подвергнуты насилию и унижениям семь сотрудников МВД.
 
Источники

Известная американская кинокомпания Dreamworks приобретет студию &quot;Классик медиа&quot;, создавшую мультфильм &quot;Каспер&quot; и детский сериал &quot;Лесси&quot;.
По сообщению издания &quot;Уолл-стрит джорнэл&quot;, сумма сделки составляет 155 млн долларов.
&quot;Классик медиа&quot; будет переименована в &quot;Дримуоркс классикс&quot;. При этом исполнительные директора компании останутся на своих постах.
Студия &quot;Классик медиа&quot; была основана в 2000 году. В 2011 году компания-создатель фильмов, анимационных лент и консольных игр, заработала 82,2 млн долларов, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

ВВС Израиля нанесли сегодня воздушный удар по сектору Газа . Как сообщило командование израильской армии, налет совершен в ответ на ракетный обстрел накануне возобновления мирных израильско-палестинских переговоров.
&quot;Целью атаки были две пусковые установки ракет в Газе, откуда во вторник были запущены ракеты, разорвавшиеся на израильской территории&quot;, - говорится в пресс-релизе армейского командования.
 
Источники

Японский государственный комитет по контролю за атомной энергетикой сегодня одобрил обновленный план по ликвидации последствий аварии на АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, ранее подготовленный компанией-оператором станции &quot;Токио электрик пауэр&quot; (ТЭПКО). Об этом сообщили представители правительства Японии.
В соответствии с программой ТЭПКО в конце года на &quot;Фукусиме-1&quot; начнется извлечение отработавших топливных стержней, хранящихся в специальных бассейнах в зданиях энергоблоков. После этого будет проводиться подготовка к удалению расплавившегося топлива из внутренних частей реакторов. Эта операция запланирована на середину 2020 года. Полный демонтаж АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, как ожидается, займет не менее 40 лет, передает ИТАР-ТАСС.
Утверждение плана состоялось почти на пять месяцев позже запланированного из-за проблем, которые с начала года преследуют ликвидаторов аварии. В марте из-за отключения электроснабжения более чем на сутки была прекращена работа систем охлаждения сразу на трех энергоблоках &quot;Фукусимы-1&quot;.
Между тем, в июле ТЭПКО признала, что с территории станции в Тихий океан продолжаются утечки радиоактивной воды, объемы которых оцениваются в 300 тонн в день. В Комитете по контролю за атомной энергетикой потребовали от энергокомпании принять дополнительные меры по обеспечению безопасности аварийных работ.
В результате аварии на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; 11 марта 2011 года обширные территории подверглись загрязнению радиоактивными веществами. Из района станции пришлось эвакуировать более 80 тысяч человек.
 
Источники

С Международной школьной олимпиады в этом году ученики армянских школ привезли 6 медалей: одну серебряную и 5 бронзовых. Об этом во время встречи с журналистами сказал директор Ереванской специализированной физико-математической школы им. Шагиняна Айказ Навасардян.
Он отметил, что четверо из этих учеников являются учениками ереванской физико-математической школы, а остальные двое &ndash; ученики колледжей &ldquo;Эврика&rdquo; в Ванадзоре и &ldquo;Квант&rdquo; в Ереване.
&ldquo;На состоявшейся в Эстонии Международной олимпиаде по физике армянские ученики завоевали две бронзовые медали, на олимпиаде по математике в Аргентине &ndash; 1 серебряную медаль и одну бронзовую медаль &ndash; на олимпиаде по биологии в Сингапуре&rdquo;, - сказал директор школы.
Айказ Навасардян также отметил, что армянские ученики в настоящее время принимают участие в олимпиаде по химии, которая проводится в США. А в сентябре и октябре в Италии и Корее они примут участие в олимпиаде по информатике и астрономии.
 
Источники

14-ого августа на территории Армении ожидается переменная облачность, возможность дождей сохранится в северо-восточных районах. А на остальной территории, в том числе Араратской долине, будет в основном солнечно, к вечеру переменная облачность, без существенных осадков. Возможен ветер с порывами до 18м/сек, местами сохраняется вероятность града.
&laquo;Армгидромет&raquo; сообщает, что температура воздуха в восточных районах повысится на 2-4 градуса.
С 14-ого по 18-ое августа в Ереване будет наблюдаться солнечная погода без осадков, возможен ветер 7-10м/сек. Температура воздуха днем 31+33, вечером +26+28.
 
Источники

Евросоюз ужесточил санкции в отношении 29 сирийцев, входящих в окружение президента Башара Асада.
Как уточняет русская служба ВВС, для них вводятся ограничения на передвижения по миру, а их счета будут заморожены.
Также вводится ряд ограничений, направленных на недопущение поставок оружия в Сирию.
Подозрительные грузы могут быть досмотрены в том случае, если они будут следовать через территорию ЕС.
 
Источники

Армянские гроссмейстеры Сергей Мовсисян и Грант Мелкумян выбыли из Кубка мира, который в эти дни проходит в норвежском городе Тромсо.
Мовсисян и Мелкумян основные свои партии с Людвигом Хаммером (Норвегия) и Хулио Гарндой (Перу) завершили вничью- 1:1.
Однако, они в тай-брейке уступили соперникам. Хаммер победил Мовсисяна со счетом 2,5:1,5, а Гарнда был сильнее Мелкумяна со счетом 5:4.
Ранее розыгрыш Кубка мира покинул и Владимир Акопян. Из армянских шахматистов во второй круг вышел лишь Левон Аронян, который со счетом 2:0 победил Михаила Маркова (Кыргызстан).
 
Источники

Государственная комиссия по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении завершила исследования на основе заявок компаний по перевозке пассажиров &laquo;Кинг делюкс&raquo; по маршруту Ереван-Абовян-Ереван и &laquo;Транс Комфорт&raquo; по маршруту Ереван-Чаренцаван-Ереван.
Согласно поступившим в ГКЗЭК заявлениям, деятельности этих компаний мешает работа транспортных средств, имеющих благотворительный характер.
Как сообщает пресс-служба Комиссии, по итогам исследования выяснилось, что данная проблема находиться в полном ведении Министерства транспорта и связи Армении, в силу чего, весь пакет собранных документов будет передан в это госведомство.
 
Источники

Расскажите, какие основные задачи были поставлены перед Наццентром в сфере здравоохранения?
Сфера здравоохранения является очередной сферой, находящейся в поле нашего исследования. Основная цель, как и для других сфер, - упрощение или полное прекращение законодательных актов, требований, регулирующих предоставление услуг обществу и бизнесу. Основным блоком, изучаемым в сфере здравоохранения является процесс лицензирования, в том числе производства лекарств, работы аптек, медицинских учреждений.. Надо отметить, что ни одна лицензия не была сокращена (или снято требование лицензирования для этого вида деятельности) в силу высокого уровня риска сферы, имеющей непосредственное отношение к здоровью и жизни человека, но мы значительно упростили процесс выдачи лицензий.
Какие основные положения в законодательстве, регулирующем процесс лицензирования в сфере здравоохранения, были пересмотрены?
Среди основных положений закона «О лицензировании» изменены требования, согласно которым хозсубъект будет вносить госпошлину (50 000 – 300 000 драмов) лишь после того, как получит положительное заключение по поданной им заявке. До этого хозсубъект вынужден был уплачивать госпошлину вместе с подачей заявления для получения лицензии на осуществление той или иной деятельности. При этом он не знал, получит или нет положительное заключение со стороны лицензирующего органа. Это создавало дополнительные проволочки, связанные с возвратом суммы госпошлины в случае отрицательного заключения по поданной заявке. С учетом же того, что в этой сфере, как правило, бывает необходимость получить несколько лицензий, то эти суммы были достаточно «чувствительны» из расчета на одного хозсубъекта. А с развитием информационных технологий даже нет необходимости представления чека за оплаченную госпошлину, поскольку лицензирующий орган может в режиме он-лайн проверить эту информацию.
Одновременно среди основных положений законодательства мы сняли пункт, который гласит, что в случае необходимости лицензирующий орган может потребовать дополнительные документы, однако законодательством не указано, какие именно. Это положение законодательства увеличивало коррупционные риски и растягивало сам процесс, поскольку уполномоченный орган мог на свое усмотрение требовать на протяжении долгого периода разнообразные документы, что, безусловно, не приемлемо.
Наши же усилия направлены на сокращение времени выдачи лицензии. Так, если для получения сложной лицензии в сфере здравоохранения требовалось до 45 дней, сейчас установлено 23 рабочих дня.
Упрощен ли процесс лицензирования для производителей лекарств?
В сфере производства лекарств было требование, согласно которому проводилась проверка со стороны соответствующего подразделения Минздрава РА до выдачи лицензии. Мы сняли это требование и оставили его «постфактум». Невозможно проверять что-то, что еще не имеет место. Поэтому необходимо наличие лицензии на основе установленных законодательством документов, после чего уже при старте производства необходимо провести проверки на основе рисков или в выборочном порядке.
Насколько благоприятно правовое поле для работы аптек, какие изменения внесены?
Действительно, здесь существовали ограничения, в частности, связанные с помещением. Законом устанавливалось, что у аптеки должен быть отдельный вход. Это обосновывалось тем, что если вдруг человеку станет плохо на улице, то ему должен быть облегчен вход в аптеку.
С 15 июля для действующих аптек должно было войти в силу, а с января 2013 года уже вошло в силу для новых аптек положение, согласно которому их деятельность со стороны лицензирующего органа могла быть отклонена, если предполагалось, что аптека будет размещена в подвальном или полуподвальном помещении. Это положение благодаря нашим усилиям уже снято. Были проведены встречи с представителями сферы, хозсубъектами, изучен международный опыт, чтобы понять, на основе чего было внесено это ограничение. Представители Минздрава РА в основном приводили установленный еще с советских времен строительный стандарт для аптек, по которому должен был обеспечиваться определенный уровень освещения, в то время как практически на всех инструкциях лекарств советуется их хранить в темном и прохладном месте.
Помимо этого заявитель также должен был представить в лицензирующий орган документ о квалификации сотрудника еще до того, как получить лицензию, в качестве своего будущего персонала. Хозсубъект вынужден был с этого периода выплачивать ему зарплату, хотя сама деятельность еще не начата.
Отменен и приказ министра здравоохранения, согласно которому устанавливались сроки использования медобрудования, поскольку каждое оборудование имеет паспорт, в котором и указывается срок его эксплуатации.
Что еще удалось «срезать» регулирующей гильотине?
Сокращено число сопутствующих 5-6 очень содержательных справок о наличии того или иного оборудования или иных технических требований. Например, если это будет операционная, то там не может не быть операционного стола. Поэтому нами разработан единый бланк, в котором хозсубъект указывает, что знаком со всеми требованиями, предъявляемыми со стороны лицензирующего органа к старту бизнеса в сфере здравоохранения, и обязуется их соблюдать.
Такой подход облегчит хозсубъекту процесс старта бизнеса и сократит бюрократические проволочки. В итоге - для любого хозсубъекта облегчен вход на рынок. 
 
Источники

23 июля президент НКР Бако Саакян принял участников второго международного симпозиума скульпторов &ldquo;Акоп Гюрджян&rdquo;.
Глава государства обсудил со скульпторами вопросы, касающиеся развития культуры в Арцахе.
Президент НКР назвал подобное важное мероприятие значительным в жизни нашей республики, выразив удовлетворение тем, что оно стало уже традиционным.
Бако Саакян отметил, что симпозиум является прекрасной возможностью для диалога и взаимопроникновения культур, что оказывает существенное воздействие на сохранение гуманитарных ценностей и формирование атмосферы взаимного уважения, а также содействует процессу представления Арцаха международному сообществу.
Во встрече приняли участие министр культуры и по вопросам молодежи НКР Нарине Агабалян, другие должностные лица.
 
Источники

В Софии (Болгария) проходит молодежный чемпионат мира по борьбе. Армянским греко-римским борцам в первый день соревнований удалось завоевать 2 золотые медали.
В весовой категории до 60 кг чемпион Европы среди кадетов Карен Асланян не имел равных. В финале он со счетом 7:0 одержал победу над турком Басаром Энесом. До этого он провел 4 поединка и победил Артура Улейманова (Россия), Маду Михута (Румыния), Даниеля Туму (США) и Эльмана Мухтарова (Азербайджан).
Золотую медаль завоевал и чемпион Европы среди молодежи Карапет Чалян (в/к 74). Он на пути в финал был сильнее Абделкрима Оуакали (Алжир), Виктора Немеса (Сербия), Петру Севчиука (Молдова) и Беккана Оздоева (Россия). В финале армянский борец со счетом 3:0 победил Андрия Антонюка (Украина).
 
Источники

Южный Судан предложил Судану план по урегулированию взаимных отношений. Как отмечает русская служба ВВС, Джуба предложила Хартуму повышенный тариф за южносуданскую нефть, которая транспортируется по территории Судана.
Южный Судан выразил готовность покрыть часть долгов, возникших у соседней страны после появления нового независимого государства.
Напомним, что чуть более года назад Южный Судан объявил о своей независимости.
Между тем, источник отмечает, что Хартум, лишенный доступа в нефтяные районы, которые ныне являются территорией Южного Судана, пока не ответил на предложения Джубы.
После объявления независимости Южным Суданом двусторонние отношения обострились. В приграничных районах часто происходят столкновения между вооруженными формированиями обоих государств.
 
Источники

Египетская армия и полиция приступили к зачистке центра Каира. Основной целью военнослужащих являются палаточные лагеря сторонников свергнутого президента Мухаммеда Мурси, сообщает Би-би-си.
Рано утром полиция перекрыла прилегающие к мечети Рабаа аль-Адавия улицы и пошла на штурм. Впереди пошли бронированные бульдозеры, одновременно стражи порядка применили слезоточивый газ.
По словам очевидцев, в городе слышна стрельба, причем огнестрельное оружие применяют обе стороны. По неофициальной информации, спустя час после начала разгона лагеря были убиты 15 человек.
В начале июля в результате военного переворота был арестован М.Мурси, представлявший интересы радикальных исламистов. С тех пор сторонники &quot;Братьев-мусульман&quot; без устали требуют вернуть президента обратно. В столкновениях между войсками с одной стороны и исламистами с другой, по различным данным, погибли около 250 человек.
 
Источники

Президент Международного Олимпийского комитета Жак Рогге на пресс-конференции, посвященной представлению технического оборудования Игр Omega, назвал беспрецедентные меры безопасности в Лондоне-2012 адекватными.
&ldquo;То, что на улицах Лондона вы видите много солдат, это абсолютно нормально. Безопасность &ndash; один из главных вызовов Олимпиады. Такова реальность, и нам нужно с ней смириться. На мой взгляд, никакого дискомфорта гостям и спортсменам это не создает&rdquo;, - слова Рогге приводит sport-express.ru.
Глава МОК отметил, что в этом году исполнится 40 лет со дня трагических событий в Мюнхене, и МОК всегда будет об этом помнить.
Олимпийские игры в Лондоне стартуют 27 июля и продлятся до 12 августа.
 
Источники

Президент Италии Джорджо Наполитано отказался отменить решение суда, признавшего в прошлом месяце бывшего премьер-министра страны Сильвио Берлускони виновным в укрывательстве доходов, сообщает BBC.
Он также предупредил партию Берлускони, угрожавшую сменой правительства в случае продолжения уголовного преследования своего лидера, что закон должен исполняться неукоснительно.
Однако Наполитано не исключил, что может помиловать экс-премьера &quot;при весьма ограниченных обстоятельствах&quot;.
В Италии опасаются, что выход партии Берлускони из правящей коалиции может обернуться для страны экономической катастрофой.
 
Источники

Администрация президента США Барака Обамы оставила попытки добиться мирного урегулирования конфликта в Сирии, пишет Lenta.ru со ссылкой на The New York Times.
Взамен этого Вашингтон выразил готовность увеличить помощь повстанцам и постараться создать коалицию стран, готовых заставить Башара Асада покинуть свой пост.
Дипломаты из США уже начали переговоры с турецкими и израильскими коллегами о координации действий после краха нынешнего сирийского режима.
В Белом доме ежедневно совещаются по вопросу ситуации в Сирии. В частности, обсуждаются планы Израиля по уничтожению складов с химическим оружием, если появится реальный риск его попадания в руки исламских экстремистов, прежде всего — движения «Хизбалла».
В США такие планы не одобряют, опасаясь, что это даст Асаду возможность сплотить вокруг себя сирийцев перед лицом «израильской агрессии».
В Вашингтоне также заявили, что США не будут оказывать военную помощь повстанцам, оставив это Турции, Саудовской Аравии и Катару. Вместо этого американцы собираются помогать повстанцам экипировкой, коммуникационным оборудованием и тренировать их.
По мнению военного командования США, самым слабым местом сирийских повстанцев сейчас является их неспособность координировать свои действия, именно поэтому Вашингтон уделяет повышенное внимание снабжению оппозиционеров средствами связи.
По мнению экспертов, широкомасштабная поддержка оппозиционеров станет ответом России и Китаю, не желающим принимать в СБ ООН резолюцию с осуждением официального Дамаска.
 
Источники

Сегодня в Тромсо (Норвегия) состоятся первые партии второго круга Кубка мира по шахматам. Соперником армянского гроссмейстера Левона Ароняна будет Игорь Лысый (Россия).
В первой встрече Аронян со счетом 2:0 победил Михаила Маркова, а Лысый со счетом 1,5:0,5 был сильнее Андрея Истратеску.
В 2005 году Аронян выиграл Кубок мира, который проводился по нокаут-системе в Ханты-Мансийске. В финале армянский шахматист победил экс-чемпиона мира Руслана Пономарева.
 
Источники

В понедельник суд отклонил иск Тиграна Атанесяна &ndash; адвоката экс-главы фонда “Сивилитас” Вардана Осканяна, по закрытию возбужденного Специальной следственной службой (ССС) Армении уголовного дела в отношении фонда по обвинению в “отмывании денег”.
Как пишет Осканян на своей официальной страничке в Facebook, суд не принял во внимание прецедентное решение Кассационного суда, согласно которому, если нет предыдущего преступления, то не может быть и “отмывания денег”.
“К сожалению, суд пренебрег прецедентным решением и не закрыл дело. Мы будем продолжать обжалование решения ССС вплоть до Кассационного суда, который по логике не может противоречить своему же решению”, - написал Осканян.
Сегодняшнее решение суда укрепило уверенность в том, что “нельзя прийти к другому заключению, кроме того, что за всем этим стоят политические мотивы. Уже второй месяц, как возбуждено дело по довольно тяжелой статье, но до сих пор ни одного серьезного правового обоснования, по крайней мере, мне, не известно”, - добавил он.
Осканян также выразил свое разочарование судебным приговором в отношении молодых активистов Армянского национального конгресса (АНК).
“Не углубляясь в подробности дела, исходя сугубо из сложившейся сейчас в Армении ситуации и учитывая пристрастное правосудие, политическую месть, искаженную систему ценностей, считаю, что суд принял неприемлемое решение”, - заявил он.
Служба нацбезопасности Армении проводит уголовное расследование в отношении фонда “Сивилитас” по пункту 3 статьи 190 УК РА “Легализация доходов, полученных незаконным путем” (“отмывание денег”).
Экс-глава МИД Армении и фонда “Сивилитас” Вардан Осканян выступил со специальным заявлениям по этому делу, в котором заявил, что за возбужденным уголовным делом стоит политический заказ.
 
Источники

На молодежном чемпионате мира, который проходит в Софии (Болгария), сегодня выступят трое армянских греко-римских борцов.
В весовой категории до 55 кг Геворг Карибян начнет борьбу с 1/16 финала, его соперником будет Васил Симоненко (Украина). В этом же этапе Тигран Абраамян (в/к 66) встретиться с немцем Марком-Антонио Вон Тоггинером.
В весе 84 кг Арутюн Микаелян в 1/16 финала поборется с Юн-Хеонгом Чои (Корея).
В первый день соревнований сборной Армении удалось завоевать 2 золотые медали. Чемпионами стали Карен Асланян (в/к 60) и Карапет Чалян (в/к 74).
 
Источники

Главный конкурент о победе Бако Саакяна
Хотя на этих выборах Бако Саакян набрал меньше голосов, чем в 2007 году (тогда за него проголосовали 85,12% избирателей), все же перевес был уверенным, и даже соперники не поставили его успех под сомнение.
Так, основной соперник Саакяна на этих выборах, герой карабахской войны Виталий Баласанян после объявления предварительных результатов выступил с заявлением, в котором признал итоги голосования. При этом он отметил, что власти использовали административный ресурс, а выборы были “свободными, но не справедливыми”. “Я готов поздравить победившего на справедливых выборах кандидата, однако я ограничусь тем, что приму результаты выборов с некоторыми оговорками”,- добавил он.
При всем этом Баласанян отметил значение выборов для Арцаха и положительный прогресс в арцахском обществе. “Я поздравляю всех с политическим пробуждением Арцаха, которое отразилось в ходе предвыборной гонки и во время голосования. Мы - арцахцы, доказали миру и самим себе, что наше общество готово постоять за свое будущее”, - подчеркнул он.
Баласанян также отметил, что намерен продолжить свою политическую борьбу. “Эти выборы показали, что, как минимум, треть населения нашей страны недовольна нынешней политикой и требует перемен. Власти обязаны пересмотреть свою политику, и это обязательно произойдет под давлением наших требований”, - заявил главный соперник действующих властей.
Единство позиций в вопросе о будущем НКР
Несмотря на различия подходов к вопросам внутренней политики и экономического развития республики, позиции всех трех кандидатов вокруг внешнеполитических проблем и процесса мирного урегулирования карабахского конфликта были практически идентичны. Все трое выступали за равноправное участие НКР в переговорном процессе и были категорически против передачи Азербайджану освобожденных районов. Позиции кандидатов совпадали также в вопросе активизации усилий по достижению международного признания независимости НКР, не признанной на сегодняшний день не только мировым сообществом, но даже и Арменией.
Азербайджанский протест и международная реакция
Как всегда, выборы в Нагорном Карабахе вызвали негативную реакцию Баку. Кроме того, с заявлениями о непризнании выборов выступили Турция, Грузия, Латвия. Так, МИД Турции назвал выборы президента НКР «очередной попыткой в одностороннем порядке придать законность противоправным действиям». Ответ Еревана был практически мгновенным. «Власти Турции, отрицающие совершенный в их стране Геноцид армян, не имеют никакого морального права поучать Нагорно-Карабахскую Республику и Республику Армения, тем более посредством ложных трактовок решений Совета безопасности ООН и принципов ОБСЕ», - заявил заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян. Анкаре также напомнили о проблеме Северного Кипра и предложили самой отказаться от проведения там выборов.
Тем не менее, подобная риторика Анкары, была вполне предсказуемой, учитывая тесные союзнические отношения между Азербайджаном и Турцией.
Возмущение армянского общества вызвало заявление МИД Грузии о том, что Тбилиси «подтверждает однозначную поддержку суверенитету и территориальной целостности Азербайджана и не признает так называемые «президентские выборы». Логично, что Грузия, имеющая проблемы с Абхазией и Южной Осетией, является сторонницей принципа территориальной целостности и выступает против права народов на самоопределение.
Однако это заявление резко контрастировало со словами главы МИД Грузии Григола Вашадзе во время его недавнего визита в Ереван об очень высоком уровне армяно-грузинских отношений.
Нефть и газ важнее демократии?
Очень неожиданно прозвучало заявление о выборах в НКР Верховного представителя Европейского Союза по иностранным делам и политике безопасности, вице-президента Европейской Комиссии Кэтрин Эштон. «19 июля в Нагорном Карабахе пройдут «президентские выборы». Еще раз подтверждаю, что Европейский союз не признает то конституционное и правовое поле, в соответствии, с которыми они проходят. Вышеназванные «выборы» не должны мешать принятию решения о будущем статусе Нагорного Карабаха в общих согласованных рамках мирного урегулирования конфликта»,- заявила она.
Тем самым Эштон в очередной раз показала, что Евросоюз, который на словах всегда ратует за демократию и права человека во всех странах мира, ради своих энергетических интересов может закрыть глаза на эти вопросы. При этом Эштон даже не намекнула, как же народу Нагорного Карабаха организовывать свою повседневную жизнь, если он не вправе проводить в своей стране выборы.
Посредники вносят ясность
С более здравомыслящим заявлением выступили сопредседатели Минской группы ОБСЕ Роберт Брадке (США), Игорь Попов (Россия) и Жак Фор (Франция). Они в частности заявили, что признают необходимость стремления де-факто властей Нагорного Карабаха демократически организовывать общественную жизнь своего населения с помощью подобных процедур.
Они добавили, что «три страны-сопредседателя МГ ОБСЕ, как и другие страны, не признают Карабах в качестве независимого и суверенного государства», и избирательные процедуры 19 июля «никоим образом не влияют на окончательный правовой статус Нагорного Карабаха и результаты текущих переговоров по прочному и мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта».
Следует отметить, что Азербайджану сильно не понравилось заявление сопредседателей Минской группы ОБСЕ, которых сразу же обвинили в «лицемерии и проведении грязной политики». Так азербайджанский политолог Вафа Гулузаде, обратив внимание на то, что большинство наблюдателей на выборах в Нагорном Карабахе являлись представителями России, заявил, что это в «очередной раз доказывает симпатию Кремля к армянской стороне». «Участие представителей Госдумы РФ в «выборах» на оккупированных азербайджанских территориях, в очередной раз доказывает, что Россия является не сопредседателем, а прямым участником конфликта на стороне Армении», - подчеркнул он.
Позиция России
Позицию Кремля по поводу прошедших в НКР выборах представил официальный представитель МИД России Александр Лукашевич. ««Как известно, мы не признаем Нагорный Карабах в качестве независимого государства, как и все другие страны. Мы не считаем, что итоги мирного процесса могли бы зависеть от проведения там выборов», - сказал он в пятницу на очередном пресс-брифинге.
Лукашевич подчеркнул, что Россия последовательно выступает за урегулирование нагорно-карабахского конфликта политико-дипломатическими средствами на основе Устава ООН, Хельсинкского Заключительного акта, других основополагающих документов ООН и ОБСЕ, в частности, содержащихся в них принципах неприменения силы или угрозы применения силы, территориальной целостности государств, равноправия и права народов на самоопределение.
В свою очередь российская делегация в составе 16 человек (в которую, в частности, входили депутаты Госдумы от ЛДПР Александр Балберов и Иван Сухарев, член Общественной палаты РФ Денис Дворников), осуществлявшая на выборах наблюдательскую миссию, распространила в тот же день итоговое заявление, в котором квалифицировала выборы как легитимные. «Российская делегация считает выборы состоявшимися, прозрачными, легитимными, свободными, демократическими, справедливыми и полностью соответствующими Избирательному кодексу НКР», - подчеркнули российские наблюдатели. Они отметили, что выборы прошли в рамках политической борьбы, серьезных нарушений зафиксировано не было, а определенные недостатки носили технический характер.
Участие в выборах трех кандидатов, по мнению российских наблюдателей, говорит о том, что НКР твердо стоит на пути развития и укрепления демократии, формирования гражданского общества, а активное участие общества свидетельствует о заинтересованности населения в установлении демократии.
«Усилия, направленные на построение и усовершенствование электорального процесса, достойны внимания Минской группы ОБСЕ и международного сообщества в целом. Это будет способствовать ускорению мирного урегулирования армяно-азербайджанской проблемы и установлению мира», - говорится в их итоговом заявлении.
Международные наблюдатели дают добро
С оценкой российских наблюдателей согласны и их коллеги из других стран. За выборами следили около сотни наблюдателей из США, России, Канады, Франции, Германии, Австрии, Чехии, Ирландии, Польши, Кипра, Венгрии, Болгарии, Израиля, Аргентины, Уругвая, а также Абхазии, Южной Осетии и Приднестровской Молдавской республики, которые дали прошедшим выборам очень высокую оценку, не зафиксировав каких-либо нарушений.
Так официальная миссия Международного экспертного центра избирательных систем (ICES) заявила, что считает процесс выборов президента НКР «состоявшимся демократическим актом свободного волеизъявления граждан республики, соответствующим международным нормам избирательного права».
Наблюдатель от Польши, директор Европейского центра геополитического анализа Матеуш Пискорски подчеркнул, что миссия наблюдателей приехала в Нагорный Карабах, чтобы заявить мировому сообществу: «НКР — демократическое государство, здесь есть государственная власть... Арцах — нормальное демократическое государство, как любая европейская страна».
«В Нагорном Карабахе обеспечены все необходимые демократические условия для проведения выборов. Я бы даже сказал, что соседние республики не соблюдают тех условий, которые соблюдаются в Карабахе»,- добавил он.
Поколение независимости
Вопреки негодованию официального Баку и непризнанию ряда стран, очередные выборы в Нагорном Карабахе состоялись, и нет никаких причин, которые могли бы помешать их проведению и в будущем. Жители республики невзирая ни на что, продолжают строить свое независимое и суверенное государство, при поддержке Армении и армянства всего мира.
Знаковым фактором является и то, что это уже вторые выборы (после парламентских выборов 2010 года), в которых участвует поколение, родившееся в независимом Арцахе, и с каждым годом их количество будет расти.
Когда говоришь о Нагорном Карабахе, приходится затрагивать вопросы, касающиеся процесса урегулирования конфликта. В этой связи следует обратить внимание мирового сообщества, да и самого Азербайджана, на следующий очень важный аспект: если уж нынешнее поколение карабахцев не хочет жить в составе Азербайджана, напоминая о своем право на независимость и свободу, завоеванные с оружием руках, то родившаяся в независимом Арцахе молодежь не поймет усилий, направленных на возвращение Нагорного Карабаха в совершенно чужое для них государство.
 
Источники

Итальянская актриса Моника Белуччи сегодня начинает съемки в киноленте &quot;Любовь и война&quot; режиссера Эмира Кустурицы, сообщают местные СМИ.
Эмир Кустурица вернулся к художественному кино после семилетнего перерыва. Двукратный обладатель &quot;Золотой пальмовой ветви&quot; Каннского кинофестиваля является одновременно режиссером, сценаристом иисполнителем главной роли в своем новом фильме, бюджет которого составляет 5 млн долларов.
Картина &quot;Любовь и война&quot; повествует о солдате, ставшем монахом, и о любви всей его жизни, которую и сыграет Белуччи.
Итальянская киноактриса приехала в город Требинье (юг Боснии и Герцеговины), где идут съемки ленты культового сербского режиссера, накануне вечером. Площадь у отеля, в котором должна была остановится кинозвезда, была до отказа заполнена ее поклонниками.
&quot;Я очень рада, что приехала&quot;, - сказала Моника Белуччи, которая, готовясь к съемкам, даже изучала сербский язык.
По сообщением местных туроператоров, в связи с приездом итальянской звезды число туристов в Требинье подскочило на 15%, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Еврокомиссия объявила об увеличении на 20 млн евро финансовой помощи нуждающимся гражданам и беженцам из Сирии. Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, об этом говорится в коммюнике высшего органа исполнительной власти Евросоюза, распространенном в понедельник.
Нуждающимся будет оказана медицинская помощь, они получат продукты питания, воду, а также смогут найти прибежище в лагерях для беженцев в соседних странах.
В коммюнике отмечается, что общая сумма предоставленной помощи сирийцам с начала конфликта достигла 63 млн евро.
Страны-члены ЕС внесли 27,5 млн евро для оказания помощи сирийцам.
 
Источники

Европейские банки за последние пять лет вывели из США 540 миллиардов долларов - третью часть своих активов, сообщает Lenta.ru со ссылкой на The Financial Times.
По данным на сентябрь 2007 года объем американских активов европейских банков составил 1,51 трлн долларов, что было ознаменовано пиком активности. Однако, к марту 2012 года этот показатель спал до минимального уровня, начиная с 2005 года, и составил 973 млрд долларов.
Крупнейшие иностранные представительства в США принадлежат французскому BNP Paribas и немецкому Deutsche Bank. В целом активы банков ФРГ в Америке сократились с 427 миллиардов долларов в 2007 году до 267 миллиардов долларов. Активы французских финорганизаций упали с 420 миллиардов до 373 миллиардов долларов.
Банки небольших европейских экономик сократили свой американский бизнес намного больше. К примеру, активы ирландских финорганизаций упали со 130 миллиардов до 3,6 миллиарда долларов.
Одной из причин снижения активности европейских банков за рубежом являются требования регуляторов.
Финорганизации вынуждены распродавать активы, так как власти обязывают их повышать долю собственного капитала. С минувшей осени по июнь этого года 27 банков ЕС, у которых суммарная нехватка средств составляла 76 миллиардов евро (92 миллиарда долларов), увеличили капиталы на 94,4 миллиарда евро.
Покупателями бизнеса банков ЕС выступают американские и канадские компании, а также структуры, представляющие интересы китайских инвесторов.
 
Источники

В порту индийского города Мумбаи взорвалась и затонула подводная лодка российского производства. Находившиеся на ее борту 18 членов экипажа погибли, сообщает Associated Press.
Как уточнил журналистам пресс-секретарь ВМФ Индии Нарендра Вистпуте, подводная лодка «Синдхуракшак» недавно вернулась в строй после капитального ремонта и модернизации. Почему она взорвалась в порту, неизвестно. Предполагается, что речь идет о несчастном случае.
Местные СМИ не исключают и версию теракта, исполнителями которого могли быть исламские экстремисты. Сообщается, что те моряки, которые в момент взрыва находились на корме, спрыгнули в воду и были спасены. Некоторых матросов пришлось отправить в больницы, передает РБК.
Подводная лодка «Синдхуракшак» была построена в России предприятием «Севмаш». В 2010г. на субмарине произошел пожар, в результате которого погиб один матрос. Спустя полгода подлодку отправили в РФ на модернизацию. Работы проводило ОАО «Центр судоремонта «Звездочка». Работы были завершены в конце 2012г.
 
Источники

Перед человеком сегодня открыты все мыслимые и немыслимые &laquo;порталы&raquo; различных вероучений &ndash; от традиционных до самых экзотических с привкусом каннибализма. Даже атеистически настроенные ученые сегодня пытаются найти для себя что-нибудь подходящее. Как ни крути, а им все же приходится признавать существование некоего Высшего началообразующего Разума, который должен быть первопричиной жизни. Уж больно все разумно устроено и подчинено определенной системе, в которой уже практически невозможно говорить о случайностях. Конечно, еще очень свежи материалистические воспоминания прежних научных &laquo;взглядов&raquo; и пока все еще достаточно актуален вопрос &ndash; может ли человек разумный быть человеком верующим? До недавнего времени ответ был однозначным - нет. Однако лед тронулся, и у огромного количества нигилистически настроенных людей образовался религиозный вакуум, который необходимо заполнить или наоборот подкорректировать свои более или менее религиозные взгляды под современные тренды. Такое положение дел весьма актуально для христианского мира, в котором последние десятилетия наблюдается настойчивое увлечение восточными религиями, в частности, буддизмом. Бесстрастная философия буддизма противопоставляется неофитами христианской альтруистической морали, пустота &ndash; наполненности, бездействие &ndash; подвигу, и наконец, угасший и окаменелый образ Будды противопоставляется живому Христу.
Чем же так соблазнителен буддизм для западного мира, в котором, так или иначе, люди, строят свою картину мира в соответствии с христианскими нравственно-этическими принципами? В свою очередь, какая причина заставляет верующих, исповедующих Христа, искать истину &laquo;на стороне&raquo;? Быть может, сложная и заумная философия буддизма недостаточно понятна для его христианских апологетов, для которых выкристаллизованная этика христианства стала чужой и скучной в силу простого и конкретного изложения своих догм?
Христианство и буддизм, наряду с мусульманством являются тремя мировыми религиями. Из этих трех религий, однако, только буддизм не признает и даже сторонится божественного начала. Для христиан и мусульман (также для индуизма, иудаизма) Бог это источник Бытия, а также сила, которая удерживает мир в Бытии. Буддизм же, хоть и признает некую божественную &laquo;прослойку&raquo; в оформлении бытийного потока, все же сторонится ее. По представлениям буддистов боги не вечны. Стать богом для буддиста это значит оттянуть состояние нирваны &ndash; состояния небытия, которому завидуют даже боги.
Важным отличием является также отрицание существования души. Для буддиста человек и сам мир является иллюзией &ndash; порождением сознания, сознание в свою очередь является порождением Великой Пустоты. В мире действует только кармический закон (вселенский причинно-следственный закон), ему подчинено все мироздание, включая также богов. Этот закон слеп и в своей справедливости не знает прощения. Понятие кармы в буддизме перенято из индуизма, однако, в отличие от индуистской, где основная роль распределителя кармических плодов (добро порождает добро, зло-зло), отводится Богу и соответственно признается возможность изменить ее путем раскаяния, в буддизме это всего лишь строгий закон мироздания &ndash; отработанная система, в которой нет ничего кроме причинно-следственных связей. Здесь раскаяние не играет абсолютно никакой роли, и получить прощение в принципе не от кого. Собственно и прощать также некого. Нет никакого Я - все есть игра разума.
Здесь стоит также оговориться о буддистском милосердии, которое в корне отличается от христианского. Милосердие для последователей Будды это возможность обрести нирвану. Известно, что чем чище карма, тем быстрее возможно достичь этого состояния. Для христианства акт милосердия является одним из основополагающих принципов, благодаря деланию которого человек становится сопричастным Богу. Причем истинным милосердием считается то, которое совершаться не ради будущих благ, а во имя любви. Христианин в своем ближнем видит отблеск божественного начала, буддист &ndash; пустоту. Он и стремится туда, в свою нирвану.
К слову сказать, добрые дела приветствуются только в начале мистического пути буддиста. По мере духовного &laquo;взросления&raquo; они практически отвергаются, поскольку свидетельствуют о еще не отмершей привязанности к личному существованию. Для достижения цели, т. е. нирваны нужно быть свободным от желаний. Ведь именно желания порождают страдания. Для избавления от страданий необходимо перестать желать. Состояние нирваны это состояние отсутствия желаний, состояние вне добра и вне зла, вне любви и ненависти, вне жизни и смерти. Саму нирвану тоже нельзя искать с желанием. &quot;Нирвана не для тех, кто ее жаждет, ибо непременным условием любой Нирваны является полное отсутствие желания&quot;, - предупреждают буддистские тексты (Дэви-Неел А. Посвящение и посвященные в Тибете, с. 160). Для буддиста нирвана это спасение, однако, это спасение не для вечной жизни, а для вечного небытия, в котором сознание человека растворяется в Пустоте. В классическом буддизме это состояние сродни полному уничтожению, однако, более поздняя разновидность буддизма &ndash; Махаяна, возникшая в I в. н.э., смягчает &laquo;образ&raquo; нирваны и несколько облагораживает ее. Это уже не полное уничтожение, а несколько персонифицированное состояние, допускающее некое элементарное состояние сознания, пребывающего в блаженстве.
Махаяна идет дальше и даже допускает мысль, что просветленный из жалости к страждущим может отложить свой уход в нирвану и помочь остальным обрести спасение от страданий и соответственно уход в нирвану. Однако, классический буддизм признает, &laquo;что жертвенная махаянистская этика находится в противоречии с радикальным имперсонализмом буддистской метафизики. Это вполне логичное наблюдение: если течение Кармы неотвратимо, и каждый поступок влечет за собой неотвратимое следствие, то действия, которые привели к остановке сознания &quot;просвещаемого&quot;, не могут не ввергнуть его в искомую Пустоту. Это действительно путь без возврата. Но, возможно, под влиянием западных религий, в том числе христианства, народное мышление все же создало идею бодхисатвы, ради других удерживающего свое сознание на грани уже обретенной Пустоты&raquo;, - пишет в своей книге Буддизм и христианство Диакон Андрей Кураев.
Итак, отправной точкой в буддизме является Великая Пустота, в христианстве Великая Наполненность. Для достижения Великого Небытия необходимо убить в себе все желания. В свою очередь для достижения Вечного Бытия желание это движущая сила. Однако это желание должно быть всецело поглощено созидательной, стремящейся к божественному волей. Другими словами христианин должен преодолеть свою немощь и неполноценность воли и перенаправить вектор своих желаний в соответствии с учением Христа. Таким образом, Будда гарантирует свободу от смерти уничтожением жизни, Христос же обещает избавить от смерти, уничтожив саму смерть. Христианство это постоянная работа, ежесекундный подвиг во имя. Буддизм это ежесекундное поглощение себя самим же собой. Главная фигура и основной пьедестал воздвигается здесь для себя во имя парадоксального последующего уничтожения. Не гарантирует ли бесстрастие буддизма своего рода оправданное бездействие и подсознательное возвеличивание собственного Я? Быть может, его привлекательность кроется именно в скрытом эгоизме? Ведь основной его постулат гласит - не желай ни добра, ни зла, ни Бога. Или, что вероятнее всего, основная масса &laquo;христианских буддистов&raquo; очень поверхностно знакома с истинным &laquo;лицом&raquo; и требованиями этого учения. Иначе кто бы согласился погасить себя, зная слова Христа о вечной жизни?
 
Источники

Куба накануне отметила 87-летие лидера кубинской революции Фиделя Кастро множеством культурных и спортивных мероприятий, сообщают местные СМИ.
Концерт, посвященный Кастро, состоялся в Национальном центре пения имени Марианны Гонич. В одном из районов Гаваны Ведадо была представлена книга &quot;Фидель Кастро, солдат идей&quot;, также в столице Кубы открылась фотовыставка &quot;Фидель, которого мы знаем&quot; в Доме культуры ALBA.
Лидера кубинской революции поздравили все высокопоставленные лица латиноамериканских стран. Президент Боливии Эво Моралес в своем поздравлении назвал Кастро &quot;великим человеком&quot; и &quot;достоянием Латинской Америки&quot;. Лидер Венесуэлы Николас Мадуро, сказал, что &quot;Фидель - олицетворяет весь кубинский народ и разум человечества&quot;.
Сам именинник предпочел провести день рождения в семейном кругу, что стало в последние годы традицией.
 
Источники

Глава итальянского правительства Марио Монти считает наиболее целесообразным решением сирийского конфликта создание переходного правительства по ливанскому сценарию.
«Наиболее целесообразно применение варианта, который уже был применен в Ливане, имеется в виду образование переходного правительства, которое включает все компоненты сирийского общества», - сказал Монти на встрече с президентом России Владимиром Путиным, передает РИА Новости.
«Принятие подобного решения в ООН было бы невозможным без соответствующей поддержки со стороны РФ», - добавил Монти.
В Ливане после политического кризиса в связи с убийством в 2005 году видного политика Рафика Харири было сформировано переходное правительство - «кабинет старейшин», в него вошли видные политические деятели мусульманских и христианских общин. Главными задачами этого правительства стали содействие международному расследованию убийства Харири и проведение всеобщих выборов.
В свою очередь, президент России Владимир Путин подчеркнул, что, в первую очередь, стороны должны сесть за стол переговоров.
«Наша позиция известна: первое, что нужно сделать — прекратить насилие с обеих сторон — и правительственная сторона и вооруженная оппозиция должны прекратить насилие и сесть за стол переговоров», - сказал глава российского государства.
В Сирии столкновения представителей оппозиции и сторонников режима действующего президента Асада не прекращаются уже почти 17 месяцев. По данным ООН, в ходе начавшегося в марте 2011 года конфликта погибли более 12 тысяч человек. По некоторым данным, число беженцев из Сирии составляет около 120 тысяч челдовек.
 
Источники

12-17 августа в Роттердаме проходит молодежный чемпионат Европы по боксу. В нем принимают участие около 250 боксеров из 38 стран. На чемпионат поехала и молодежная сборная Армении по боксу.
В центре Топспорт 13 августа Гор Джереликян в весовой категории до 69 кг одержал уверенную победу над Хоакином Хейскари (Финляндия), Эрик Петросян (в/к 52) был сильнее Доменика Хирсча (Германия), а Нарек Манасян (в/к 75) - Вегара Трегрена (Норвегия).
Артур Аракелян (в/к + 91) уступил Стенли Коемансу (Голландия).
14 августа в 1/8 финала на ринг выйдут еще 4 армянских боксеров. Генрик Дарбинян (в/к 81) поборется с Стангой Роберто (Румыния), а Тарон Согомонян (в/к 56) &ndash; с Александром Меленюком (Украина). Первым соперником Шаварша Согояна (в/к 60) будет Ролан Галос (Венгрия), а Сережи Акопяна (в/к 91) - Драгос Гионеа (Румыния).
Армения не имеет представителей лишь весовых категориях до 49 и 64 кг.
 
Источники

С 24 по 28 июля на территории Армении погода будет в основном без осадков. Об этом сообщается на официальном сайте МЧС Армении.
Температура воздуха 24-25-ого числа поднимется на 2-3 градуса, больших изменений не ожидается.
В Ереване с 24 по 28 июля ожидается погода без осадков.
 
Источники

Компания &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline) продолжает сотрудничество с общественной организацией &laquo;Центр развития и содействия предпринимательству&raquo; с целью поддержки Ванадзорского регионального компьютерного центра.
В рамках проекта, который был начат в 2009 году, значительно расширена деятельность компьютерного центра. В частности, наряду с обучением школьников азам программирования, с января 2013 года стартовал еще один проект &ndash; кружок &laquo;Юный техник&raquo;, с целью предоставить возможность всем желающим в возрасте от 12 лет и старше получить практические навыки в обращении с цифровыми технологиями. Примечательно, что в работе кружка участвуют школьники не только из Ванадзора, а также из села Дсех, сообщает пресс-служба компании &laquo;АрменТел&raquo;.
Ведет кружок &laquo;Юный техник&raquo; высококлассный специалист, член общественной организации &laquo;Общество Интернет&raquo; Армении (ISOC.AM) Ваан Мисакян, руководит проектом разработчик многих программ развития Маргарита Соломонян, которая также является членом ISOC.AM.
&laquo;Получить качественное образование без навыков работы на компьютере в современном мире практически невозможно. Цифровые технологии стали неотъемлемой частью нашей жизни, они помогают нам в обучении, работе и общении. Компания &laquo;АрменТел&raquo; продолжает занимать лидирующие позиции на рынке Интернет услуг. Осознавая свою социальную ответственность, как лидер рынка, мы стремимся сделать современные технологии доступными не только в столице, но и для жителей регионов страны, независимо от места их проживания&raquo;, &ndash; сказал генеральный директор ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; Андрей Пятахин.
&laquo;Многолетняя поддержка нашей работы со стороны &laquo;АрменТел&raquo; является высокой оценкой и залогом долгосрочных, реалистичных и логически обоснованных проектов, направленных на профессиональную ориентацию молодежи, приобретение практических навыков и, самое главное, возможность применения полученных знаний на действующих в Ванадзоре предприятиях&raquo;, &ndash; сказал председатель ОО &laquo;Центр развития и содействия предпринимательству&raquo; Размик Соломонян.
Общественная организация &laquo;Центр развития и содействия предпринимательству&raquo; основана в 1995 году и на протяжении многих лет создавала благоприятную среду для получения необходимого в рыночных условиях дополнительного образования посредством организации семинаров и курсов с применением Интернет-технологий. Был подготовлен ряд технических специалистов, сделавших достойную карьеру в сфере ИТ и принявших участие в программах обмена опытом с зарубежными партнерами в США и Индии.
 
Источники

На основе приказа 174, изданного 18-ого июля 2007 года президентом Армении, по решению премьер-министра Республики Армения Тиграна Саркисяна, Вахтанг Мирумян назначен заместителем председателя Госкомитета по доходам при правительстве Республики Армения. Об этом сообщает пресс-служба правительства РА.
Напомним, что Мирумян работал начальником отдела политики государственных доходов и администрирования Министерства финансов.
 
Источники

Всеармейские соревнования «Танковый биатлон» в среду стартовали в подмосковном Алабино. «По инициативе министра обороны Сергея Шойгу впервые проводим соревнования по танковому биатлону. На протяжении четырех дней в боевом мастерстве будут соревноваться лучшие танковые взводы и экипажи Вооруженных сил России, а также Армении, Белоруссии и Казахстана», — сказал первый замминистра обороны России Аркадий Бахин на церемонии открытия. По его словам, «соревнования посвящены самому крупному в истории войн танковому сражению под Прохоровкой».
Завершающая часть состязаний должна пройти 17 августа на полигоне учебного комплекса Таманской дивизии, расположенном в поселке Алабино под Москвой, пишет газета «Взгляд».
Главными призами победителям станут три автомобиля «Нива».
Танковый биатлон — это новое веяние в системе подготовки бронетанковых частей. По словам начальника Главного управления боевой подготовки ВС РФ генерал-лейтенанта Ивана Бувальцева, со следующего года подобные соревнования станут одними из главных экзаменационных элементов боевой подготовки различных видов и родов российской армии.
Под танковый биатлон в Алабино были специально построены две танковые директрисы, то есть специально оборудованные участки для стрельбы, протяженностью 6100 и 3000 метров.
Каждую из них оснастили препятствиями: бродами, заграждениями, колейными мостами, скоростными участками с местами обгона и, самое главное, целями. А основным танком-участником было решено взять Т-72. Эти машины составляют основу бронетанковых войск Армении, Белоруссии, Казахстана и России, что уравнивает возможности «игроков» из разных государств.
По условиям соревнований каждый танк должен пройти 30 километров (три круга от 6 до 10 километров каждый), причем в каждом круге он должен уничтожать мишени разного типа.
На первом круге необходимо стрелять из танковой пушки на расстояние около полутора километров, на втором — уничтожать мишени, изображающие пехоту с противотанковым гранатометом из пулемета, а в завершающем кругу использовать зенитный пулемет на расстоянии в 1,2 километра против условного противотанкового орудия.
Как говорят в Минобороны, одной из главных особенностей финала соревнований станет ведение флангового огня в движении. В этот момент танк должен будет развернуть пушку на 90 градусов относительно направления движения. Это упражнение — одно из самых сложных и зрелищных элементов танковой стрельбы. Причем, как и в классическом биатлоне, на трассе предусмотрен 500-метровый штрафной круг, который участники состязаний будут преодолевать в случае промахов при выполнении стрельб.
По словам генерал-лейтенанта Ивана Бувальцева, у соревнований есть и практические результаты. Например, загрузка боеприпасов в танк по нормативам должна осуществляться за 1 минуту 40 секунд. Но здесь у экипажей на это уходит всего минута.
Во время биатлона при выходе на огневой рубеж первый выстрел танк должен произвести в течение 20 секунд. За это время танкистам нужно обнаружить цель и, собственно, произвести выстрел. В рамках соревнований экипажи с этой задачей справлялись за 5—6 секунд, что говорит о том, что данные мероприятия самым непосредственным образом и положительно влияют на боевую подготовку танкистов.
Со следующего года практика проведения всеармейских состязаний среди подразделений различных видов и родов Вооруженных сил станет постоянной. В военном ведомстве говорят, что данный фактор, безусловно, будет стимулировать солдат к повышению военной выучки, лучшему освоению военных специальностей и более глубокому изучению возможностей боевой техники.
И хотя в целом эта идея и не нова — в советское время различные военно-прикладные состязания в Вооруженных силах СССР были вполне обычным явлением — в данном случае можно лишь приветствовать возвращение к ней.
Участвующие в финале биатлона танки решено покрасить в яркие цвета. «Тема окраски боевых машин очень серьезная, — рассказал начальник Главного управления боевой подготовки Минобороны Иван Бувальцев. — К ней мы подошли также серьезно. Каждый из четырех танков — участников соревнований будет окрашен в яркий цвет: красный, зеленый, желтый и синий». По словам генерала, все это сделано для того, чтобы зрители могли хорошо видеть выступление бронетехники.
Бувальцев также пояснил, что в те же цвета окрашены и цели, по которым будут стрелять экипажи. «Это сделано для того, чтобы не допустить стрельбы по не своей мишени», — отметил он.
 
Источники

Жители Австралии в понедельник утром были ошарашены SMS-сообщениями, обвалившимися на них. Дело в том, что короткие сообщения содержали в себе угрозы физического уничтожения, адресованные абонентам.
Автор сообщений отмечал в SMS-ках, что, якобы, должен выполнить порученный ему заказ на убийство получателей.
Чтобы этого не произошло, получателям необходимо в течение двух суток связаться с предполагаемым убийцей по указанному в сообщении электронному адресу, заплатив выкуп в размере 5 тысяч долларов.
Сообщения были распространены, в частности, абонентам сотовой связи в Сиднее, Брисбене и Аделаиде.
Полицейские принялись за поиск &laquo;тайного отсылателя&raquo; SMS-ок и посоветовали получателям не поддаваться на возможные жульнические акты.
 
Источники

Реакция МИД Украины на &laquo;черный список&raquo; Азербайджана может удовлетворить только азербайджанскую сторону, а не украинских журналистов. Об этом говорится в заявлении Международной общественной организации &laquo;Гражданский союз&raquo;, сообщает Aspekty.net.
&laquo;На прошлой неделе, Министерством иностранных дел Азербайджана, опубликован список лиц, объявленных персонами &laquo;нон грата&raquo;. Всего в документе 335 фамилий. В списке есть украинцы. Это журналисты Анна Мамонова, Варвара Жлутенко, Надежда Базева, Владимир Кравченко, Ирина Ковальчук, Олег Кулик, Александр Волощук, которые исполняли свои профессиональные обязанности в освещении событий, и секретарь Донецкого горсовета Сергей Богачев.
МИД Украины обращает внимание граждан на &laquo;необходимость соблюдать законодательство тех стран, в которые они планируют свои путешествия&raquo;. Об этом заявила заместитель директора департамента информационной политики МИД Елена Ващенко, комментируя ситуацию с введением Азербайджаном запрета на въезд в страну 335 гражданам, среди которых 8 украинцев-журналистов.
&laquo;Достойная защита&raquo; своих граждан &mdash; журналистов, единственная &laquo;вина&raquo; которых &mdash; освещение событий с места событий &laquo;без разрешения Алиева&raquo;, неправда ли? И это заявление страны &mdash; председателя ОБСЕ, которая декларировала приложить усилия для разрешения &laquo;замороженных конфликтов&raquo;?
В МИД не знают, что иного способа въехать в Карабах нет, и пока не предвидится? Ведь граница между Карабахом и Азербайджаном представляет собой линию фронта, с минными полями, колючей проволокой и фортификационными сооружениями.
Непонятно также, почему журналистская деятельность названа &laquo;путешествием&raquo;?
Во всем мире, как со стороны участников списка, так и официальных лиц, &laquo;черный список&raquo; Азербайджана вызвал, по меньшей мере, недоумение, или сарказм и улыбки.
И только МИД Украины, в лице г-жи Ващенко, &laquo;заботится&raquo; таким образом о гражданах своей страны, оберегая границы Азербайджана.
Уже сейчас очевидно, что на &laquo;черный список&raquo; Азербайджана никто в других странах особого внимания обращать не будет. Никакой &laquo;черный список&raquo; не остановит людей, и тем более журналистов, стремящихся с первых рук освещать жизнь и быт жителей Нагорного Карабаха&raquo;, &mdash; отмечается в заявлении.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня принял директора Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Российской Федерации Александра Фомина.
В ходе встречи собеседники с удовлетворением отметили высокий уровень развития сотрудничества во всех сферах между двумя государствами, являющимися стратегическими союзниками и коснулись программ, направленных на укрепление и углубление военно-технического сотрудничества между Арменией и Россией. Серж Саргсян и Александр Фомин обсудили широкий круг вопросов, относящихся к дальнейшему расширению сотрудничества между РА и РФ в сфере обороны.
 
Источники

Фондовые биржи США в понедельник открылись снижением основных индексов. По сообщению Reuters, индекс Dow Jones сбросил 1,21%, установившись на отметке в 12667,27 пунктов, индекс S&amp;P 500 уменьшился на 1,31%, достигнув 1344,80 пунктов, а индекс Nasdaq сократился на 2,08%, составив 2864,53 пункта.
Снижение индексов эксперты связывают с тем, что Испания, по-видимому, намерена просить финансовой помощи у международного сообщества.
Мурсия стала второй провинцией Испании после Валенсии, объявившей, что обратится к правительству страны за финансовой помощью, а СМИ сообщили, что еще около 6 провинций готовы последовать их примеру.
Доходность гособлигаций Испании выросла сегодня до максимальной отметки в истории еврозоны, несмотря на то, что министры финансов еврозоны в пятницу утвердили условия кредита Мадриду на 100 млрд евро, призванного спасти испанские банки, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Азербайджанская антиармянская пропаганда в очередной раз &laquo;села в лужу&raquo;. Азербайджанские СМИ распространили информацию о том, что, оказывается, &laquo;стало известно имя армянского солдата, который вместе с Акопом Инджигуляном перешел на территорию Азербайджана, и при попытке вернуться обратно подорвался на мине, - Арменак Акопян&raquo;. Но дело даже в абсурдности данного сообщения о &ldquo;втором солдате&rdquo;, которое в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net опроверг пресс-секретарь Армии обороны Арцаха Сенор Асратян.
Азербайджанское агентство АПА добавляет, что &ldquo;увидев, как его сослуживца Акопа Инджигуляна задержали азербайджанские пастухи, армянский солдат Арменак Акопян попытался вернуться обратно, но вблизи своих позиций подорвался на мине&rdquo;. Следуя азербайджанской логике, получается, что двое армянских военнослужащих смогли незамеченными пройти мимо охраняющих границу &ldquo;бравых азербайджанских бойцов&rdquo;, более того, одному из них удалось проделать это и во второй раз, если он &laquo;подорвался на мине вблизи своих позиций&raquo;.
Видимо, азербайджанские СМИ сами запутались в публикуемой ими доходящей до абсурда дезинформации.
В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС. Стоит отметить, что сотрудникам бакинского офиса Международного Комитета Красного Креста пока так и не удалось добиться встречи с Акопом Инджигуляном.
 
Источники

Лучшим фильмом Третьего одесского международного кинофестиваля (ОМКФ), согласно решению международного жюри, стала картина «В тумане» Сергея Лозницы (Германия, Россия, Латвия, Нидерланды, Белоруссия, 2012).
Как передает «Интерфакс-Украина», решение по всем номинациям было принято единогласно, в связи с чем жюри решило обойтись без формулировки вручения.
Напомним, что эта картина стала главным призером Девятого международного ереванского кинофестиваля «Золотой абрикос».
Обладателем гран-при по итогам зрительского голосования стал фильм британского режиссера Руфуса Норриса «Сломленные».
Статуэтку «Золотой Дюк» и денежное вознаграждение в размере $15 тыс создателям фильма вручили в ходе торжественной церемонии закрытия фестиваля в Одесском оперном театре в субботу.
Жюри также определило победителей международного конкурса ОМКФ. Приз за лучшую режиссуру получили Бенуа Делепин и Гюстав де Керверн, режиссеры фильма «Революция» (Франция, 2012). Награды за лучшую актерскую работу удостоен актерский ансамбль фильма «Кукольный дом» (Ирландия, 2012).
Также специального упоминания жюри ОМКФ были удостоены: фильм режиссера Валентина Васяновича «Обычное дело» (Украина, 2012) «за шаг к возрождению украинского кино» и фильм режиссера Раду Юде «Все в нашей семье» (Румыния, Нидерланды, 2012) «за свободу стиля и силу истории о повседневной жизни современной Румынии».
Объявляя фестиваль закрытым, президент ОМКФ Виктория Тигипко сказала: «В этом году наши прогнозы были оправданы: фестиваль достиг отметки в 100 000 посещений. Объявляю 3-й Одесский международный кинофестиваль закрытым, а также, пользуясь случаем, приглашаю всех на открытие 4-го Одесского международного кинофестиваля, который состоится с 12 по 20 июля 2013 года».
 
Источники

По предварительным данным, ВВП в зоне обращения единой европейской валюты (евро) во II квартале 2013г. повысился на 0,3% по сравнению с предыдущим кварталом. Такую информацию опубликовало сегодня европейское статистическое бюро Eurostat.
Аналитики прогнозировали рост этого показателя на 0,2%.
 
Источники

Microsoft может разрешить спецслужбам прослушивать разговоры пользователей Skype, а также предоставит доступ к их личной переписке, следуя &laquo;новой&raquo; политике полного содействия правоохранительным органам, отмечается на сайте &laquo;Полярная звезда&raquo;.
C момента создания служба видеосвязи Skype была серьезным барьером, препятствующим правоохранительным органам в осуществлении слежки. Используя различные механизмы шифрования на протяжении нескольких лет Skype оставался одним из немногих сервисов, перехват данных которого был практически невозможным.
Однако весной текущего года в сети начали появляться сообщения о том, что корпорация Microsoft переделывает архитектуру Skype, изменения в которой позволят правоохранительным органам &laquo;подключаться&raquo; к разговорам пользователей службы.
В то же время представители Microsoft заявили, что предполагаемые изменения в программе являются обычными доработками продукта и нет никаких оснований считать, что администрация сервиса пытается разработать бэкдоры для правительственной &laquo;прослушки&raquo;.
 
Источники

Жерар Депардье снимается в эти дни в Париже в фильме, посвященном истории создания в 1904 году ФИФА. Также лента режиссера Фредерика Обюртена расскажет об организации первого по счету чемпионата мира по футболу.
В ленте, у которой нет еще окончательного названия, а лишь рабочее &quot;F2014&quot;, Депардье выступает в главной роли - Жюля Риме, находившегося на посту президента ФИФА в 20-е годы и ставшего основным создателем Мундиаля.
В ближайшие дни работа продолжится в других районах Парижа. Потом съемочная группа переместится в Швейцарию, а затем - в ряд стран Латинской Америки.
Фильм выйдет на экраны в следующем году к чемпионату мира по футболу, который пройдет в Бразилии.
 
Источники

30 июля будут предъявлены официальные обвинения американцу Джеймсу Холмсу, устроившему стрельбу на премьере показа нового фильма о Бэтмене в штате Колорадо. Об этом сообщает РИА Новости, ссылаясь на агентство &laquo;Ассошиэйтед Пресс&raquo;.
Слушание по делу Холмса открылось в 19:30 по ереванскому времени в суде округа Арапахо. Интересы подозреваемого защищает государственный адвокат.
Трагедия произошла в ночь на пятницу в кинотеатре Century 16 Movie в городе Аврора американского штата Колорадо. Вскоре после начала премьеры нового фильма о Бэтмене &quot;Темный Рыцарь: Возрождение легенды&quot; злоумышленник в противогазе вошел в кинозал через запасной выход, вскрыл емкость, содержащую слезоточивый газ, а затем открыл огонь по зрителям.
В результате погибли 12 человек, ранения получили еще 58 посетителей кинотеатра, 11 человек находятся в критическом состоянии. Подозреваемого удалось сразу же задержать, им оказался местный житель, 24-летний Джеймс Холмс. В момент задержания у него обнаружили автомат, дробовик и пистолет.
Как сообщает &laquo;Ассошиэйтед Пресс&raquo;, подозреваемый отказывается сотрудничать со следствием.
Мотивы совершенного Холмсом преступления до сих пор не ясны. Полицейским удалось установить, что злоумышленник планировал преступление заранее: в течение последних четырех месяцев он регулярно получал посылки, содержащие, по мнению правоохранительных органов, боеприпасы.
По данным газеты Daily Mail, при задержании подозреваемый назвал себя кинозлодеем Джокером &ndash; заклятым врагом Бэтмена. При обыске в квартире подозреваемого полицейские обнаружили постер к фильму &quot;Темный Рыцарь&quot; и маску Бэтмена.
Чтобы стать похожим на Джокера, незадолго до нападения на зрителей кинотеатра Холмс покрасил волосы в ярко-рыжий цвет. По словам знакомых подозреваемого, никаких психических отклонений или склонности к насилию у него ранее не наблюдалось.
 
Источники

В американском штате Алабама потерпел крушение грузовой самолет Airbus 300 авиакомпании UPS, передает CNN.
Авиакатастрофа произошла в среду утром по местному времени на подлете к городу Бирмингем. Самолет не дотянул до взлетно-посадочной полосы.
Известно, что лайнер летел из Луисвилла, штат Кентукки.
Информация о возможных жертвах пока не поступала.
 
Источники

Президент Венесуэлы Уго Чавес обратился к согражданам с призывом покупать фруктовые соки, произведенные в Венесуэле, а не импортируемые напитки Coca-Cola и Pepsi, пишет MIGNews.
Во время телеобращения президент попытался убедить венесуэльцев пить виноградный сок Uvita, который производит государственная компания, вместо того, чтобы приобретать импортную газировку. Так Чавес рассчитывает увеличить спрос на отечественную продукцию.
Президент Венесуэлы в телеобращениях часто призывает есть здоровую еду и не употреблять наркотики и алкоголь. В то же время он рекламирует вино, производимое на местных виноградниках.
Доля сельского хозяйства в ВВП Венесуэлы составляет около 4%. Большую часть потребляемой еды и напитков страна импортирует из-за рубежа.
 
Источники

Таможенная служба России с 14 августа 2013 года включила в перечень «рисковых» всех без исключения украинских импортеров.
Это, фактически, означает блокировку поставок товаров из Украины на неопределенное время, сообщила пресс-служба Федерации работодателей Украины (ФРУ).
 
Источники

Премьер-министр Ирака Нури аль-Малики распорядился открыть границы страны для беженцев из Сирии. Как пишет ИТАР-ТАСС, об этом заявил генерал Иссам Яссим, занимающий один из руководящих постов в пограничной службе Ирака.
По словам представителя командования пограничной службы, постановление относится ко всем пунктам пересечения границы между Ираком и Сирией.
Ранее Багдад закрыл основной пограничный перевалочный пункт в районе города Аль-Каим (провинция Анбар) из-за действий сирийских боевиков, которые взяли под контроль часть погранзастав между двумя странами. Силовые службы Ирака заявили о своей готовности предотвратить возможные несанкционированные вылазки вооруженных групп с территории САР.
Как сообщалось ранее, Сирию, где 17-ый месяц подряд продолжаются столкновения между правительственными силами и оппозицией, покинули уже около 120 тысяч беженцев.
По прогнозу Управления верховного комиссара ООН по делам беженцев, в нынешнем году страну могут оставить еще 185 тысяч человек.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 14 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,670 млн. долларов по среднему курсу 407.27 драма/$1 США. Цена закрытия составила 407.25 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 14 августа составил 406.94 драма, сократившись по сравнению с 13 августа на 0.19 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 538.79 драма, сократившись на 3.06 пункта, а курс российского рубля сократился на 0,04 п.п. &ndash; до 12.28 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон обсудит с секретарем Высшего совета национальной безопасности Ирана Саидом Джалили результаты переговоров представителей ЕС и Ирана по иранской ядерной программе, сообщила в понедельник пресс-служба Эштон.
Во вторник, 24 июля, в соответствии с договоренностями, достигнутыми в ходе московского раунда переговоров &quot;шестерки&quot; международных посредников с Ираном, в Стамбуле состоятся переговоры между заместителем верховного представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Хельгой Шмидт и замсекретаря Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Багири. Дата и время проведения этой встречи были согласованы 3 июля в Стамбуле во время совещания экспертов из Ирана и стран &quot;шестерки&quot;, передает РИА Новости.
&quot;В соответствии с Московским соглашением, за этой встречей последует контакт между высоким представителем (ЕС по иностранным делами и политике безопасности) Эштон и доктором Саидом Джалили по перспективам будущей встречи на политическом уровне&quot;, - говорится в пресс-релизе, поступившем в РИА Новости.
Ранее пресс-секретарь Эштон Майкл Мэнн заявил, что встреча высокопоставленных дипломатов ЕС и Ирана 24 июля в Стамбуле нацелена на то, чтобы стороны обсудили пути сближения позиций и продвижения процесса переговоров.
 
Источники

Сотрудникам Бакинского офиса Международного Комитета Красного Креста пока так и не удалось встретиться с попавшим в плен к азербайджанской стороне армянским военнослужащим Акопом Инджигуляном, сообщает пресс-служба Минобороны Армении и добавляет, что данный факт, с учетом мандата и авторитета МККК, вызывает по крайне мере обеспокоенность.
В сообщении Минобороны также говорится: &laquo;Более того в интернете получил распространение видеоролик &ldquo;интервью&rdquo; армянского военнослужащего азербайджанскому информагентству. На записи видно, что, как цинично заявил в своем интервью пресс-секретарь министерства обороны Азербайджана Эльдар Сабироглу, Акоп Инджигулян одет в военную форму азербайджанских ВС, &laquo;чтобы почувствовать разницу армянской и азербайджанской форм&raquo;, и это преследовало цель психологического давления и оскорбления достоинства армянского солдата.
Тем самым был нарушен ряд положений Женевской конвенции. В частности, статья 13 Женевской конвенции гласит: &laquo;Военнопленные равным образом должны всегда пользоваться защитой, в особенности от всяких актов насилия или запугивания, от оскорблений и любопытства толпы. Применение к ним репрессалий воспрещается&raquo;. Следовательно, уполномоченные органы держащей в плену страны должны оберегать пленного от внимания СМИ и предотвращать выход в эфир таких видеокадров, на которых конкретный человек может быть опознан.
Кроме того, согласно статье 27 Конвенции, военнопленного не имеют право заставлять надевать форму ВС держащей в плену страны, если ее ношение является оскорблением чести военнопленного.
В статье 7 также отмечается, что военнопленные ни в коем случае не смогут отказываться, частично или полностью, от прав, которые им обеспечивают настоящая конвенция и специальные соглашения, предусмотренные в других статьях.
МККК проинформировал армянские власти о том, что бакинский офис организации посредством диалога с азербайджанскими властями продолжает добиваться встречи с Акопом Инджигуляном. Надеемся, что усилия МККК окажутся успешными и нежелательные последствия всякого рода будут предотвращены. Прискорбные факты гибели граждан Армении Гора Манасаряна и Манвела Сарибекяна, которые в 2008 и 2010 годах были взяты в плен и были убиты в то время как находились под защитой держащей в плену страны и которых сотрудники бакинского офиса МККК так и не смогли навестить и убийцы которых до сих пор не понесли наказания, являются трагическими прецедентами. Подобные преступления должны быть осуждены и должны предотвращаться всеми возможными способами.
С учетом всего вышесказанного Комиссия РА по пленным, заложникам и без вести пропавшим выражает свою обеспокоенность и призывает МККК активизировать свои усилия, направленные на организацию встречи с Акопом Инджигуляном.
Также армянского стороны вновь призывает МККК заверить А.Инджигуляна в том, что, несмотря на распространенные в азербайджанским СМИ видеокадры, произошедшее с ним не будет иметь для него никаких правовых последствий, а также в случае готовности азербайджанской стороны организовать безопасное и скорейшее возвращение гражданина РА на Родину&raquo;.
В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС.
 
Источники

Иордания 23 июля также объявила об открытии своих границ для беженцев из соседней Сирии, сообщает Lenta.ru, ссылаясь на The Guardian.
Согласно этим данным, в Иордании приказ о свободном пропуске беженцев отдал король Абдалла II.
Одновременно с этим правительство распорядилось усилить меры безопасности на границе с Сирией.
Напомним, что Ирак тоже объявил об открытии своей границы для сирийских беженцев.
Как сообщалось ранее, из Сирии в соседние страны перебрались уже десятки тысяч людей, спасающихся от боевых действий у себя на родине. Большинство из них ушли в Ливан и Турцию, изначально не чинивших препятствий для попавших в беду людей.
В Иорданию и Ирак многие беженцы пробирались нелегально, поскольку эти страны принимали их неохотно, ссылаясь на внутренние трудности.
20 июля Агентство ООН по делам беженцев выразило &quot;серьезное беспокойство&quot; в связи с &quot;существенным увеличением&quot; числа людей, желающих покинуть Сирию в последние недели.
 
Источники

В результате охвативших сегодня Египет беспорядков погибли 56 человек, 526 получили ранения. Такие официальные данные приводит минздрав АРЕ.
Ожесточенные столкновения с исламистами происходят в эти часы в Каире, а также Суэце, Эль-Миньи, Эль-Фаюме и ряде других провинций страны.
Между тем, &quot;Братья-мусульмане&quot; на своем официальном сайте сообщили о гибели 2200 человек и десятках тысяч пострадавших.
В связи с резким обострением ситуации в стране после того, как утром полиция начала операцию по ликвидации лагерей протестующих исламистов в египетской столице, уже в ближайшие часы в Каире и ряде провинций может быть введен комендантский час, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Террорист-смертник, совершивший нападение на автобус с израильтянами в болгарском аэропорту Бургас, прибыл в страну из Румынии, бегло говорил по-русски и находился в сопровождении женщины, сообщает в понедельник болгарское телевидение со ссылкой на источники, близкие к следствию.
По данным расследования, за день до взрыва террорист находился в трехзвездочном отеле &quot;Перфект&quot; в болгарском городе Варна. Кроме того, сообщается, что он был там с женщиной. В полиции также считают, что эта женщина была знакома с другим мужчиной, которого считают сообщником террориста, передает Интерфакс.
О том, что совершивший теракт &quot;прилично говорил по-русски&quot;, заявил таксист. Он вез его незадолго до взрыва в окрестностях Бургаса.
Власти Болгарии отказались комментировать ход расследования, ограничившись лишь сообщением о том, что террористу должно было около 36 лет, у него были американские водительские права, и он не являлся гражданином Болгарии.
Как сообщалось ранее, болгарские власти обнародовали видеозапись, на которой, как предполагается, виден смертник, взорвавший автобус с туристами в аэропорту Бургаса. На этой записи изображен белокожий длинноволосый человек в солнцезащитных очках, который вел себя абсолютно нормально. У него был заплечный рюкзак и сумка в руках.
 
Источники

Курс евро снижается после публикации отчета, показавшего, что еврозона вышла из самой продолжительной в истории валютного блока рецессии.
Евро подешевел на 0,08 процента до $1,3250, а его курс к иене снизился на 0,1 процента до 130,13 иены. ВВП еврозоны во втором квартале вырос на 0,3 процента при прогнозе повышения на 0,2 процента. ВВП Германии вырос на 0,7 процента во втором квартале, что стало наиболее значительным ростом за год, а Франция во втором квартале вышла из рецессии, причем рост ее экономики превысил прогнозы, составив 0,5 процента. Курс доллара растет к иене и корзине мировых валют после выхода отчета о розничных продажах в США, усилившего ожидания, что ФРС начнет сокращение стимулов в сентябре.
Индекс доллара к корзине мировых валют повысился на 0,04 процента до 81,802, оставаясь вблизи отмеченного во вторник недельного максимума.
Объем розничных продаж в США в июле вырос на 0,2 процента по сравнению с июнем, сообщило министерство торговли, при прогнозе роста на 0,3 процента. Эта информация вызвала рост доходности 10-летних казначейских облигаций США на 9 базисных пунктов до 2,72 процента. В среду выйдет отчет об оптовых ценах, а в четверг - отчеты о промышленном производстве и инфляции потребительских цен.
Курс доллара к иене поднялся на 0,05 процента до 98,25, передает Reuters.
 
Источники

&quot;Сотрудничество между Израилем и США в сфере энергетики, природного газа, а также исследований и разработок в области углеводородов будет расширено&quot;, - заявил заместитель секретаря по энергетике США Даниэль Понеман на ежегодной встрече между представителями его департамента и израильского министерства энергетики и водных ресурсов.
Как передает Newsru.co.il, диалог на предмет сотрудничества в энергетической области между Израилем и США проходит на ежегодной основе. На этот раз встреча проходила в Вашингтоне.
Разработка месторождений природного газа в средиземноморском бассейне стала главной темой переговоров.
Стороны также затронули такие темы, как энергетическая безопасность, снижение нефтяной зависимости и развитие альтернативных и обновляемых источников энергии.
 
Источники

Временный президент Египта Адли Мансур 14 августа объявил, что в стране с 16:00 по местному времени (18:00 по московскому) вводится режим чрезвычайного положения, сообщает Agence France-Presse.
Согласно объяснениям администрации главы государства, режим ЧП будет действовать на всей территории страны в течение одного месяца. В чем именно будет выражаться этот режим, в подробностях пока не сообщается. Ранее это означало, что армия и силы безопасности могут арестовывать без ордера любого человека, держать его в заключении неопределенное время без предъявления обвинений, а также ограничивать действие гражданских прав и свобод, передает Lenta.ru.
Власти объяснили, что ЧП вводится для того, чтобы &laquo;обеспечить в стране закон и порядок и не допустить дальнейшего кровопролития&raquo;. Обеспечить соблюдение режима чрезвычайного положение временный президент поручил правоохранительным органам и вооруженным силам.
Эти заявления были сделаны на фоне беспорядков, начавшихся в Каире и других городах страны. Они были вызваны попыткой властей очистить от демонстрантов-исламистов площади, на которых уже более месяца стоят лагерем сторонники свергнутого президента Мохаммеда Мурси.
В ходе столкновений с силами правопорядка по всей стране погибли, по данным министерства здравоохранения, почти сто человек. Исламисты, в свою очередь, заявили о тысяче погибших. Иностранные корреспонденты сообщают, что только в Каире погибших не менее 124 человек, причем беспорядки продолжаются.
Лидеры исламистов заявили, что если правительство не прекратит разгонять их сторонников, Египет рискует разделить судьбу Сирии, где уже более двух лет идет гражданская война.
 
Источники

Иран вводит ограничения на конвертацию из-за нехватки в стране иностранной валюты, сообщает Reuters. По данным агентства, в стране начинает действовать трехступенчатая система обмена местного риала на доллар. Для покупки товаров первой необходимости банки будут продавать $1 за 12260 риалов, для покупки средств производства и промежуточных товаров &ndash; за 15000. Во всех остальных случаях иранцам придется заплатить 19000 за $1.
За последний год иранский риал упал более чем на 50%. Эксперты говорят, что это связано с санкциями, введенными США и Евросоюзом за развитие ядерной программы.
В начале июля сообщалось, что добыча нефти, который является основным источников дохода в Иране, упала до минимума за 20 лет, передает &laquo;Газета.Ru&raquo;.
 
Источники

Власти Нагорно-Карабахской Республики (НКР) неоднократно выражали свою глубокую озабоченность по поводу лживой кампании Азербайджана, направленной на искажение сути конфликта между Азербайджаном и Нагорным Карабахом и введение в заблуждение международного сообщества, говорится в заявлении Министерства иностранных дел Республики Арцах .
В заявлении также отмечается: &ldquo;Эта кампания расширяется из года в год, включая в себя новые изощренные методы фальсификаций, провокаций и реваншистских угроз.
Самыми последними примерами подобной пропагандисткой кампании стали распространение в ООН письма A/67/943-S/2013/442 от 26 июля 2013 г., призывающего государства-члены ООН предостерегать своих граждан от посещения НКР &laquo;без предварительного разрешения правительства Азербайджана&raquo;, и публикация списка лиц, объявленных МИД Азербайджана персонами нон-грата из-за посещения НКР. Этот список, насчитывающий 335 лиц из 41 страны, включает в себя членов парламентов, видных публичных фигур, деятелей культуры и искусства, журналистов, студентов и туристов.
В связи с этим Министерство иностранных дел НКР считает должным заявить следующее:
НКР - независимое государство, обладающее населением, которое никоим образом не может быть лишено возможности осуществлять свои основополагающие права, как это отражено в ст. 2 Всеобщей декларации прав человека, которая гласит, что &laquo;не должно проводиться никакого различия на основе политического, правового или международного статуса страны или территории, к которой человек принадлежит, независимо от того, является ли эта территория независимой, подопечной, несамоуправляющейся или как-либо иначе ограниченной в своем суверенитете&raquo;.
Народ Нагорного Карабаха создал свое государство, осуществив свое неотъемлемое право на самоопределение в полном соответствии с нормами и принципами международного права, в рамках действующей Конституции и законодательства Советского Союза. С момента своего образования, в отличие от Азербайджана, НКР следует курсу построения демократического государства, обеспечивающего своих граждан всеми правами и свободами. Руководство НКР намерено продолжать политику всестороннего развития Республики и ее демократических институтов и неоднократно выражало готовность к взаимовыгодному сотрудничеству со всеми заинтересованными сторонами.
С самого начала, Азербайджан отверг любую возможность цивилизованного диалога с Нагорным Карабахом и избрал политику решения конфликта между Азербайджаном и Нагорным Карабахом путем жестокого, несоразмерного и неизбирательного применения силы против гражданского населения. Он осуществил этнические чистки в Нагорном Карабахе и армянонаселенных районах Азербайджана и развязал полномасштабную военную агрессию против Нагорного Карабаха.
Несмотря на продолжающийся переговорный процесс и обязательства, взятые на себя после соглашения о прекращении огня, азербайджанское руководство продолжает избирательно толковать нормы и принципы международного права, тем самым нагнетая напряженность и недоверие, а также игнорируя существующие реалии. Увлекшись языком угроз и враждебности, Азербайджан сделал еще один шаг в неверном направлении и угрожает применить санкции в отношении граждан третьих стран, посещающих НКР.
Подобная политика Азербайджана полностью укладывается в логику его внутренних стандартов прав человека, которые он стремится навязать иностранным гражданам.
Эти крайне безответственные шаги подрывают любые попытки установить атмосферу доверия между НКР и Азербайджанской Республикой, что имеет важное значение для мирного урегулирования конфликта. Они также подрывают посреднические усилия Сопредседателей Минской группы Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) по нахождению всеобъемлющего и долгосрочного урегулирования конфликта между Азербайджаном и Нагорным Карабахом.
Между тем стоит отметить, что, несмотря на искусственные препятствия, создаваемые азербайджанской стороной, число туристов, посещающих НКР неуклонно растет: за весь период ее независимой истории десятки тысяч иностранных граждан уже побывали в НКР, что свидетельствует о безопасной и надежной атмосфере, созданной свободолюбивым народом Нагорного Карабаха, и растущем интересе международного сообщества к богатому культурному и историческому наследию нашей родной страны. Важно отметить, что уровень преступности в НКР один из самых низких в Европе и ни один серьезный инцидент с участием иностранного гражданина не был когда-либо зарегистрирован здесь.
Министерство иностранных дел НКР призывает власти Азербайджана отказаться от контрпродуктивных попыток препятствовать посещениям иностранных граждан НКР и направить энергию и ресурсы, тратящиеся на подобные безосновательные и провокационные действия, на разрешение существенных вопросов между сторонами конфликта, тем самым продвигая мир и стабильность во всем хрупком регионе Южного Кавказа.
Министерство иностранных дел НКР приветствует и поощряет визиты иностранных граждан, как официальных лиц, так и туристов, в НКР. Подобные визиты и контакты между людьми в целом не только способствуют созданию атмосферы доверия и сотрудничества в регионе, но и необходимы, чтобы мировое сообщество могло получать правдивую и объективную информацию о НКР&rdquo;.
 
Источники

Новый генеральный директор Yahoo! Марисса Майер сможет заработать в корпорации до 100 миллионов долларов за пять лет. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на официального представителя Yahoo!.
Базовая зарплата нового гендиректора, согласно сообщениям, составит 1 млн долларов в год. Помимо этого, она будет получать бонусы на сумму до 2 млн долларов.
Контракт Майер предусматривает выплату ей в течение срока службы 14 миллионов долларов в качестве компенсации за переход из Google в Yahoo!.
Майер также сможет поучаствовать в опционной программе, получив акции Yahoo! и другие опционы на общую сумму в 42 миллиона долларов.
Марисса Майер была назначена новым гендиректором Yahoo! 17 июля. Предыдущий гендиректор Yahoo! Скотт Томпсон, который ушел в отставку в мае текущего года, за полгода пребывания в должности заработал около 27 миллионов долларов. Он был вынужден покинуть свой пост после скандала, связанного с ошибкой в его биографии: выяснилось, что у него отсутствует ученая степень в области компьютерных технологий, которая была указана в документах.
После отставки Томпсона обязанности гендиректора Yahoo! исполнял бывший президент Fox Interactive Media Росс Левинсон. Ожидалось, что позднее он получит этот пост на постоянной основе.
 
Источники

По последним данным, жертвами столкновений в Египте стали 149 человек, еще 1,4 тысячи получили ранения, сообщили в среду в министерстве здравоохранения Египта.
Ранее представители этого ведомства заявили, что в результате столкновений погибли 56 человек, еще 526 пострадали.
Тем временем, по данным египетской газеты Al Ahram, представители движения &quot;Братья-мусульмане&quot; заявляют, что только на каирской площади Рабиа аль-Адавия погибли 2,2 тыс. демонстрантов, еще 10 тыс. человек получили травмы и ранения.
Столкновения происходят во многих крупных египетских городах, в частности, Луксоре, Бени-Суэйфе, Асьюте, а также в населенных пунктах провинций Шаркия и Дакахлия.
Между тем, вытесненные с площадей Рабиа аль-Адавия и Ан-Нахда демонстранты начали собираться на площади Мустафы Махмуда в Каире.
Протестующие уже возводят защитные ограждения вокруг площади, отмечают египетские СМИ.
 
Источники

Французские власти планируют временно ввести налог в 75%, которым будут облагаться сверхдоходы населения. Об этом в ходе интервью заявил министр бюджета Джером Каюзак, сообщается на Newizv.ru.
Глава ведомства подчеркнул, что налоговые меры пересмотрят сразу после преодоления страной бюджетного дефицита, сообщает РБК. Таким образом правительство намерено изыскать в госказну 7,2 миллиарда евро.
В начале июля 2012 года премьер-министр Франции Жан-Марк Эро выступил с заявлением о том, что стране необходимы кардинальные меры, способные стабилизировать слабую экономику. Особо премьер-министр упомянул об обязанности состоятельных граждан Франции содействовать в восстановлении ВВП.
Премьер заявил, что власти планируют ввести новые правила налогообложения, согласно которым наиболее рентабельные крупные корпорации, а также самые богатые жители страны будут платить в казну 45% своих доходов.
При этом для граждан, чьи доходы превышают 1 миллион евро, налоговая нагрузка составит 75%. Ожидается, что эта мера будет временной и проработает три года.
Повышение &laquo;налога на богатство&raquo;, однако, вряд ли существенно изменит ситуацию, поскольку для осуществления целей правительству республики потребуются 33 миллиарда евро.
 
Источники

После смерти &quot;королевы соула XXI века&quot; Эми Уайнхаус, то есть за минувшие 12 месяцев, в Великобритании было продано 1,2 млн копий трех ее альбомов и 500 тыс синглов, сообщает ИТАР-ТАСС.
Исполнился ровно год со дня смерти &quot;королевы соула XXI века&quot; Эми Уайнхаус. 23 июля 2011 года певица была обнаружена мертвой в своем лондонском доме: она так и не вышла из комы, вызванной алкогольным отравление.
Близкие родственники Эми отметили скорбный день, собравшись вместе. В их заявлении говорится, что семья Уайнхаус до сих пор не смирилась с потерей любимой дочери и сестры.
Эми Уайнхаус родилась в 1983 году в Лондоне в еврейской семье. С детства она увлекалась джазом, а ее природный голос позволял ей творить чудеса в этом жанре.
Записи певицы первой половины 2000-х годов, когда она еще не была столь известна, демонстрируют ее колоссальный потенциал именно как джазовой исполнительницы.
Заявив о себе в 20-летнем возрасте выходом первого альбома &quot;Frank&quot; (2003), Уайнхаус спустя три года стала звездой мирового уровня. Этому способствовал ее второй диск &quot;Back to Black&quot; (2006), который принес ей пять премий &quot;Грэмми&quot; и позволил говорить об Эми как об одной из наиболее талантливых певиц современности в стилях соул, джаз, ритм-энд-блюз и регги.
&quot;Back to Black&quot; держал абсолютный рекорд по числу продаж в Великобритании среди всех работ, вышедших в свет в нынешнем веке, пока его не обогнал диск &quot;21&quot; певицы Адель (2011).
Посмертный альбом Эми &quot;Lioness: Hidden Treasures&quot; (2011 г.), состоящий из ее ранее не издававшихся произведений, также достиг высшей строчки в британском хит-параде, когда увидел свет в декабре прошлого года.
 
Источники

27 сентября в Тбилиси и ряде городов Грузии пройдут акции протеста, направленные против властей. Как заявила руководитель неправительственной организации &quot;Бывшие политзаключенные - за права человека&quot; Нана Какабадзе, решение о проведении акций было принято после произошедших во вторник перед Тбилисским городским судом событий.
По ее информации, в Тбилиси акция пройдет у Вакийского парка.
&quot;27 сентября, в день падения Сухуми мы еще раз проведем грандиозные собрания в Тбилиси и регионах. Нашим главным требованием является проведение досрочных парламентских выборов и незамедлительное изменение сегодняшней ситуации&quot;, - сказала Какабадзе.
Она требует, в частности, прекращения проведения политики коабитации между правительством Бидзины Иванишвили и политическими силами президента Грузии Михаила Саакашвили, передает Тренд.
 
Источники

Министры иностранных дел стран-членов Евросоюза выразили крайнюю обеспокоенность тем, что власти Сирии могут применить химическое оружие в случае внешней агрессии, говорится в итоговом заявлении глав МИД ЕС, распространенном в понедельник в Брюсселе.
Как отмечает &laquo;Интерфакс&raquo;, министры также выразили обеспокоенность в связи с поступлением оружия в Сирию и призвали государства отказаться от поставок вооружений в эту страну.
Между тем, глава МИД Франции Лоран Фабиус подчеркнул, что обладающие химическим оружием власти Сирии нарушают международные соглашения, и что данный вопрос заслуживает &quot;особого контроля&quot; со стороны международного сообщества.
Ранее Дамаск распространил заявление, согласно которому будет использовать химическое оружие только в случае внешней агрессии.
 
Источники

Временный вице-президент Египта Мухаммед эль-Барадей подал в отставку, сообщает в четверг межарабский телеканал Al Jazeera. Причиной решения эль-Барадея стала волна насилия в стране, отмечается в сообщении.
Ранее временный президент Египта Адли Мансур объявил, что в стране с 16:00 по местному времени (18:00 по московскому) вводится режим чрезвычайного положения.
Эти заявления были сделаны на фоне беспорядков, начавшихся в Каире и других городах страны. Они были вызваны попыткой властей очистить от демонстрантов-исламистов площади, на которых уже более месяца стоят лагерем сторонники свергнутого президента Мохаммеда Мурси.
В ходе столкновений с силами правопорядка по всей стране погибли, по данным министерства здравоохранения, почти сто человек. Исламисты, в свою очередь, заявили о тысяче погибших. Иностранные корреспонденты сообщают, что только в Каире погибших не менее 124 человек, причем беспорядки продолжаются.
Лидеры исламистов заявили, что если правительство не прекратит разгонять их сторонников, Египет рискует разделить судьбу Сирии, где уже более двух лет идет гражданская война.
 
Источники

Число жертв серии терактов, совершенных в понедельник в различных районах Ирака, возросло до 107 человек. Об этом сообщили сегодня местные СМИ.
Ранее сообщалось о 82-х погибших.
Террористические акции были совершены в Багдаде и его пригородах, в северном городе Киркук и в провинции Дияла на северо-востоке страны. Большинство жертв составляют иракские военнослужащие и полицейские.
 
Источники

Корпорация Microsoft выпустит финальную версию модифицированной платформы Windows 8.1 для широкого круга пользователей 18 октября, хотя некоторые пользователи смогут обновиться до нее уже 17 октября, пишет Digit.ru со ссылкой на сообщение компании.
Microsoft анонсировала операционную систему Windows 8.1, в которую вернулась кнопка &laquo;Пуск&raquo;, появилась возможность загружать напрямую рабочий стол, минуя &laquo;живые плитки&raquo;, а также доступен ряд функций персонализации, в июне этого года на конференции Build. Microsoft планирует открыть производителям устройств доступ к RTM-версии (ready to manufacture) до конца августа. Обычные пользователи уже сейчас могут загрузить превью платформы с сайта Microsoft, передает РИА Новости.
Существующие пользователи устройств на Windows 8 начнут получать бесплатное обновление в полночь 18 октября по времени Новой Зеландии, то есть с 4 утра 17 октября по тихоокеанскому времени США или около 15.00 17 октября по московскому времени. Однако &laquo;коробочная&raquo; версия Windows 8.1 и новые устройства на платформе выйдут в продажу лишь с 18 октября.
Как сообщалось ранее, Microsoft тестирует близкие к финальной версии Windows 8.1, однако не выпустит итоговое обновление до октября. Период между RTM-версией и итоговым релизом позволит производителям точнее адаптировать свои устройства к платформе, а самой Microsoft &mdash; выявить и устранить недоработки в ПО.
Обновление выйдет почти год спустя после запуска на рынок платформы Windows 8, которая стала доступна пользователям 26 октября 2012 года. Помимо самой Windows 8.1, в октябре станут доступны новые устройства от производителей-партнеров Microsoft, включая планшеты с диагональю экрана в 7 или 8 дюймов, пишет The Verge.
 
Источники

23 июля в Ереване прошло 13-ое объединенное коллегиальное заседание между Полицией Армении и Министерством внутренних дел России.
На заседание председательствовали начальник Полиции РА, генерал-лейтенант Владимир Гаспарян и министр внутренних дел РФ генерал-лейтенант Владимир Колокольцев.
Cтороны обсудили сотрудничество двух стран в сфере предотвращения деятельности криминальных группировок а также совместные планы на 2013 год.
В ходе заседания было отмечено, что российской стороной были пойманы 244 человека, объявленных в розыск властями РА, а в Армении — 192 лица, которых разыскивала полиция РФ.
В 2011 году из России были экстрадированы 37 преступников, а Армении — 4 преступников.
В 2012 году число экстрадированных в Армению составило 20 человек.
Следующее коллегиалное заседание между двумя странами пройдет в 2013 году в России.
 
Источники

В Москве и Санкт-Петербурге прошли пикеты против создания депортационных лагерей для мигрантов. В Москве было проведено три групповых пикета против концлагерей и охоты на мигрантов. У памятника Высоцкому на Страстном бульваре прошла акция, организованная комитетом «Гражданское содействие», у памятника сезонному рабочему в Лермонтовском сквере - акция Российского социалистического движения, собравшая около 60 человек, а у торгового центра «Первомайский», недалеко от лагеря для мигрантов - акция Комитета за рабочий интернационал, на которую пришли около 10 участников. Все три акции были согласованы и прошли без провокаций и задержаний, сообщают Грани.Ру.
На пикете в Лермонтовском сквере активисты призвали подписаться под открытым обращением к кандидатам в мэры «прямо и недвусмысленно осудить творимый произвол», сообщает Новая Газета. Для привлечения внимания прохожих подошли к делу творчески: предлагали поиграть в настольную игру «Россия — страна возможностей», посвященную нелегкой жизни гастарбайтеров, и разыграли сценку «Из жизни мигранта».
Художник Хаим Сокол сравнил положение мигрантов с положением евреев в нацистской Германии. Герман Ахметшин, представитель организации «Международный коммунистический университет», рассказал, как его два раза спасали мигранты от уголовников-соотечественников, а Рафаэлла Валь, эмигрантка из Чили с аналогичной политикой властей столкнулась в Германии, где она живет сейчас.
«Новая газета» отмечает, что участники пикета разошлись во мнениях относительно того, как решать ситуацию с трудовыми мигрантами. Кто-то предлагал выслать всех гастарбайтеров из страны прямо сейчас, а кто-то выступал за то, чтобы постараться приспособить их к нормальной жизни в России: дать им достойную работу и зарплату, научить русскому языку. Но все без сошлись в одном — надо ввести визовый режим.
АиФ сообщает о серии одиночных пикетов, проведенных в Санкт-Петербурге. Инициатором пикета стали активисты «Солидарность», входящие в группу «Либеральный союз».
Члены движения «Солидарность» развернули плакаты с лозунгами «Сегодня мигранты — завтра мы», «Москва — столица ГУЛАГа» и «Бороться с рабством, а не с рабами». Сотрудники полиции записали данные о пикетирующих.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что уголовное дело в отношении родственницы спикера Национального Собрания Армении Овика Абрамяна Аллы Абрамян прекращено ввиду отсутствия состава преступления. Уголовное дело было возбуждено по факту наезда. Об этом газету информировали в пресс-службе Полиции РА. Газета напоминает, что несколько месяцев назад распространилась &ldquo;конфиденциальная информация&rdquo; о том, что 22 апреля в селе Мхчян Араратской области молодая девушка сбила 3-летнего Алена Симоняна. Ребенок скончался в больнице. Газета сообщала, что наезд совершила дочь начальника областного управления Полиции, полковника Арсена Абрамяна Алла. &ldquo;А Арсен Абрамян является племянником Овика Абрамяна. Поэтому &ldquo;вполне естественно&rdquo;, что возбужденное уголовное дело должно было &ldquo;удостоиться&rdquo; подобной участи, и преступник остался безнаказанным. Ведь убийца ребенка из семьи Абрамянов&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

От визита Владимира Путина в Азербайджанскую Республику ожидали прорывных результатов, хотя бы потому, что президент привез с собой шесть ключевых министров. Однако ни о перспективах вступления Азербайджана в Таможенный Союз, ни о Евразийской интеграции заявлений не было. Стороны ведут закулисную борьбу практически по всем обсуждаемым вопросам, пишет Правда.ру.
Путин приехал в Азербайджан спустя семь лет в сопровождении министров: иностранных дел — Сергея Лаврова, обороны -Сергея Шойгу, энергетики- Александра Новака, по чрезвычайным ситуациям — Владимира Пучкова, транспорта -Максима Соколова, экономического развития- Алексея Улюкаева, а также гендиректора «Рособоронэкспорта» Анатолия Исайкина, руководителя российской делегации на многосторонних переговорах по Каспийскому морю Игоря Братчикова, главы «Роснефти» Игоря Сечина и «Лукойла» Вагита Алекперова. Этот впечатляющий состав настраивал на серьёзное обсуждение и результаты.
Однако, напряженные лица президентов обеих стран на пресс-конференции и незначительные результаты визита показали, что конструктивного диалога не получилось. Единственный подписанный договор — это договор между «Роснефтью» и государственной азербайджанской нефтяной компанией SOCAR о создании совместного предприятия на паритетной основе.
Но даже здесь будет трудно договориться. В Азербайджане доминируют западные нефтяные компании — BP, Statoil и Exxon Mobil. Азербайджан создает конкуренцию для российских газовых компаний в Европе и встречает там полное взаимопонимание. Азербайджан не хочет транспортировать свою нефть и газ по российским трубопроводам и согласился поставлять большую часть своего газа по новому Трансадриатическому трубопроводу (TAP) в Европу с 2019 года.
«Что касается трубопроводных игр, то наши страны здесь имеют различные интересы. Азербайджан заинтересован в том, чтобы поставлять свои энергоресурсы по наиболее короткому пути в Европу и он ищет эти пути. России это естественно не нравится, но это не разделительный барьер, а конкуренция»,- сказал заместитель директора Института стран СНГ Владимир Жарихин .
Жарихин добавил, что прорыва по карабахскому вопросу ожидать не следовало, поскольку он возможен только на трехсторонней основе при участии Армении. Это справедливое утверждение, однако, трудно сказать, на каком вообще направлении его ожидал достигнуть Путин. Вероятно по вопросу интеграции в Евразийский и Таможенный союз. Так, директор Центра политических исследований «Атлас» Эльхан Шахиноглу считает, что «у Путина есть два предложения к Ильхаму Алиеву. Азербайджан должен стать членом Евразийского объединения и Таможенного Союза, которые являются детищем официального Кремля. Это необходимо Путину для того, чтобы Азербайджан не занял место в орбите Запада и выступал за интересы России в регионе Южного Кавказа», - заявил аналитик.
«Но Азербайджан давно сделал ставку на стратегическое партнерство с США, что 14 августа подчеркнул министр обороны Азербайджана Сафар Абиев на встрече с командующим Национальной гвардией штата Оклахома (США), генерал-майором Майлзом Дирингом. Это партнерство подтверждается ролью Баку как важного центра логистики для транзита грузов в Афганистан и присутствием американских военных на территории Азербайджана.
Баку также делает попытки создания военного союза с Анкарой и Тбилиси. Так, депутат Милли Меджлиса, член парламентского комитета по вопросам обороны и безопасности Азербайджана, Захид Орудж заявил, что Азербайджан и Турция приступили к формированию единой армии по стандартам НАТО в контексте «одна нация, одна армия». В свою очередь, министр обороны Грузии Ираклий Аласания заявил, что усилия «Азербайджана, Грузии и Турции будут направлены на создание трехстороннего формата сотрудничества в военной промышленности», цитирует агентство Тренд.
В таком контексте единственным возможным направлением военного и стратегического сотрудничества явились бы закупки Азербайджаном российского вооружения, но они носят спорадический характер и ориентированы на замену устаревшего стрелкового оружия. Но даже эти сделки вызывают бурю протеста в Армении, союзнице России по ОДКБ.
Причины холодного отношения Алиева к инициативам Путина по усилению интеграции связывают в Азербайджане с возможным закулисным участием Кремля в предстоящих в октябре этого года президентских выборах. Кандидатом «от Путина» местные аналитики видят писателя Рустама Ибрагимбекова, имеющего двойное гражданство.
Недавно Ибрагимбеков единогласно был избран единым кандидатом от всех оппозиционных партий, объединившихся в Национальный Совет демократических сил, НСДС. «Наши власти очень обеспокоены в этом отношении. Поэтому визит Путина для нее имеет очень важное значение. Это показатель того, что если даже были какие-то разногласия между руководством Азербайджана и России, эти проблемы решены», — отметил азербайджанский политолог, Натиг Джафарли в интервью «Радио Свобода». Но так ли это?
После визита осталось больше вопросов, чем получено ответов. Главный из них, является ли Азербайджан партнёром России, или, имея больше общего с Западом в экономике, следует в его фарватере и в политике? «Важность этого визита состоит в том, что, несмотря на то, что между Азербайджаном и Арменией сохраняются непростые отношения, а Армения является военным союзником России, поскольку входит в военную организацию ОДКБ, тем не менее, отношения с Азербайджаном находятся на весьма хорошем уровне, в том числе и торговые.
У РФ и Азербайджана, как у нефтедобывающих стран есть общие интересы. Им не нравятся энергопакеты, которые вырабатывает Евросоюз. Близки позиции и по проблеме раздела вод Каспийского моря, в отличие от позиций Туркменистана и Ирана. Есть точки конфликта, и есть точки соприкосновения"- сказал Жарихин», - пишет газета.
 
Источники

Президент США Барак Обама предостерег сирийские власти от применения химического оружия. Как передает Русская служба Би-би-си, призыв Обамы прозвучал после того, как представитель сирийского МИД Джихад Макдиси сказал, что &quot;химическое оружие, если оно (у нас) есть, никогда не будет использовано против гражданского населения, против сирийского народа&quot;, а лишь в условиях интервенции.
Обама заявил, что сирийский президент Башар Асад совершит трагическую ошибку, если, как он грозил, применит химическое оружие, a также подчеркнул, что вся ответственность за подобные действия будет лежать на Асаде. Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун также выразил обеспокоенность этим заявлением Дамаска, заявив, что любое использование оружия массового поражения будет &quot;достойно порицания&quot;.
По словам корреспондента Би-би-си в регионе Джима Мюира, аналитики обеспокоены возможностью того, что экстремистские группировки могут получить доступ к химическому оружию в случае падения режима президента Башара Асада.
На прошлой неделе бывший сирийский дипломат Наваф Фарес, перешедший на сторону оппозиции, заявил, что Башар Асад не остановится перед применением химического оружия против собственных граждан.
Хотя Сирия не подписывала Конвенции о запрещении химического оружия, она до сих пор никогда официально не признавала, что у нее есть запасы химического оружия.
Сирийская оппозиция еще ни разу не сообщала об использовании химического оружия правительственными войсками.
 
Источники

Правительство Египта 14 августа ввело комендантский час в Каире и еще 11 провинциях страны, сообщает Agence France-Presse. Согласно этому распоряжению, людям запрещается находиться на улицах с 19:00 (21:00 по ереванскому времени) до 06:00 (08:00 по ереванскому времени).
Комендантский час будет действовать в провинциях Каир, Гиза, Исмаилия, Александрия, Бени-Суэйф, Асьют, Бухейра, Минья, Сохаг, Суэц, Северный Синай и Южный Синай. В последней расположены популярные у туристов курорты Дахаб, Шарм эль-Шейх и Таба, передает Lenta.ru.
В этой связи пресс-секретарь Российского союза туриндустрии Ирина Тюрина в интервью РИА Новости пояснила: «В первые два дня с момента введения комендантского часа и режима чрезвычайного положения туристам не стоит покидать территории отелей, что соответствует рекомендациям МИД РФ. Ограничения по перемещению касаются не номеров, не корпусов, а именно территорий отелей». Она также добавила, что туристов, уже прилетевших в аэропорт Шарм эль-Шейха, не станут держать в аэропорту до утра, а отправят в отели на автобусах в организованном порядке.
По словам представителей правительства Египта, положение о комендантском часе будет действовать месяц. После этого его, в зависимости от ситуации в сфере безопасности, либо продлят, либо снимут.
За час до этого временный президент страны ввел на всей территории Египта режим чрезвычайного положения. В чем именно будет заключаться этот режим, пока не сообщается, однако в прошлом он подразумевал ограничение прав и свобод граждан. Кроме того, правоохранительные органы и армия имели возможность арестовывать людей без ордера и держать их за решеткой неопределенное время.
Все эти решения руководство Египта приняло на фоне массовых беспорядков, начавшихся в Каире и других городах страны. Волна насилия была спровоцирована попыткой правоохранительных органов выгнать с улиц и площадей сторонников отстраненного от власти президента-исламиста Мохаммеда Мурси.
Демонстранты оказали полиции ожесточенное сопротивление (в том числе вооруженное), что привело к гибели сотен людей и ранению тысяч других. В числе прочих были убиты двое журналистов, а также сразу несколько родственников лидеров исламистов.
 
Источники

Газта &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что отбывший в отпуск начальник Полиции Еревана Нерсес Назарян, вероятно, не вернется уже на работу.
Источники газеты сообщают, что перспектива увольнения начальника Полиции Еревана, генерала-майора Полиции Нерсеса Назаряна связана также с нынешним статусом Рубена Айрапетяна, который не пользуется былым авторитетом. &ldquo;Если раньше Айрапетян одним звонком просил Сержа Саргсяна оставить Назаряна на должности, то сегодня ситуация изменилась&rdquo;, - пишет газета. Однако, сам Нерсес Назарян в беседе с корреспондентом газеты опроверг данную информацию.
 
Источники

Акция протеста против разгона в Каире лагерей сторонников свергнутого египетского президента Мухаммеда Мурси прошли в Анкаре, сообщают турецкие СМИ. Около посольства Египта в Анкаре собрались несколько десятков человек, представляющих различные политические партии и общественные организации.
Протестующие потребовали, чтобы посол Египта покинул Турцию, сообщает канал Haberturk. Затем демонстранты направились к посольству США, на которые они возложили ответственность за события в Египте. Но подход к нему был заблокирован полицией. После непродолжительного митинга перед кордонами полиции протестующие разошлись. О задержанных не сообщается, передает РИА Новости.
Подразделения египетского МВД совместно с армейскими частями утром в среду начали разгон двух палаточных лагерей сторонников экс-президента Мухаммеда Мурси в Каире. Полиция для этих целей использует гранаты со слезоточивым газом. Позже столкновения перекинулись и на другие провинции. Исламисты утверждают, что МВД и армия применяют огнестрельное оружие. В этом же исламистов обвиняют и силовики. По словам сторонников Мурси, жертвами столкновений стали около двух тысяч человек. Минздрав страны подтвердил гибель 95 человек.
 
Источники

Новый фильм о Бэтмене &quot;Темный рыцарь: Возрождение легенды&quot;, на премьере которого в штате Колорадо погибли 12 человек, за время выходных собрал в прокате США и Канады более $160 млн, сообщает агентство Рейтер.
Как отмечает РИА Новости, это значительно хуже прогнозов аналитиков, по мнению которых, новый блокбастер уже в первый уикенд должен был принести его создателям от 170 до 198 миллионов долларов.
Warner Bros. решила обнародовать цифры о сборах, хотя ранее СМИ сообщали, что крупнейшие голливудские киностудии решили не публиковать данные о прокатных сборах в США за прошедшие выходные в знак уважения к пострадавшим в трагедии.
В ночь на пятницу, 20 июля, вскоре после начала премьеры фильма злоумышленник в противогазе вошёл в кинозал через запасной выход, вскрыл ёмкость, содержащую слезоточивый газ, а затем открыл огонь по зрителям. В результате погибли 12 человек, ранения получили ещё 58 посетителей кинотеатра, 11 человек находятся в критическом состоянии. Подозреваемого удалось сразу же задержать, им оказался местный житель - 24-летний Джеймс Холмс.
 
Источники

Богородицкий районный суд Тульской области приговорил к длительным срокам заключения трех обвиняемых в нападении на семью предпринимателя Гегама Саркисяна в апреле прошлого года. «Собранные следственными органами Следственного комитета РФ по Тульской области доказательства признаны судом достаточными для вынесения приговора 40-летнему Ираклию Абуладзе, 41-летнему Юрию Козлову, 35-летнему Яноку Череповскому», - сообщается на официальном сайте Следственного комитета.
Суд признал 40-летнего Ираклия Абуладзе виновным в разбое с применением оружия, двоих других подсудимых - 41-летнего Юрия Козлова и 35-летнего Янока Череповского - в пособничестве, передает ИТАР-ТАСС. Приговором суда Абуладзе назначено наказание в виде 11 лет лишения свободы с отбыванием в колонии особого режима со штрафом 200 тыс. рублей, Козлову - восемь лет, Череповскому - девять лет лишения свободы с отбыванием в колонии строгого режима и штрафом 100 тыс. рублей обоим. Череповскому с учетом неотбытой части наказания по ранее вынесенному приговору окончательно назначено - 24 года лишения свободы с отбыванием в колонии особого режима.
Предприниматель из Тульской области, весной 2012 года отбивший нападение вооруженных бандитов на свой дом, еще в декабре был окончательно признан невиновным в тройном убийстве, передает Newsru.com.
Вечером 7 апреля 2012 года в Богородицке четверо вооруженных людей пришли в дом семьи Саркисян. В тот момент помимо Саркисяна там находились три женщины - его супруга, дочь и невестка - а также четверо малолетних детей. Преступники избили взрослых и потребовали отдать деньги и ценности, угрожая детям. Саркисян решил сопротивляться, когда услышал фразу на грузинском: «Пора кончать женщин». 52-летний мужчина бросился на кухню, схватил нож и набросился на бандитов. Троих он зарезал на месте, четвертый сумел бежать. Сотрудникам полиции его удалось задержать лишь спустя более месяца. Позже были задержаны еще двое подозреваемых в пособничестве в разбойном нападении.
 
Источники

Власти США арестовали ремонтного рабочего Кейси Фьюри (Casey Fury) по обвинению в поджоге атомной подводной лодки Miami, ущерб от пожара на которой составил около $400 млн, сообщает агентство Франс Пресс. В понедельник 24-летнему Фьюри в суде штата Мэн были предъявлены два обвинения в &quot;умышленном и имеющем преступный умысел&quot; поджоге как самой субмарины, так и находящихся рядом с ней стройматериалов.
Сам Фьюри, который 23 мая занимался очисткой и покраской подводной лодки, уже признал, что использовал для поджога зажигалку.
По данным следствия, молодой человек страдал от депрессии и устроил поджог для того, чтобы быстрее уйти с работы. Через месяц, вновь находясь в состоянии душевного упадка, Фьюри устроил на верфи новый пожар, после чего на непродолжительное время был госпитализирован в психиатрическую лечебницу.
В заявлении прокуратуры штата говорится, что поджигателю грозит пожизненное заключение и штраф в размере 250 тысяч долларов.
Пожар произошёл на подлодке 23 мая во время стоянки на военно-морской верфи в американском штате Мэн, семь человек получили незначительные травмы и ожоги. Пожар, распространившийся на четыре носовых отсека субмарины, был потушен спустя десять часов после пожарной тревоги. Атомный реактор, расположенный в кормовой части подлодки, не был поврежден и на момент возгорания не работал. Комиссия ВМС США пришла к выводу, что ущерб от пожара составил не менее 400 миллионов долларов.
 
Источники

Министерство промышленности и торговли России остановило финансирование создания самолета Sukhoi SuperJet New Generation. Об этом, как передает агентство «Прайм», заявил заместитель министра промышленности и торговли Юрий Слюсарь на совещании под председательством вице-премьера Дмитрия Рогозина.
По словам замминистра, работы над проектом продолжатся после 2016 года. Фюзеляж SuperJet NG планируется несколько удлинить по сравнению с существующим 90-местным SSJ-100, крылья будут изготовлены в основном из композитных материалов. Самолет должен получить также и новый двигатель.
Пока же решено сосредоточиться на долечивании «детских болезней» уже выпускающегося самолета Sukhoi Superjet 100 (SSJ-100). На эти цели предусмотрено выделить порядка 4 миллиардов рублей.
«Можно по-разному относиться к проекту Sukhoi SuperJet. Но от этого проекта во многом зависит дальнейшая судьба всего гражданского авиастроения», - подчеркнул Слюсарь.
«Одна из основных задач, которая сейчас стоит перед Минпромторгом в области гражданского авиастроения, - отметил чиновник, - сделать самолет Sukhoi SuperJet востребованным на внутреннем рынке».
В свою очередь, вице-премьер Рогозин отметил, что вопрос обновления и увеличения численности гражданских самолетов приобретает особую актуальность. Российские авиакомпании с 2008 года приобрели почти 600 иностранных самолетов, тогда как российских - всего 59, то есть в 10 раз меньше.
Ранее сообщалось, что производитель самолетов SSJ-100 ЗАО «Гражданские самолеты Сухого» накопило 2 миллиарда долларов долгов и находится в состоянии, близком к дефолтному. До конца 2013 года банки не будут требовать досрочного погашения займов, но до этого времени компании необходимо решить свои финансовые проблемы.
Обсуждается вариант конвертации 600 миллионов долларов долга ГСС перед ВЭБом в акции ЗАО или его акционера - ОАО «Сухой». ОАО «Сухой», в отличие от ГСС, прибыльно. Оно владеет акциями и других предприятий, в том числе производителей военных самолетов, а также 49% SuperJet International, которая занимается продвижением и поставками SSJ за рубеж.
 
Источники

Газета “Грапарак” пишет, что Вардан Гукасян предпринимает попытки, чтобы Серж Саргсян поменял свою позицию в вопросе кандидата на пост мэра Гюмри. По сведениям газеты, мэр Гюмри пытается достигнуть этого с помощью президента РФ Владимира Путина, который, будучи президентом, является избранником Божьим, причем на большей территории. Возможно, он и обратился бы к помощи президента США Барака Обамы, однако за неимением соответствующих каналов он не предпринял подобных попыток. А вот обязательство “замолвить словечко” у Владимира Владимировича взяли на себя несколько казачьих атаманов, с которыми у Вардана Гукасяна достаточно теплые взаимоотношения. Более того, поскольку Гукасяну было присвоено звание генерала казачьих войск, ныне он надеется, что царь всея Руси Владимир Путин должен поддержать своего генерала. Эта информация только с первого взгляда кажется нелепой, однако есть те, кто заверяет, что даже подобные вопросы в Армении могут решаться при вмешательстве российской стороны. То, что Вардан Гукасян не отказался от намерения выдвинуть свою кандидатуру, ещё раз доказывает тот факт, что по возвращении в Гюмри после встречи с президентом Армении Сержем Саргсяном он отказался от должности руководителя областной структуры РПА, хотя и продолжает оставаться членом Исполнительного органа РПА. Газете известно, что никто не заставлял Гукасяна отказываться от должности областного руководителя РПА, он это сделал по собственной воле. Данный шаг Гукасяна имеет одно объяснение — он понимает, что РПА может принять решение о том, чтобы не поддержать его кандидатуру. Будучи руководителем областной структуры партии, он вынужденно принял данное решение.
Отказавшись от партийной должности, Гукасян хочет показать, что в любой момент может выйти из партии и стать самовыдвиженцем”, - пишет газета.
 
Источники

Незаконный (или даже формально законный) бизнес, наносящий прямой ущерб репутации находящейся в непростом положении республики, прикрывается различными соображениями, а пропаганда недоброжелателей получает еще один повод к тому, чтобы обвинить карабахцев в «варварстве» и хищническом разграблении природных ресурсов края.
Между тем, это, конечно же, далеко не так. Например, не так давно правительством НКР были упорядочены правила охоты, включая ужесточение профильных правовых актов, что привело к позитивным изменениям. Увеличилась численность многих видов диких животных, страдавших ранее от действий браконьеров или жителей окрестных деревень. Если лет 10 назад в реках глушили рыбу динамитом, то сейчас этого нет и в помине.
Проблемы сохранения уникальных природных ландшафтов и их воспроизводства находятся в фокусе постоянного внимания не только руководства страны, но и гражданского общества, а также предпринимательских структур, инвестирующих значительные средства в развитие ряда населенных пунктов, включая историко-архитектурные памятники. В этом контексте стоит упомянуть, прежде всего, известного бизнесмена Левона Айрапетяна, уроженца села Ванк, усилиями которого это село превратилось в наиболее процветающую сельскую общину НКР. Деятельность Левона Айрапетяна в Нагорном Карабахе имеет достаточно длительную историю и включает разные периоды, включающие, в том числе и конфликтное взаимодействие с представителями прежней республиканской администрации. Начиная с 2007 года, ситуация начала меняться; только в 2011 году вложения предпринимательских структур Л. Айрапетяна составили $2 млн.; сейчас в Ванке идет строительство военного училища — общая стоимость этого проекта оценивается в $38 млн.
Однако несколько лет назад разразилась скандальная история с инициированными в социально сети Facebook протестами против облицовки Гандзасарского храма. Информация вбрасывалась предвзято и тенденциозно — так, впоследствии выяснилось, что была начата облицовка стены храма; о самом же монастырском комплексе речи, разумеется, не было. Тем не менее, поднявшаяся информационная шумиха вынудила Левона Айрапетяна приостановить ряд проектов, связанных с оказанием помощи конкретным лицам.
Любопытно, заметим, следующее: вне поля внимания разоблачителей из социальных сетей осталось другое действие предпринимателя, непосредственно связанное с Ванком и его окрестностями. По причине наметившейся тенденции к бесконтрольной вырубке лесных массивов им было приостановлено строительство деревообрабатывающего комбината; прекратилась и прокладка дороги, ведущей к массивам дубовых деревьев. Эти шаги были связаны с долгосрочными соображениями экологического характера, которые для любого бизнесмена, деятельность которого ориентирована на длительную перспективу, являются приоритетными по отношению к сиюминутным интересам и выгодам. Ведь вырубка лесов ведет, помимо всего прочего, к пересыханию родников (в том числе с целебной водой), а, следовательно — к изменению уникальных природных ландшафтов Нагорного Карабаха, сохранение которых представляет, прежде всего, государственный интерес. А ведь вода, дефицит которой ощущается в регионе (например, в соседнем Иране) является стратегическим ресурсом Нагорного Карабаха. И это — далеко не единственный пример...
Однако вернемся к лесам. Конечно, контролируемая их вырубка совершенно необходима, как и нормальная работа деревообрабатывающего комбината, создающая новые рабочие места и насыщающая как местный, так и армянский рынки относительно дешевой и качественной мебелью. Однако очевидно также и то, что нормальная работа этого сегмента обрабатывающей отрасли возможна исключительно при наличии нормального законодательства о заповедниках; самих этих заповедников с четко очерченными границами и правилами поведения; соответствующего кадрового обеспечения. Ситуация, при которой, скажем, в соседней Грузии имеется как минимум несколько заповедников, в Армении — один, а в НКР — ни одного, не является нормальной. Особенно если учесть, что заповедные зоны в Карабахе, в целом, совпадают с местами расположения значимых историко-культурных памятников (таких, как Гандзасар или Дадиванк), образуя с ними единые ландшафтно-архитектурные комплексы.
Соответственно, и законодательство в этой сфере не может не иметь комплексного и гармоничного характера, в полной мере учитывающего как задачи сохранения природной среды, так и возрастающие год от года туристические потоки в эти районы и уже созданную там инфраструктуру.
В этих целях необходимо четко определить границы охраняемых зон, в пределах которых необходимо установить запрет на вырубку, по крайней мере, ценных пород деревьев. Санитарная рубка леса (устранение массивов или отдельных отмерших, засохших или пораженных вредными насекомыми растений) находится в компетенции соответствующих государственных служб и приводит к вовлечению в производственный оборот дополнительного количества древесины. Контролируемая вырубка леса вне границ заповедных зон придаст дополнительный импульс развитию среднего и малого бизнеса, в частности, связанного с обработкой дерева.
Туристическая деятельность также должна быть упорядочена, возможно, с повышением прав и обязанностей органов местного самоуправления, что повысит их заинтересованность в развитии соответствующих населенных пунктов.
Конечно, в этих условиях заработает на полную мощность, не нарушая экологического равновесия, и деревообрабатывающий комбинат в Ванке, что, в свою очередь, придаст позитивный настрой и другим потенциальным инвесторам, заинтересованным в комплексном развитии и других районов. Обладая широким кругом связей в России, европейских странах и США, Левон Айрапетян способен увлечь за собой и других потенциальных инвесторов, в которых так нуждается сегодня экономика Нагорного Карабаха, да и не только этой страны.
Словом, есть все основания надеяться на то, что соответствующее законодательство и соответствующие подзаконные акты могут быть разработаны, приняты и введены в действие уже в течение нескольких ближайших лет, способствуя распространению непредвзятой, интересной и полезной информации о Карабахе в современном мире.
При подготовке материала использована информация представителя Л.Айрапетяна в НКР Гургена Айрапетяна
 
Источники

Газета &ldquo;Айацк&rdquo; пишет, что в Интернет распространилась информация о том, что 23 июля на территории Центрального парка Гюмри всю ночь были слышны выстрелы. Согласно некоторым слухам, &ldquo;автором&rdquo; пальбы вновь стал сын мэра Гюмри Вардана Гукасяна &ndash; Спартак. Говорят, что Спартак Гукасян вчера был на свадьбе, затем он с друзьями отправился в кафе &ldquo;Оазис&rdquo; где начал стрелять в воздух, после чего они продолжали стрелять в парке и в автомобиле, разъезжая по городу.
 
Источники

27 августа 2013 года в Рахманиновском зале Московской консерватории в рамках проекта Микаэла Айрапетяна «Тайны Армении», пройдет очередной концерт классической музыки — «Армения — Израиль. Диалог музыкальных культур».
Проект «Тайны Армении» и Микаэл Айрапетян занимаются пропагандой армянской классической музыки, особенно редко исполняемых армянских композиторов, организовывая концерты с мировыми премьерами, и осуществляет записи редко исполняемых композиторов. Концерт проводится при поддержке Министерства культуры Армении, Союза Армян России и Ассоциации Армянской Молодежи Москвы в рамках Федеральной программы по культурному диалогу между Российской Федерацией и Арменией
Концерт проводится в рамках Московского Международного музыкального фестиваля «Собираем Друзей». Музыкальный фестиваль является очень значимым событием в культурной жизни столицы и курируется Департаментом культуры Москвы и руководством Московской консерватории.
На этот раз вниманию слушателей будет представлена программа музыкального диалога между Арменией и Израилем.
 
Источники

В связи с этим, обращаюсь к вам с инициативой включить также и меня в данный перечень, так как я неоднократно посещал Армению и при первой же возможности посещу Арцах. Также прошу считать причиной моего обращения поддержку с моей стороны политики, проводимой Республикой Армения, Нагорно-Карабахской Республикой и армянской диаспорой по всему миру. Надеюсь, написанное мной будет принято во внимание и моя просьба будет вами удовлетворена. С уважением, Мендель Корсунский, Израиль.&quot;
Далее он пишет: &laquo;Официального ответа от МИД я не получил и вряд ли получу, но тем не менее появилась реакция со стороны азербайджанских СМИ, а именно господина Фарид Теймурханлы. Вот выдержка из его статьи :
&quot;Есть такое расхожее выражение: свинья, она и в Африке &ndash; свинья. От себя мы можем также добавить: армянин, он и в Израиле - армянин. Что включает в себя само слово &laquo;армянин&raquo; - ясно всем, кроме, конечно же самих армян. Это и низость, и трусливость, и предательство. Видимо, Бог, создавая их, был не в настроении...&quot;. Остальные перлы мудрости этого гордого сына своего народа приводить не буду.
Господин Теймурханлы, честно говоря, Вы меня удивили даже больше, чем список вашего МИД. Статья, которую Вы опубликовали, является ничем кроме как неудачной попыткой меня запугать, используя мою фотографию с митинга 24.04.2013 напротив турецкого посольства (кстати, есть более четкая фотография с вечера памяти, который я вел в честь жертв Сумгаита). Вы хотели меня обидеть, назвав меня армянином, но и это Вам не удалось по одной простой причине - я считаю, что армянский народ заслуживает только уважения к себе. Я благодарю, что Вы меня причислили к этой нации, этот народ, который имеет многовековую историю и внес огромный вклад в мировую цивилизацию, в отличие от представителей народа, которые позволяют себе такие гнусные высказывания, не смотря на то, что я не являюсь этническим армянином, а евреем. И именно поэтому мне Ваша статья напоминает газеты и учебники Третьего Рейха.
Читая статью своего оппонента, мне невольно вспомнилось то, что в свое время было сказано и написано нацистами про евреев. И это приводит меня в ужас, потому что спустя 70 лет после той ужасной трагедии, когда еврейский народ почти пропал с лица земли, находятся еще такие люди, которые настолько пропитаны слепой ненавистью к другим народам, что не отдают отчета в своих словах и не понимают, к чему это может привести... Уважаемый товарищ журналист, мне не знаком законодательный кодекс республики Азербайджан по поводу фашизма, но если бы Вы решили написать такую статью в другой стране мира, вы бы несли ответственность за разжигание фашизма. Комментировать то, что Вы написали в мой адрес, я не буду поскольку считаю ниже профессиональной этики писать о человеке, используя фразы, которыми не гнушался сам доктор Геббельс.
20 лет назад вспышка ненависти закончилась Cумгаитской резней. И после всего этого, такие как Вы, господин Теймурханлы, не дают возможность своему народу жить и творить, не будучи скованным цепями ненависти к своим соседям. Разрешите задать вам вопрос, Вы, наверное, решили повторить карьеру фюрера , господин Теймурханлы??&raquo;.
 
Источники

Международное рейтинговое агентство Moody&#39;s ухудшило прогноз по суверенным кредитным рейтингам Германии, Нидерландов и Люксембурга &quot;Aaa&quot; до негативного со стабильного. Об этом сообщает агентство Франс Пресс. Сами рейтинги этих ведущих экономик Евросоюза остались пока без изменений - на высшем уровне &quot;Аaa&quot;.
Агентство отмечает, что решение об ухудшении прогноза было принято из-за &quot;растущей неуверенности&quot; по вопросу разрешения долгового кризиса в зоне евро. &quot;Возможность выхода Греции из зоны евро становится все более и более определенной, и такое событие нанесет удар по остальным участникам организации, в частности, по Италии и Испании&quot;, - говорится в пресс-релизе Moody&#39;s.
Кредитный рейтинг Финляндии был оставлен агентством без пересмотра - на уровне &quot;Аaa&quot; со стабильным прогнозом.
Негативный прогноз означает возможное понижение рейтинга в течение ближайших 12-18 месяцев.
 
Источники

Чистая прибыль Lenovo Group Ltd за апрель-июнь выросла на 23 процента, превзойдя прогноз благодаря смартфонам и планшетам, начавшим, наконец, приносить плоды.
Прибыль Lenovo за квартал, окончившийся в июне, составила $174 миллиона против прогнозировавшихся аналитиками $166 миллионов.
На фоне спада в секторе традиционных ПК Lenovo решила выйти на рынок мобильных устройств и быстро стала вторым по величине игроком на крупнейшем в мире китайском рынке смартфонов. Компания рассчитывает расширить географию и, возможно, в этом году начнет продажи своих аппаратов в США.
Общая квартальная выручка Lenovo выросла на 9,7 процента в годовом выражении до $8,8 миллиарда, передает Reuters.
 
Источники

Апелляционный суд США признал производителя фотооборудования Kodak невиновным в неправомерном использовании патентов компании Apple, описывающих технологии работы цифровых фотокамер. Как сообщает агентство Рейтер, суд поддержал решение, вынесенное ранее в этом месяце Комиссией по международной торговле США (ITC). Согласно постановлению, Kodak не нарушала запатентованных технологий Apple, связанных как с производством цифровых камер, так и с программным обеспечением для них.
Представители компаний пока не прокомментировали решение суда. Однако отклонение иска Apple потенциально облегчит ситуацию для Kodak, и без того находящейся в процессе банкротства.
Как отмечает РИА Новости, Apple и Kodak за последний год обменялись рядом патентных исков, инициатором большинства из которых стал производитель фотооборудования. В начале января Kodak подала патентный иск против Apple и HTC, обвинив компании в нарушении четырех своих патентов на технологии, связанные с цифровыми фотоизображениями.
Кроме того, Kodak подавала жалобу в ITC против компаний Apple и RIM, в которой ответчики обвинялись в нарушении ее патента на технологию предварительного просмотра фотографий в мобильных устройствах.
Комиссия отклонила эту жалобу, что может негативно сказаться на перспективах Kodak.
Ранее представители Kodak сообщали, что значительную часть долгов компания намерена выплатить за счет продажи своего патентного портфолио. По данным The Wall Street Journal, после неудачи в суде с Apple и RIM, стоимость патентов компании, продажа которых через аукцион должна состояться в следующем месяце, вероятно, будет пересмотрена в сторону понижения.
Всего компания рассчитывает продать с аукциона 1,1 тысячи патентов - примерно десятую часть своего портфолио интеллектуальной собственности.
Компания Eastman Kodak была основана в 1892 году изобретателем Джорджем Истменом и бизнесменом Генри Стронгом и с тех пор занимала ведущие позиции в производстве фотоаппаратов и сопутствующей продукции. В январе 2004 года компания объявила об окончании производства пленочных камер (за исключением одноразовых) в США, Канаде и Европе, но и по сей день продолжает выпуск фото- и кинопленки.
 
Источники

В Германии стартовала предвыборная кампания нынешнего федерального канцлера Ангелы Меркель. Первым мероприятием стал митинг в г.Зелигенштадт, на который собрались около 1 тыс. человек. На мероприятии Меркель заявила, что сумеет провести Германию через кризис и обеспечить нации дальнейшее процветание, передает Би-би-си.
Начало кампании Меркель совпало с публикацией статистических данных за II квартал 2013г., показавших более уверенный, чем предсказывали эксперты, рост экономики Германии.
В сентябре в Германии состоятся парламентские выборы, где Меркель попробует сохранить за собой пост главы правительства на третий срок. В настоящее время Христианско-демократическая партия, которую представляет Меркель, держит уверенное преимущество над оппозиционной Социал-демократической партией.
 
Источники

Гроссмейстеры Сергей Мовсисян и Грант Мелкумян блестяще выступили в завершившемся в швейцарском городе Биль шахматном блиц-турнире, который проходил в рамках фестиваля.
Армянские шахматисты из 9 возможных завоевали по 7,5 очков и поделили между собой 1-2 места. Грант Мелкумян по дополнительным очкам уступил победившему Мовсисяну и завоевал серебряную медаль, сообщает armchess.am.
 
Источники

В иракском г.Бакуба в результате двойного теракта погибли по меньшей мере 14 человек, 26 получили ранения, передает Би-би-си. Одна из бомб взорвалась в кафе неподалеку от центра города, другая - на улице.
Власти Ирака изо всех сил стараются сдержать всплеск насилия, в которое вовлечены суннитские исламистские группировки, терроризирующие мусульман-шиитов. В то же время шиитские районы тоже страдают от терроризма. Ранее на этой неделе смертник взорвал себя в кафе в г.Балад, населенном преимущественно шиитами. В результате погибли 16 человек, были ранены 35.
Премьер-министр Ирака Нури аль-Малики 14 августа пообещал выследить и привлечь к ответственности всех, кто стоит за последней волной нападений. В телевизионном выступлении он сообщил, что полиция арестовала более 800 подозреваемых, изъяв большое количество взрывчатых веществ и оружия.
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что по сведениям, полученным от жителей Капана, глава областной администрации Сюника Сурен Хачатрян около месяца назад продал рудник в селе Гехи, который, согласно слухам, рудник приобрел директор Зангезурского медно-молибденового комбината Максим Акопян. Жители села утверждают, что Максим Акопян в течение месяца успел купить несколько земельных участков рядом с рудником, таким образом расширяя территорию рудника. Вчера, 23 июля, газета попыталась проверить достоверность данной информации у главы администрации Сюникской области, который, во-первых, отметил, что ему пора на самолет, затем опроверг данную информацию и сразу выключил телефон. Позднее газета решила получить информацию у сына депутата НС М. Акопяна &ndash; Ваге Акопяна, однако тот также не ответил на звонок.
 
Источники

Мировые цены на нефть увеличиваются 15 августа на фоне сокращения запасов сырья на оптовых складах США и сохраняющейся напряженной обстановки в Египте, усиливающей опасения по поводу поставок с Ближнего Востока, свидетельствуют данные торгов.
Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 09.05 мск выросла на 0,34% - до 110,58 доллара за баррель. Стоимость сентябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI увеличилась на 0,37% и составила 107,25 доллара за баррель.
Как сообщило накануне министерство энергетики США, коммерческие запасы нефти за неделю, завершившуюся 9 августа, сократились на 2,8 миллиона баррелей до 360,5 миллиона баррелей. Аналитики, опрошенные агентством Bloomberg, прогнозировали снижение запасов на 1,6 миллиона баррелей.
Общие запасы бензина снизились на 1,2 миллиона баррелей, или на 0,5%, и составили 222,4 миллиона баррелей, передает агентство ПРАЙМ.
В Египте в результате разгона демонстраций и массовых беспорядков в среду погибло свыше 270 человек, в том числе 43 сотрудника полиции. Сторонники свергнутого военными президента Мухаммеда Мурси заявляют почти о 3 тысячах убитых в своих рядах. Власти Египта ввели режим чрезвычайного положения и комендантский час.
 
Источники

15-ого августа на территории Армении ожидается переменная облачность, возможность дождей сохранится в северо-восточных районах. А на остальной территории, в том числе Араратской долине, будет в основном солнечно, к вечеру переменная облачность, без существенных осадков. Возможен ветер с порывами до 18м/сек, местами сохраняется вероятность града.
С 15-ого по 18-ое августа в Ереване будет солнечно, без осадков, возможен ветер 7-10м/сек. Температура воздуха днем 31+33, вечером +26+28.
 
Источники

Сербия призывает ООН активнее бороться за соблюдение норм международного права в Косово. Как передает РИА Новости, об этом заявил президент Сербии Томислав Николич в Белграде в ходе встречи с генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном.
&quot;Николич в разговоре с генеральным секретарем всемирной организации отметил, что ООН должна играть более активную роль в борьбе за сохранение принципа международного права, территориальной целостности и суверенитета международно-признанных государств-членов ООН и за реализацию и соблюдение резолюции 1244 Совета безопасности&quot;, - сообщила пресс-служба Николича.
Президент Сербии также сообщил Пан Ги Муну, что Белград будет настаивать, чтобы переговоры с &quot;временными властями из Приштины&quot; велись в присутствии представителя ООН. Эти переговоры между сербами и косовскими албанцами, начавшиеся в 2011 в Брюсселе и имеющие технический характер, до сих пор проходили при посредничестве Евросоюза, который представлял дипломат Роберт Купер.
Кроме того, Николич обратил внимание собеседника на участившиеся инциденты в Косово, которые, по его словам, представляют собой попытку косовских албанцев &quot;спровоцировать сербов перед возобновлением диалога&quot; в Брюсселе.
В сообщении пресс-службы Николича отмечается, что Пан Ги Мун в свою очередь выразил уверенность в том, что Сербия внесет значительный вклад в работу ООН, поскольку покидающий пост главы сербского МИД Вук Еремич на ближайший год станет председателем 67-й сессии Генассамблеи ООН.
Пан Ги Мун в эти дни совершает балканское турне, в ходе которого он посетит все республики бывшей Югославии.
Из Белграда генсек ООН направится в самопровозглашенный край Косово, а затем в Македонию и Боснию и Герцеговину.
Албанские власти Косово в одностороннем порядке провозгласили независимость от Сербии в 2008 году. На основании резолюции 1244 СБ ООН от 1999 года в крае действует миссия ООН (UNMIK). В середине 2009 года штат UNMIK был значительно сокращен, а ее основные функции переданы миссии Евросоюза (EULEX), осуществляющей управление полицией, таможней, правосудием и в некоторых других сферах.
 
Источники

Король Саудовской Аравии Абдалла бен Абдель Азиз аль-Сауд дал старт национальной кампании по сбору пожертвований для нужд пострадавших сирийцев и первым сделал взнос, превышающий пять миллионов долларов. Об этом сообщает государственное информационное агентство королевства SPA. Благотворительная акция в поддержку пострадавших сирийцев началась в понедельник во всех провинциях саудовского королевства.
Недавно назначенный наследником престола Салман бен Абдель Азиз, отмечает агентство, пожертвовал &#39;&#39;братьям из Сирии&#39;&#39; два с половиной миллиона долларов.
По данным западных СМИ, а также информации из дипломатических источников, Саудовская Аравия является одним из основных поставщиков оружия сирийской оппозиции.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали более 16 тысяч человек. Западные страны добиваются ухода президента Асада, полагая, что это остановит насилие. Россия и Китай, заблокировавшие в СБ ООН очередную резолюцию с угрозой санкций против Сирии, опасаются, что потеря государственности и власти в Сирии наоборот приведет не только к гражданской войне, но и к региональному конфликту.
 
Источники

Сборная Албании отличилась до и после перерыва и одержала убедительную победу в товарищеском матче с Арменией.
В первом тайме цели достиг удар Вальдета Рамы, а во втором - эффектный выстрел с дальней дистанции нанес Эргес Каце.
Матч не изобиловал опасными моментами, а стремительным контрвыпадам соперники предпочитали тягучие позиционные атаки. Сборная Армении в отсутствие Генриха Мхитаряна слабо выглядела в центре поля, что вкупе с браком в передачах предопределило негативный результат. Вардан Минасян решил попробовать в обороне новое сочетание игроков, однако начался поединок с острого эпизода у ворот Этрита Бериши.
Расплачиваться за расточительность пришлось мгновенно. Рама решился на удар с острого угла, и мяч рикошетом от Камо Оганесяна нырнул в сетку. Следующего гола болельщики ждали целый тайм. На 68-й минуте вышедший на замену Каце стрельнул из-за штрафной, после чего мяч попал в перекладину и опустился за линию ворот. Гости попытались переломить ситуацию, но дальше полумоментов дело у них не доходило.
 
Источники

Представительница Армении Мариам Аветисян в грузинском городе Поти во время розыгрыша кубка им.
Наны Александрии по шахматам в группе М 12 из 9 возможных завоевала 8,5 очков и стала победительницей.
Вторыми призерами стали Гор Григорян (М 8), Ашот Парванян и Ани Иванян (М 12).
В Главном опене фестиваля мастер Давид Калашян Саркис В. Манукян поделили 1-4 места. По дополнительным очкам Калашян занял 2-е место, а Манукян &ndash; 4 &ndash;е.
 
Источники

В норвежском городе Тромсо продолжается Кубок мира по шахматам. Левон Аронян в первой партии второго круга черными фигурами сыграл вничью с Игорем Лысым (Россия).
Счет противостояния- 0,5:0,5. Вторая партия состоится сегодня. Аронян будет играть белыми фигурами.
В 2005 году Аронян выиграл Кубок мира, который проводился по нокаут-системе в Ханты-Мансийске. В финале армянский шахматист победил экс-чемпиона мира Руслана Пономарева.
 
Источники

Крупнейший производитель сетевого оборудования Cisco Systems сократит порядка 1,3 тысячи рабочих мест по всему миру в рамках реструктуризации компании. Об этом сообщает агентство Рейтер со ссылкой на сообщение Cisco, разосланное американским СМИ.
&quot;Мы проводим ограниченное сокращение штата, которое затронет примерно 2% наших сотрудников по всему миру&quot;, - говорится в заявлении компании. Цель сокращений - упростить структуру компании и добиться более эффективного ведения бизнеса в отдельных странах мира, отмечает руководство Cisco.
По данным на конец III квартала 2012 финансового года (завершился 28 апреля), на компанию работали более 65 тысяч человек.
В прошлом году Cisco объявила о планах увольнения примерно 6,5 тысячи сотрудников, или около 10% штата, в рамках программы по сокращению годовых расходов на 1 миллиард долларов. В число увольняемых сотрудников попали примерно 15% топ-менеджеров компании.
Чистая прибыль Cisco выросла в III квартале на 20% по сравнению с прошлогодним показателем и составила 2,2 миллиарда долларов. Однако с начала 2012 года акции компании потеряли более 11% на бирже Nasdaq. Cisco отчитается о результатах четвертого квартала 15 августа текущего года.
Cisco Systems - американская компания, разрабатывающая и продающая сетевое оборудование. Ее штаб-квартира находится в городе Сан-Хосе (штат Калифорния). Компания имеет представительства в Москве и Санкт-Петербурге, а также в ряде городов СНГ.
 
Источники

Число погибших в результате столкновений, которые произошли в среду в Египте, возросло до 278 человек, сообщает агентство Франс Пресс со ссылкой на официальные данные.
Ранее сообщалось, что, по официальным данным, жертвами столкновений, начавшихся после разгона в Каире правоохранительными органами двух палаточных лагерей сторонников отстраненного от власти президента Мухаммеда Мурси, стали 149 человек. Кроме того, погибли 43 сотрудника полиции, из них 18 офицеров, в том числе два генерала и два полковника.
В министерстве здравоохранения Египта сообщили, что в ходе столкновений в лагере у мечети Рабиа аль-Адавийя в Каире погиб, по уточненным данным, 61 человек. Еще 21 человек погиб при разгоне демонстрации в районе каирской площади Аль-Нахда.
Подразделения египетского МВД совместно с армейскими частями утром 14 августа начали разгон двух палаточных лагерей сторонников экс-президента Мурси в Каире. Полиция использовала гранаты со слезоточивым газом. Позже столкновения перекинулись и на другие провинции. Исламисты утверждают, что МВД и армия применяют огнестрельное оружие.
 
Источники

22 июля в г. Скадовск завершился XIV Международный благотворительный детский фестиваль «Черноморские игры». Гран-при фестиваля в вокальном конкурсе получила 14-летняя Патрица (г. Ереван, Армения).
Как передает Analitika.at.ua, на протяжении 6-ти фестивальных дней творческие соревнования проходили среди детей возрастом от 6 до 17 лет в нескольких творческих номинациях, главные среди них — вокал и хореография.
Также организаторами были предложены конкурсы театрального искусства и оригинального жанра, конкурс рисунков и конкурс игровых программ.
Во втором туре вокального конкурса приняли участие 66 вокалистов, 13 вокальных групп, а в танцевальном — 21 коллектив.
Фестиваль проходил при поддержке Министерства культуры Украины. В этом году фестиваль получил статус международного, ведь на площадках фестиваля выступали дети из Кубы, Литвы, Нидерландов, России, Беларуси, Молдавии, Румынии, Армении и наибольшее количество участников — из Украины. В конкурсных программах фестиваля «Черноморские игры» приняли участие более 2000 детей, которые продемонстрировали свои разносторонние творческие таланты. Ещё более 3000 тысяч детей, отдыхавших в Скадовске, были задействованы в карнавале и других смежных мероприятиях фестиваля.
В состав жюри фестиваля вошли известные личности украинского шоу-бизнеса: Валентин Коваль (генеральный директор телеканала М1) — глава жюри, Сергей Кузьмин (генеральный директор «Русского Радио»), Людмила Ложкина (преподаватель эстрадного вокала высшей категории), Инна Вышняк (координатор фестиваля «Черноморские игры»), Виктор Книш (известный режиссер), Наталия Ефименко (преподаватель эстрадного вокала Киевской муниципальной академии эстрадного и циркового искусства), Игорь Прима (главный звукорежиссер фестиваля «Черноморские игры»), Витаутас Жукас (композитор, арт-директор Международного конкурса юных талантов «KAUNAS TALENT»).
По статистике, за два финальных дня 21 и 22 июля — «Черноморские игры» посетили более 80 тысяч зрителей. На протяжении фестивальных дней на официальную интернет-страницу «Черноморских игр» зашло 75 000 посетителей. Наибольшее количество пользователей зафиксировано из Украины, России и Армении.
 
Источники

Администрация США выступила с резким осуждением применения насилия в отношении демонстрантов в Египте. &quot;Соединенные Штаты серьезно осуждают сегодняшнее насилие и кровопролитие в Египте. Это стало сильным ударом по согласию и надеждам народа Египта на переходе к демократии&quot;, - заявил в ведомстве журналистам госсекретарь США Джон Керри.
Глава внешнеполитического ведомства США отметил, что &quot;временное правительство Египта и военные, которые в данном конфликте обладают преимуществом в силе, несут особую ответственность за предотвращение дальнейшего насилия и принятие конструктивных мер для мирных процессов всего политического спектра&quot;. По его словам, это должно включать в себя принятие конституции, проведение парламентских и президентских выборов, &quot;к которым призывало само временное правительство&quot;.
Официальный представитель госдепартамента США Дженнифер Псаки на брифинге сообщила, что США будут учитывать последние события в Египте при определении своей политики в отношении этой страны, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Матчем “Краснодар”- “Рубин” завершился первый тур чемпионата России по футболу.
В составе “Краснодара” дважды отличился армянский нападающий Юра Мовсисян. Он на 41 минуте забил первый гол своей команды, затем удачно реализовал 11-метровый удар, став автором дубля.
Во втором тайме, на 65 минуте футболисты “Рубина” тоже с пенальти забили гол, но так и не смогли сравнять счет.
Матч завершился со счетом 2:1 в пользу “Краснодара”.
Главный тренер «Краснодара» Славолюб Муслин после матча сказал, что перед игрой планировал использовать преимущество в скорости Юры Мовсисяна над центральными защитниками соперника.
“ Мы пытались использовать скорость Мовсисяна. Был даже специальный план на игру, который учитывал погоду, рост, вес и подвижность центральных защитников «Рубина». Хотели, чтобы Юра убегал от них, используя длинные передачи и свою скорость. Это сработало. «Рубин» очень сильная команда, и мы рады начать сезон победой над таким соперником”,- слова Муслина передает официальный сайт клуба.
 
Источники

Американский военнослужащий Брэдли Мэннинг, обвиняемый в передаче нескольких тысяч секретных документов сайту Wikileaks, впервые с начала рассмотрения своего дела выступил с заявлением, сообщает BBC.
Рядовой Мэннинг заявил, что сожалеет о вреде, нанесенном им американскому народу и Соединенным Штатам. Также он добавил, что не ожидал такого результата своих действий. По словам военнослужащего, в момент передачи информации он не думал, что ее публикация нанесет какой-либо вред.
Ранее Мэннинг был признан виновным в шпионаже, ему грозит до 90 лет тюремного заключения.
 
Источники

Власти Сирии согласились с условиями проведения в стране международных инспекций по химическому оружию, передает Reuters со ссылкой на генсека ООН Пан Ги Муна. В ближайшее время сотрудники инспекций начнут работу в Сирии.
Команда экспертов останется в Сирии на срок до 2 недель. Представители организации подчеркивают, что согласие сирийской стороны было &quot;жизненно необходимо&quot; для сотрудничества.
Ранее специальная комиссия, возглавляемая шведским ученым Оке Сельстремом, не была допущена на сирийскую территорию для расследования случаев применения химического оружия, и на протяжении нескольких недель находилась на территории Турции.
 
Источники

Министр сельского хозяйства РА Серго Карапетян принял посла Ирана в Армении Мохаммада Реиси. Поздравив посла с назначением на столь ответственную должность, министр придал важность укреплению армяно-иранских двусторонних отношений в сфере животноводства и растениеводства, где есть огромный неиспользованный потенциал.
В связи с этим Серго Карапетян напомнил о подписанном в прошлом году в рамках официального визита в Иран меморандуме о взаимопонимании и выразил надежду, что посол поспособствует реализации достигнутых договоренностей о создании комплекса забоев под маркировкой &laquo;Алал&raquo;.
В свою очередь посол высказал готовность в последовательной реализации достигнутых двухсторонних договоренностей между Ираном и Арменией, сообщает пресс-служба Министерства сельского хозяйства РА.
Серго Карапетян также сообщил, что в ближайшее время в Ереване пройдет заседание армяно-иранской межправкомиссии по торгово-экономическим вопросов, в повестку которой включены многочисленные вопросы сельского хозяйства. В связи с этим министр предложил пригласить для участия в заседании и своего иранского коллегу.
 
Источники

Доктор сборной Аргентины по теннису Мигел Хори сказал, что Давид Налбандян делает все, чтобы успеть восстановиться к Кубку Дэвиса: &ldquo;Однако не известно, сможет ли он восстановиться на все сто процентов&rdquo;.
Налбандян после операции, который перенес в мае этого года, уже начал тренировки. Несмотря на это, по всей вероятности Налбандян не войдет в состав сборной и в сентябре не сыграет в полуфинальном матче с Чехией.
Ранее капитан аргентинцев Мартин Хайте заявил, что Налбандян имеет особое значение для команды, но его участие в Кубке Дэвиса под вопросом.
 
Источники

Американский конгрессмен Брэд Шерман поздравил Бако Саакяна с переизбранием на пост президента Нагорно-Карабахской Республики. В обращении Брэда Шермана, в частности, говорится: &laquo;Я поздравляю Бако Саакяна с его переизбранием. С провозглашения независимости, Арцах развивает демократию и гражданское общество, несмотря на многочисленные трудности. Я также поздравляю народ Арцаха с очередным свидетельством демократизации НКР. Я буду продолжать свою работу в комитете по внешним отношениям Палаты представителей, чтобы быть уверенным, что наша внешняя политика поддерживает независимость и процветание Нагорно-Карабахской Республики&raquo;.
Президентские выборы в Арцахе состоялись 19 июля 2012 года. Общее число избирателей составило 99 227 человек, число выданных участковыми избиркомам бюллетеней составило &ndash; 102 283, число погашенных бюллетеней составило 29 324, число зарегистрированных и получивших бюллетень избирателей составило 72 958 человека. В пользу Бако Саакяна проголосовало 47 095 человек, в пользу Виталия Баласаняна - 22 967 человек и в пользу Аркадия Согомоняна &ndash; 593 человек.
 
Источники

В Иране обнаружены запасы нефти на рекордную сумму 1,8 трлн долларов. Об этом сообщило сегодня агентство Мехр.
&quot;Эта цифра получена с учетом текущих мировых цен на углеводороды. Данная сумма сопоставима с доходами Ирана от экспорта нефти за более, чем сто последних лет&quot;.- заявил заместитель министра нефти Исламской Республики Ахмад Галебани.
По данным Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК), добыча &quot;черного золота&quot; в Иране достигла в июле нынешнего года 2,68 млн баррелей в сутки. При этом, отметил Галебани, за &quot;последние пару лет&quot; в стране были разведаны новые месторождения на 18,6 млрд баррелей.
Вероятность обнаружения нефти при бурении геологоразведочных скважин в Иране в минувшем году составила 90 проц.
 
Источники

Мировые цены на нефть растут 24 июля после публикации предварительных данных по индексу деловой активности в производственном секторе Китая за июль, свидетельствуют данные торгов.
Стоимость августовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на электронных торгах в Нью-Йорке по состоянию на 09.00 мск выросла на 0,55 доллара, или на 0,62%, - до 88,69 доллара за баррель. Стоимость сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent увеличилась на 0,89 доллара, или на 0,86%, - до 104,15 доллара за баррель.
Аналитики банка HSBC, вычисляющего индекс, объявили о его увеличении до 49,5 пункта с 48,2 в июне.
Показатель ниже отметки в 50 пунктов свидетельствует о падении активности, выше - о ее росте. Тем не менее, новости от HSBC были восприняты участниками рынка с позитивом, поскольку предыдущие два месяца показатель демонстрировал снижение.
Позже инвесторы ожидают публикации данных по запасам сырья на оптовых складах США от Американского института нефти (API), сообщает РИА Новости.
 
Источники

В центре Топспорт Роттердама продолжается молодежный чемпионат Европы по боксу. В нем принимают участие около 250 боксеров из 38 стран.
В весовой категории до 56 кг армянский боксер Тарон Согомонян в 1/8 финала одержал победу над Александром Меленюком (Украина) и сегодня встретиться с Егором Курбану (Белоруссия).
В четвертьфинал вышел и Генрик Дарбинян (в/к 81), который был сильнее Станги Роберто (Румыния) и поборется с Рахилем Маммадли (Азербайджан). В 1/4 финала Сережа Акопян (в/к 91) встретиться с Томасом Уменом (Голландия), он был сильнее Драгоса Гионеа (Румыния). Гор Джереликян в весовой категории до 69 кг одержал свою вторую победу. На этот раз он победил Алексеея Токарчука (Украина) и сразиться с Сиди Али Солтани (Франция).
Эрик Петросян (в/к 52) уступил Доменику Хирсче (Германия), Нарек Манасян (в/к 75) &ndash; Александру Книжниаку (Украина), a Шаварш Согоян (в/к 60) не смог противостоять Ролану Галосу (Венгрия).
Раннее из чемпионата выбыл и Артур Аракелян (в/к + 91), который уступил Стенли Коемансу (Голландия).
Армения не имеет представителей лишь весовых категориях до 49 и 64 кг.
 
Источники

Спортсмены Олимпийской сборной Ирана примут участие в соревнованиях лондонских игр, на которые заявлены израильские атлеты, заявил генеральный секретарь Национального олимпийского комитета Ирана Бахрам Афшарзадех, которого цитирует АП.
На двух предыдущих летних Олимпиадах в Пекине (в 2008 году) и Афинах (в 2004-м) несколько иранцев снялись со стартов, в которых их соперниками являлись израильтяне.
&ldquo;Мы уважаем истинно спортивные ценности, поэтому будем играть против любой страны, - сказал Афшарзадех, также возглавляющий делегацию Ирана на Олимпийских играх. - В спорте в целом и на Олимпиаде в частности солидарность всех стран крайне важна&rdquo;.
Иран выставит на Олимпиаду в Лондоне, которая стартует 27 июля, 54 спортсмена.
 
Источники

Расскажите об итогах проверок, проведенных Инспекцией за текущее полугодие, каких результатов удалось достигнуть?
Проверки, которые осуществляет Инспекция, проводятся исключительно по списку, утвержденному правительством Армении, вне списка мы можем проводить проверки только в том случае, если есть письменная жалоба от потребителей. Хочу отметить, что с этого года мы переходим на проверки, основанные на риски, на основе специально разработанной методологии и с применением проверочного бланка.
В этом полугодии было проведено 120 проверок, у порядка 80 хозсубъектов были выявлены нарушения разного характера: отсутствие маркировки на армянском языке или несоответствие размещенной информации на маркировке действительности. Например, на мягком игрушечном медведе написано, что это жираф, что вводит в заблуждение потребителя. Если в прежние годы в госбюджет восстанавливалось ежегодно порядка 7 млн драмов, то в 2012 году - 57 млн драмов, а за это полугодие эта сумма составляет порядка 20 млн драмов.
Среди наиболее рискованных сфер, которые находятся в центре нашего внимания, это сферы бытовой химии, чистящих и моющих средств, детских игрушек, устройства низкого напряжения, бензин, производства ювелирных изделий, а также газозаправочные станции (АГЗС).
Как обстоит дело на газозаправочных станциях, насколько они работают эффективно и безопасно?
В прошлом году мы проводили проверки, и оказалось, что из 303 станциях только на 5 были установлены распределительные башни. После проверок поступила информация, что уже на 250 АГЗС установлены эти башни. Таким образом, по результатам мониторинга прошлого года 90% хозсубъектов в областях установили эти башни, а вот в столице ситуация оказалась прямо противоположной. Все они были оштрафованы в прошлом году в 100-кратном размере от минимальной зарплаты, что в общей сложности составило порядка 57 млн драмов.
24 июля 2013 года к нам поступило поручение от министра экономики Армении, доложить о ситуации в сфере АГЗС. Уверен, что работа всех хозсубъектов, нарушающих закон, будет приостановлена, что намного серьезнее, чем просто наложение штрафа. С этого периода мы начали проводить мониторинг. Могу сказать, что процесс пошел: хозсубъекты стали устанавливать распределительные башни. Теперь и потребителям не надо будет давать лишние 500 драм для усиления давления, что очень опасно и можно будет избежать взрывов газовых баллонов. Итоги окончательного мониторинга будут представлены министру, после чего будет принято решение относительно улучшения регулирования в этой сфере.
Какие серьезные нарушения были выявлены в сфере производства ювелирных изделий, насколько наш потребитель защищен, знает ли он свои права?
Перед проведением проверок мы, как правило, приглашаем представителей сферы для обсуждения существующих проблем. Последний раз мы пригласили крупных представителей сферы производства ювелирных изделий, обсуждение прошло в присутствии представителей министерства экономики Армении. Приглашенным был представлен план проверок и их содержание, а также даны разъяснения по регулирующему законодательству. После чего представителям был дан срок в месяц, чтобы они сами у себя провели мониторинг и выяснили, соответствует ли их деятельность закону. Главная функция нашей структуры - не назначать огромные штрафы, а чтобы сфера была регулируемой, а потребитель защищен от некачественных товаров.
После запланированной проверки все же были выявлены нарушения, однако они не носили массовый характер. В июле были проведены проверки в городе Севан, проверки были также проведены в торговых пунктах Еревана. Надо отметить, что если все будут работать по закону, то в этом случае создается равное конкурентное поле для всех участников этого рынка.
В частности, нарушения связаны с тем, что на каждом изделии должно быть 2 печати: одна - какой частоты это золото, вторая - номер, клеймо того, кто решил, какого качества это золото. Лица, имеющие право ставить это клеймо проходят соответствующее лицензирование.
В сентябре-октябре 2012 года были проведены проверки на так называемом «Рынке золота», были назначены огромные штрафы, что вызвало недовольство. Более того, многие работники не знали об этом законе. Поэтому за каждый случай отсутствия второй пробы вынуждены были платить штраф в порядка 18 000 драмов.
До того, как мы начали проверки, было очень мало залицензированных лиц, а после проверок в Минэко поступило порядка 30 заявлений, чтобы получить сертификат на осуществление этой деятельности.
Помимо этого мы проверяем весы на соответствие техническому регламенту, контролируемому Институтом метрологии. Когда в прошлом году были проведены проверки в этой сфере, то практически ни у кого не было весов, соответствующих регламенту, сегодня ситуация изменилась в лучшую сторону.
Есть ли необходимость в усовершенствовании законодательного поля по защите рынка и прав потребителей?
Потребитель сам должен знать права! Поступающие от потребителей в 2011 жалобы были оформлены с юридической точки зрения совсем неграмотно. В этом же году в Инспекцию поступают так грамотно оформленные жалобы, с указанием пунктов закона, что нам только остается начать процесс.
Есть два законопроекта, которые были разработаны и должны быть включены в повестку парламента Армении: новый закон РА «О контроле за рынком», поскольку существующий закон был разработан еще в советские годы. Мы намерены повысить прозрачность работы Инспекции. Если раньше инспектор мог выйти из дома и по дороге зайти в любой магазин, сейчас приоритет в проведении проверок ставится только с учетом риска. Будут внесены изменения и в общий закон РА «О регулировании». 
 
Источники

Армянский нападающий «Краснодара» Юра Мовсисян сделавший дубль в ворота «Рубина» в матче первого тура чемпионата России отметил, что его команда в ходе игры пыталась реализовать намеченный план. Форвард также выразил удовлетворение результатом встречи.
“Всегда здорово начать сезон с победы. Выиграть у «Рубина» вдвойне приятно. Это команда, которая недавно победила в Суперкубке и способна претендовать на самые высокие места в чемпионате. Матч был сложным, но у нас был план, который мы пытались реализовать. Команда хотела выиграть”,- слова Мовсисяна передает sport-express.ru.
Мовсисян признался, что российская лига сильная, а потому тяжело загадывать: “Мы хотим выступить лучше, чем в прошлом сезоне. Хотим быть сильными, хотим побеждать”.
 
Источники

Китайские власти эвакуировали десятки тысяч человек в связи с тем, что тайфун &quot;Утор&quot; достиг южных районов страны, сообщают местные СМИ.
В частности, 60 тыс. человек были эвакуированы из города Маомин в провинции Гуандун, еще около 100 тыс. - из островной провинции Хайнань.
В Гонконге были закрыты офисы, школы и суды, прекратила работу фондовая биржа, передает ИНТЕРФАКС.
Ранее обрушившийся на Филиппины тайфун &quot;Утор&quot; унес жизни шести человек.
 
Источники

Twitter станет &quot;официальным комментатором&quot; Олимпиады в Лондоне . Соглашение с владельцами микроблога заключила американская телекомпания NBCUniversal. Договор предусматривает публикацию в Twitter ссылок на новости, видеосюжеты, интервью со спортсменами и тренерами.
Помимо этого, сервис готовится к валу сообщений от самих участников игр, их родных и болельщиков. Уже открыты специальные каналы на разных языках, в том числе, на русском, там будет публиковаться самая свежая информация. Все группы имеют одинаковое название - London2012, передает ИТАР-ТАСС.
В компании Twitter рассчитывают, что игры в Лондоне станут для них переломным моментом: позволит существенно повысить популярность и, соответственно, доходы сервиса микроблогов. Во время игр на сайте Twitter будет появляться реклама таких компаний, как General Electric и Procter &amp; Gamble.
Были проведены встречи с атлетами, на которых их убеждали сделать себе учетные записи и писать о происходящем. Международный олимпийский комитет недавно сообщил, что более 1000 нынешних и бывших участников Олимпиады пользуются Twitter и социальной сетью Facebook.
Летние Олимпийские игры стартуют в Лондоне 27 июля и завершатся 12 августа. По предварительным оценкам, наблюдать за спортивными событиями будут около 4 млрд телезрителей.
 
Источники

Мировой спрос на золото во 2-м квартале 2013 года снизился на 12% до 856 тонн /27,5 млн унций/ по сравнению с аналогичным периодом 2012 года. Об этом говорится в обзоре Всемирного совета по золоту (World Gold Council) - Gold Demand Trends.
В стоимостном выражении спрос составил 39 млрд долларов.
Ювелирный спрос вырос на 37% до 576 тонн на 26,2 млрд долларов, инвестиционный спрос - снизился на 63% до 105,4 тонны на 4,8 млрд долларов.
Центральные банки во 2-м квартале снизили покупку золота на 57% до 71 тонны на 3,2 млрд долларов. При этом добыча золота во 2-м квартале увеличилась на 4% до 732 тонн, переработка снизилась на 21%, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

По факту невозвращения на боевой пост оказавшегося на подконтрольной ВС Азербайджана территории армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 365 УК РА (Нарушение правил несения боевого дежурства или боевой службы), сообщил пресс-секретарь Минобороны Армении Арцрун Ованнисян.
&laquo;Результаты предварительного следствия позволяют утверждать, что в действиях Акопа Инджигуляна отсутствует состав преступления. Было доказано, что он оказался на подконтрольной противнику территории только по той причине, что заблудился, в случае его возвращения на Родину его действия не повлекут правовых последствий&raquo;, - говорится в заявлении.
В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС. Стоит отметить, что сотрудникам бакинского офиса Международного Комитета Красного Креста пока так и не удалось добиться встречи с Акопом Инджигуляном.
 
Источники

В Олимпийском парке Лондона прошла репетиция торжественного открытия летних Олимпийских игр-2012.
Зрители увидели лишь часть трехчасовой программы. Была проверена работа техники, организаторы убедились, что сотни танцевальных и музыкальных коллективов, которые открывают игры, к церемонии готовы. В шоу примут участие более 20 тысяч человек.
Стартует Олимпиада 27 июля. Начало игр ознаменуют удары колокола, которые прозвучат в девять часов вечера по местному времени. Накануне мэр британской столицы Борис Джонсон заявил, что Лондон полностью готов к тому, чтобы принять летние Олимпийские игры. По его словам, глава Международного олимпийского комитета Жак Рогге придерживается такого же мнения. Церемония закрытия Олимпиады пройдет 12 августа.
 
Источники

Создан сайт с самыми худшими видео на YouTube, пишет The Verge. Boootube собирает самые низкооцененные видео, отрицательные оценки которых исчисляются сотнями и тысячами. Помимо просто видео, оценки которых представлены в виде &laquo;пальцев вниз&raquo; (от двух до пяти по шкале ужасности), на сайте есть раздел &laquo;выбор редакции&raquo;: видео, в плохом качестве которого сложно сомневаться.
На главной странице можно посмотреть видео о детской йоге, возмущение рыжего парня о клипе Gangnam Style, &laquo;анбоксинг&raquo; iPhone 5 и худшее исполнение американского гимна. Boootube был создан голландской компанией Amphora.interactive; концепт придуман голландской же компанией THEY.
 
Источники

Американский конгрессмен Адам Шифф поздравил народ Нагорного Карабаха с проведением свободных и справедливых президентских выборов, сообщает Армянский Национальный Конгресс Америки (ANCA). В своем поздравительном послании Адам Шифф отметил: &laquo;В прошлый четверг народ Нагорного Карабаха пошел на избирательные участки, что выбрать нового президента. Это событие получило широкое распространение как свободные и справедливые выборы. Я поздравляю президента Бако Саакяна и желаю ему успеха на нелегком пути Нагорно-Карабахской Республики.
Своей приверженностью свободе и демократии, несмотря на два десятилетия насилия со стороны соседнего большого, богатого и недемократичного Азербайджана, народ Арцаха напомнил миру о его приверженности принципу иметь свое правительство. Их проблемы &ndash; это наши проблемы, и я буду продолжать свое содействие решению этих проблем&raquo;.
Президентские выборы в Арцахе состоялись 19 июля 2012 года. Общее число избирателей составило 99 227 человек, число выданных участковыми избиркомам бюллетеней составило &ndash; 102 283, число погашенных бюллетеней составило 29 324, число зарегистрированных и получивших бюллетень избирателей составило 72 958 человека. В пользу Бако Саакяна проголосовало 47 095 человек, в пользу Виталия Баласаняна - 22 967 человек и в пользу Аркадия Согомоняна &ndash; 593 человек.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 15 августа разрешило компании ООО «Био груп» продлит уплату НДС до 14 августа 2016 года в рамках инвестиционной программы по импорту современного оборудования на сумму более 300 млн драмов.
Компания в общине Джервеж Котайской области Армении планирует построить тепличное хозяйство по выращиванию огурцов и помидоров площадью в 10,7 га, которое будет оснащено передовыми голландскими технологиями.
ООО «Био груп» намерено инвестировать порядка 660 млн долларов, что позволит производить ежегодно продукции на порядка 700 млн драмов. Более того, большая часть произведенной продукции пойдет на экспорт в Грузию, Россию и ОАЭ, будет создано более двух десятков новых рабочих мест.
 
Источники

Лондонская Олимпиада привлекла не только туристов и любителей спорта, но и преступников со всего мира.
Как сообщает Daily Mail, в британскую столицу стянулись профессиональные банды карманников и грабителей из Румынии, Литвы и даже из южноамериканских стран.
Ежедневно более 1700 человек становятся жертвами преступников. По словам аналитиков, количество карманных краж в городе увеличилось на 20% по сравнению с двумя предыдущими годами.
Несмотря на то, что полиция уже арестовала более 80 карманников, меньше преступлений не становится.
Скотланд-ярд объявил о намерении усилить меры безопасности.
Кроме того, на подмогу британским коллегам в Лондон будет направлена группа полицейских из Румынии, в задачу которых будет входить патрулирование во время Олимпиады наиболее проблемных в плане карманных краж частей города - Уэст-Энд и Вестминстер. Даже в обычное время там ходят толпы туристов, представляющие идеальную мишень для карманных воров, а на время Олимпиады количество людей в этих местах увеличится в разы.
 
Источники

В январе-июне 2012 года через международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено 717 999 пассажиров по сравнению с 670 152 пассажирами за аналогичный период 2011 года, сообщает пресс-служба Главного управления гражданской авиации (ГУГА) Армении.
За указанный период в страну прибыло 384 037 человек против 360 611 человек в 2011 году, а отбыло &ndash; 333 962 человек против 309 541 человек в 2011 году.
При этом за указанный период через аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено порядка 5 513 тонн груза против показателя за 2011 год в 4 099 тонн. В частности, было экспортировано 2857 тонн груза против 1674 тонн в 2011 году и импортировано 2656 тонн против 2425 в 2011 году.
Общее число взлетов и посадок в аэропорту &laquo;Звартноц&raquo; за отчетный период составило 4864 против 4392 за 2011 год.
 
Источники

Турция выступает за скорейший созыв Совбеза ООН по вопросу ситуации в Египте. Как заявил сегодня турецкий премьер-министр Тайип Эрдоган в столичном аэропорту перед вылетом в Туркменистан, &quot;созыв совета не должен в сложившейся обстановке быть предметом дискуссии&quot;.
&quot;Созвать Совбез нужно срочно. И тут каждый должен сказать &quot;да&quot;. Если кто-то этого не сделает, на него будет возложена ответственность, и перед историей они не оправдаются никогда&quot;, - сказал Эрдоган.
Он подчеркнул, что &quot;все политики, попавшие в тюрьму с 30 июня, в первую очередь президент Мухаммед Мурси, должны быть отпущены на свободу&quot;. &quot;ООН и Лига арабских государств, другие международные организации сейчас во избежание дальнейшего кровопролития должны, как минимум, резко осудить путчистов, которых они оправдывали до настоящего времени&quot;, - отметил премьер.
Он заявил, что, принимая во внимание нынешнюю ситуацию в Египте, ответственность за происходящее там уже лежит не только на временных властях, но и на всех странах, не отреагировавших на &quot;убийства невинных женщин, детей&quot;. Виновные, по его словам, &quot;должны предстать перед законом на открытом и честном суде&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Украинские производители признают проблемы с поставками их продукции с Россию, сообщает сайт Forbes.ua. Накануне Федерация работодателей Украины заявила о проблемах с поставками украинской продукции на рынок РФ. По данным украинских СМИ, ФТС РФ усилила контроль за грузами с Украины для более чем 40 компаний.
Как сообщал агентству «Прайм» представитель РЖД, около тысячи вагонов скопилось на подходах к российско-украинской границе. Вместе с тем Администрация государственной погранслужбы Украины заявляла, что пока не фиксирует скопления грузов на пунктах пропуска на границе с РФ.
На украинском предприятии «Стальканат-Силур» проблемы с поставкой грузов в РФ начались еще в конце июля. «Но тогда товары, хоть с большими проблемами и бюрократическими задержками, но пропускали. Вчера же наши грузы были остановлены и не растаможены», - рассказал гендиректор предприятия Сергей Лавриненко.
Директор логистической компании «Укркиртранс» Алексей Романюк заявил, что все украинские грузы начали проверять особо тщательно. «Если раньше грузы - особенно насыпные - пропускались быстро, то сейчас все остановлено для детального досмотра. Теперь анализы берутся не в каждом вагоне, а в каждой партии - а в вагоне их может быть, скажем, пять», - объяснил Романюк, добавив, что проверки партии могут тянуться до 20 дней. Продукцию украинского «Турбоатома» на российской границе начали проверять более тщательно, что занимает больше времени, но, тем не менее, поставки идут, уверяет генеральный директор «Турбоатома» Виктор Субботин.
Владелец одного из крупнейших производителей молочной продукции на Украине - холдинга «Милкиленд» Анатолий Юркевич также рассказал о сложностях с поставками. «Нашим импортерам сказали, что все документы, которые мы предоставляем, вызывают сомнения. И в результате, весь товар выгружается на 20 дней на склады хранения, а документы отправляются на экспертизу в Москву», - сказал Юркевич, добавив, что продукцию холдинга начали досматривать с пристрастием еще вчера.
 
Источники

Исторический роман американского писателя Криса Бохчаляна о Геноциде армян &ldquo;Девушки песчаного замка&rdquo; признан самой читаемой книгой недели. Об этом сообщает &ldquo;Аспарез&rdquo;, ссылаясь на Армянский национальный комитет Америки.
Известный американский шоумен, актриса Опра Уинфри на сайте &ldquo;Oprah.com&rdquo; наряду с другими новинками книгоиздательства поместила книгу о Геноциде армян.
Корреспондент &ldquo;The Columbus Dispatch&rdquo; Маргарэт Квам о книге &ldquo;Девушки песчаного замка&rdquo; написала следующие строки: &ldquo;В историческом романе &ldquo;Девушки песчаного замка&rdquo; Крис Бохчалян сопровождает нас в совершенно иное путешествие. В захватывающей истории рассказывается о путешествии из Алеппо 1915 года в Нью-Йорк 2012 года. В историческом романе автор ярко отразил армянское богатое культурное наследие&rdquo;.
 
Источники

Египетские власти закрывают на неопределенное время единственный пограничный переход на границе с сектором Газа &quot;Рафах&quot;. Об этом сообщает агентство Рейтер со ссылкой на источники в правоохранительных органах.
Ранее египетские власти объясняли закрытие &quot;Рафаха&quot; соображениями безопасности, ссылаясь на участившиеся случаи нападения на военные объекты боевиков-исламистов, которые могут получать поддержку из сектора Газа.
 
Источники

КНДР в ответ на развертывание в Жёлтом море южнокорейских ракет разместила у морских границ двух государств несколько десятков боевых вертолётов. Об этом сообщает агентство Ренхап со ссылкой на источники в правительстве Республики Корея.
По их данным, в течение последних трёх месяцев на двух базах ВВС в районе контролируемого Сеулом острова Пэннёндо недалеко от границы Пхеньян разместил около 50 вертолётов российского и северокорейского производства. По мнению властей Южной Кореи, таким образом КНДР отреагировала на размещение в Жёлтом море южнокорейских штурмовых вертолётов и ракетных систем залпового огня.
Как отмечает РИА Новости, ситуация на Корейском полуострове резко обострилась после прихода к власти в Южной Корее администрации Ли Мён Бака в 2008 году, когда он отказался почти от всех проектов сотрудничества с Пхеньяном до тех пор, пока КНДР не остановит свою ядерную программу. Два его предшественника Ким Дэ Чжун и Но Му Хён в течение 10 лет действовали от обратного, пытаясь через обмены и сотрудничество добиться мира между двумя корейскими государствами.
 
Источники

Египетское движение &quot;Братья-мусульмане&quot; собирается во второй половине дня устроить манифестацию в Каире, где введен режим чрезвычайного положения и действует комендантский час, сообщает агентство Рейтер со ссылкой на заявление движения.
&quot;Шествия запланированы сегодня во второй половине дня от мечети аль-Иман, чтобы выступить против гибели манифестантов&quot;, - говорится в заявлении.
Накануне по Египту прокатилась волна беспорядков после того, как силовики начали разгон лагерей сторонников отстраненного от власти президента-исламиста Мухаммеда Мурси. Манифестанты заявляют почти о трех тысячах убитых в своих рядах. Власти ввели режим чрезвычайного положения и комендантский час.
По официальным данным, погибли 464 человека, в том числе 43 полицейских, передает РИА Новости.
 
Источники

В трех селах Армении установлено более 30 биотуалетов. Об этом во время пресс-конференции сказала эксперт ОО &ldquo;Армянские женщины во имя здоровья и чистоты окружающей среды&rdquo; Лилик Симонян. По ее словам, это село Фонтан недалеко от Абовяна, села Айанист и Хачпар Араратской области.
Туалеты в основном, установлены в сельских школах и в домах Айаниста. Здесь грунтовые воды находятся на достаточно высоком уровне и обычные сельские туалеты опасны для систем водоснабжения и орошения. Кроме того, проведен водопровод.
По словам эксперта, данные села выбраны не случайно, были учтены социальные условия жителей и высокий уровень кишечных заболеваний в данных деревнях.
Симонян отметила, стоимость строительства биотуалетов зависит от материала, который используется при строительстве. Средняя стоимость одного биотуалета составляет 2-3 тысячи долларов.
Средства общественная организация получает от международных грантов.
 
Источники

Европейское статистическое бюро обнародовало данные о лицах, ищущих убежище в странах ЕС, за первый квартал этого года.
По статистике, за первый квартал этого года с просьбой предоставить убежище в Европе обратились 2315 граждан Грузии, 1355 граждан Армении и 650 граждан Азербайджана. Для них наиболее привлекательными странами оказались Франция и Германия.
Согласно статистике Евростата за указанный период лидируют по количеству обращений в связи с предоставлением убежища в Европе граждане России, Пакистана и Сербии.
 
Источники

В июне 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года в товарной группе &laquo;молочные продукты&raquo; была зафиксирована 0,1%-ая дефляция. При этом, как сообщает Национальная статистическая служба, в месячном разрезе цены сократились на 1%. Это в основном обусловлено снижением цен на сгущенное молоко на 4,1%, сыры типа &laquo;Чанах&raquo; и &laquo;Лори&raquo; на 2,6% и 2,1% соответственно, а также йогурт &ndash; на 1%. В июне по сравнению с маем 2012 года цены на свежее молоко и мацуни снизились на 0,7%.
В 10 исследуемых городах республики в июне по сравнению с маем 2012 года цены на молочную продукцию сократились 6-0,2%, а в одном &ndash; повысились на 3,1%. При этом в столице цены сократились на 0,7%.
 
Источники

Родственники находящего в азербайджанском плену армянского военнослужащего Аркопа Инджигуляна вновь собрались у здания ереванского офиса Международного Комитета Красного Креста, требуя организовать встречу сотрудников бакинского офиса МККК с военнопленным.
Делегат ереванского офиса МККК Драгана Ранкович встретилась с отцом Акопа Геворком Индигуляном и двоюродным братом Арманом Инджигуляном.
Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net Арман Инджигулян, &ldquo;нам не сказали ничего нового, сказали, что новостей у них нет. Мы предупредили, что будет ждать новостей у здания МККК, нам ответили, что это наше право&rdquo;. При этом он отметил, что их решение &ndash; это не акция протеста и не забастовка.
В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС. Стоит отметить, что сотрудникам бакинского офиса Международного Комитета Красного Креста пока так и не удалось добиться встречи с Акопом Инджигуляном.
 
Источники

Произошедшая в Кисловодске 21 июля массовая драка между кавказцами и казачьим патрулем, в результате которой были убиты два человека, в том числе один армянин, произошла на бытовой почве, а не на этнической.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net представители армянской общины города, сейчас ситуация в городе находится под контролем, и власти проводят работу с представителями национальных общин и казаков для недопущения перерастания массовой драки на бытовой почве в межнациональный конфликт.
Согласно слухам и публикациям в СМИ, в ходе драки 25-летнего армянина Джоника ударили ножом в сердце, 18-летнему грузину Гии перерезали горло, а еще одного участника драки — карачаевца, ударили ножом в живот, и он сейчас находится в больнице в критическом состоянии.
Сегодня в Кисловодске пройдут похороны погибших.
Согласно предварительным данным МВД, в потасовке принимали участие около 15 человек. «В больницу с травмами различной степени тяжести доставлены четыре человека. Данные о погибших в настоящее время проверяются», — приводит слова начальника пресс-службы ГУ МВД России по Ставропольскому краю Евгения Арнаутова «Газета.ру».
22 июля в Кисловодске прошло внеочередное заседание этнического совета города, в ходе которого руководители национальных общин подписали обращение, заявив о недопустимости перерастания массовой драки на бытовой почве в межнациональный конфликт. Также во внеочередном заседании этнического совета Кисловодска приняли участие представители ФСБ, прокуратуры, администрации и правительства Ставропольского края.
Документ подписали Союз национальных общественных организаций «Содружество», общество «Славяне», Кисловодская краеведческая общественная организация «Алан», армянская национально-культурная автономия города Кисловодска «Крунк», Кисловодская городская грузинская национально-культурная автономия «Иверия», Кисловодское городское казачье общество Ставропольского окружного казачьего общества Терского войскового казачьего общества, Кисловодская общественная организация осетинской культуры «Иристон», Кисловодская община греков «Патриада», азербайджанское общество «Араз», общественная организация абазин «Абазашта», интернациональный культурный центр народов Дагестана города Кисловодска «Дагестан», межнациональный центр «Дружба», сообщает РИА «Новости».
 
Источники

Министерство образования и науки Армении сообщает, что в этом году учебный год во всех учебных заведениях республике начнется со 2 сентября с учетом того, что 1 сентября &ndash; воскресенье.
Одновременно Минобразования РА отмечает, что в связи с традиционным праздником Дня знаний учебные заведения на свое усмотрение могут организовать разные мероприятия 1 сентября.
 
Источники

Сегодня, 24 июля, в латвийском городе Юрмала откроется конкурс молодых исполнителей &ldquo;Новая волна&rdquo;. В этом году в конкурсе примут участие 16 певцов из 14 стран мира, Армению на конкурсе представит Сурен Арустамян.
В день исполнения &ldquo;международного шлягера&rdquo; Сурен Арустамян исполнит песню Эрика Клэптона &ldquo;Change the world&rdquo;, а в качестве &ldquo;шлягера своей страны&rdquo; он споет &ldquo;Ов, сирун, сирун&rdquo; в собственной аранжировке. Во время представления &ldquo;своего произведения&rdquo; он исполнит новую песню.
Официальное закрытие конкурса состоится 29 июля. Участники, занявшие первые три места, получат денежные призы и &ldquo;Хрустальную волну&rdquo;, одному из участников, который удостоится приза зрительских симпатий, будет вручена &ldquo;Бриллиантовая волна&rdquo;.
Патронами конкурса являются два маэстро &ndash; Игорь Крутой и Раймонд Паулс. С 2005 года музой фестиваля была Алла Пугачева, которая вручала свой специальный приз одному из понравившихся ей молодых исполнителей. Участники конкурса соревнуются в трех категориях - &quot;Шлягер своей страны&quot;, &quot;Международный шлягер&quot; и собственная песня.
В разные годы на конкурсе Армению представляли такие певцы, как Размик Амян, Эмми, Мгер и другие. В 2010 году победителем конкурса стала представлявшая Армению Сона Шахгельдян. В 2011 году Армению представил Эрик и выиграл приз зрительских симпатий.
 
Источники

Бывший премьер-министр Мали Ибрагим Бубакар Кейта победил на президентских выборах, набрав 77,61% голосов избирателей, сообщает агентство Франс Пресс со ссылкой на заявление МВД.
Первый тур президентских выборов в Мали состоялся 28 июля. По его итогам экс-премьер и председатель политической партии &quot;Объединение во имя Мали&quot; Кейта набрал 39,24% голосов. Его ближайший соперник экс-министр финансов Сумайла Сиссе получил 19,44%. Второй тур выборов прошел 11 августа. Сиссе набрал 22,39% голосов. В ночь на вторник он признал победу своего соперника, передает РИА Новости.
 
Источники

Цена нефтяной &quot;корзины&quot; ОПЕК упала на 3,6%, удержавшись при этом чуть выше психологического рубежа 100 долл./барр. Как сообщил сегодня секретариат международного нефтяного картеля, &quot;корзина&quot; ОПЕК по состоянию на отчетную дату 23 июля 2012г. подешевела относительно предыдущего торгового дня на 3 долл. 71 цент, а ее цена официально составила 100,07 долл./барр.
Это ее самый низкий показатель за пять торговых дней - после 16 июля 2012 г. Напомним, на отчетную дату 20 июля 2012г. цена нефтяной &quot;корзины&quot; ОПЕК достигла максимального значения примерно за восемь недель - 103,78 долл./барр, передает РБК.
 
Источники

Арест свергнутого президента Египта Мухаммеда Мурси продлен до 30 суток. Об этом сообщило официальное информационное агентство МЕНА.
Мурси был помещен 26 июля под арест по обвинению сразу по нескольким статьям по распоряжению советника апелляционного суда Каира Хасана Самира. Ему инкриминируется шпионаж и госизмена, побег из тюрьмы в дни массовых антиправительственных выступлений в начале 2011 года, а также сотрудничество с палестинским движением ХАМАС с целью совершения атак в стране, подстрекательство к убийству демонстрантов и гибель заключенных.
 
Источники

Известный армянский блогер Тигран Кочарян (&ldquo;Слон&rdquo;) подал в суд на газету &ldquo;Чоррорд Инкнишханутюн&rdquo; за статью &ldquo;Фашист и слон&rdquo;, в которой содержались ругань и оскорбления в его адрес.
&ldquo;Ищущих политический подтекст должен расстроить - дело сугубо из журналисткой сферы. По моему скромному мнению, автор статьи с руганью не имеет права называть себя журналистом, а редактор &ldquo;газеты&rdquo;, который разрешает публиковать статью с таким уличным содержанием, просто позорит не только себя, но и все журналистское поле. И за это должны быть наказаны законом&rdquo;,- написал Кочарян на своей страничке в Fasebook-e.
Блогер выразил надежду, что после соответствующего судебного решения у многих пропадет желание безнаказанно ругать и оскорблять людей.
Кочарян также сообщил, что в случае удовлетворения своего иска, вся сумма будет направлена на покупку спортивного инвентаря для сельских школ Карвачара.
 
Источники

Число погибших в результате столкновения сторонников бывшего президента Египта Мохаммеда Мурси с сотрудниками сил безопасности и правоохранительных органов в Каире, а также 14 других египетских провинциях, возросло до 525 человек, сообщает Би-би-си.
Ранее сообщалось, что жертвами волнений, вызванных демонтажем двух протестных палаточных лагерей сторонников отстраненного президента, стали 421 человек. Данные о числе жертв все еще сильно разнятся. Так, движение &quot;Братья-мусульмане&quot; заявляет, что число погибших, пятикратно превышает официальные данные. Согласно сообщению организации, жертвами столкновений стали более 2,5 тыс. человек.
В связи с последними событиями власти приняли решение о введении в стране режима чрезвычайного положения, предполагающего соблюдение комендантского часа. В знак несогласия с подавлением протестов подал в отставку вице-президент Египта Мохаммед эль-Барадеи.
Действия силовиков получили резко негативную оценку мировой общественности и подверглись жесткой критике.
 
Источники

Зам уходящего председателя ФРС Бена Бернанке Джанет Йеллен считается наиболее вероятным его преемником, хотя на фоне слухов в последние недели букмекеры повысили ставки на экс-министра финансов Лоренса Саммерса.
Опрос, проведенный Рейтер, показал, что, по мнению 26 из 39 экономистов, именно нынешний вице-председатель ФРС Йеллен примет бразды правления американским центробанком в феврале 2014 года, став первой женщиной на этом посту.
Лишь восемь опрошенных считают, что ФРС возглавит Саммерс.
Срок Бернанке на посту главы ФРС истекает 31 января. Президент США Барак Обама - который, как ожидается, выберет нового председателя осенью - ясно дал понять, что третьего срока у Бернанке не будет. На прошлой неделе, обсуждая свое грядущее решение, он назвал только Йеллен и Саммерса, хотя и добавил, что существует целый ряд хороших кандидатов.
Бернанке досталась экономика, поверженная финансовым кризисом и глубокой рецессией 2007-2009 годов, а новому главе ФРС придется иметь дело с восстановлением, которое еще не набрало обороты. Кроме того, в ближайшие месяцы и годы ФРС предстоит осторожно сворачивать нетрадиционные меры, такие как скупка облигаций, которая послужила стимулятором роста.
Опрос, проведенный на прошлой неделе и в начале этой, показал, что экономисты более решительно поддержали Йеллен, когда их спросили, кого бы они предпочли в качестве следующего главы ФРС. Двадцать три из 33 респондентов выбрали её, и только один поддержал Саммерса.
 
Источники

В сфере предоставления услуг населению в июне 2012 года по сравнению с маем была зафиксирована 0,4% инфляция. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, это в основном обусловлено ростом цен по предоставлению услуг в сфере культуры на 0,6%, организации отдыха &ndash; на 1,6%, медобслуживания &ndash; на 1,7%.
Одновременно за указанный период цена на бытовые услуги выросли на 0,1%, общепита &ndash; также на 0,15, квартирно-коммунальные услуги &ndash; на 0,2%, транспорта &ndash; на 0,3%.
При этом, согласно официальной статистике, в республике было отмечено снижение цен на предоставление юридических и банковских услуг на 0,6%, а вот цены на услуги в сфере связи и образования остались неизменными.
 
Источники

Сотни сторонников свергнутого египетского президента Мухаммеда Мурси ворвались в здание администрации провинции Гиза и подожгли его, сообщают местные СМИ.
Протестующие перекрыли также Каирскую кольцевую дорогу, вызвав коллапс в движении автотранспорта.
Провинция Гиза входит в городскую агломерацию Большой Каир, состоящую также из провинций: Каир, Кальюбия, Хелуан и 6 октября.
Сторонники свернутого президента намерены провести в четверг массовые акции во многих городах страны, протестуя против, по их словам, &#39;&#39;жестокого разгона палаточных лагерей&#39;&#39; исламистов в среду в Каире. Известно, что манифестации уже начались в Каире, Александрии и в городах Верхнего Египта: Минья, Сохаг, Луксор, Асьют.
Накануне по Египту прокатилась волна беспорядков после того, как силовики начали разгон лагерей сторонников Мурси. Манифестанты заявляют почти о трех тысячах убитых в своих рядах. Власти ввели режим чрезвычайного положения и комендантский час. По официальным данным, погибли 525 человек, передает РИА Новости.
 
Источники

Во втором квартале текущего года снизилось число судебных разбирательств в связи с нарушением свободы слова СМИ, если в прошлом году таких дел было зарегистрировано 14, то в этом году &ndash; всего 6. Об этом 24 июля во время встречи с журналистами сказал председатель комитета Ашот Меликян.
Несмотря на это, в этом году в связи с парламентскими выборами в Армении, Комитет по защите свободы слова в первом и втором квартале этого года зарегистрировал три случая применения физического насилия по отношению к журналистам, 16 случаев давления на СМИ и 15 случаев нарушения права получения и распространения информации.
Большое число правонарушений председатель комитета связывает с предвыборной ситуацией в Армении.
 
Источники

&laquo;Нужен ли закон о Геноциде армян?&raquo; - под таким вопросом на сайте французского информационного агентства Newsring сегодня открылось голосование, цель которого &ndash; выяснить, как относится общество к возможному принятию во Франции закона о криминализации отрицания Геноцида армян. На данный момент &ldquo;за&rdquo; закон о Геноциде армян уже проголосовало более 87 тыс. человек, что составляет 60% опрошенных. &ldquo;Против&rdquo; же проголосовало более 60 тыс. человек, что, соответственно, составляет 40% опрошенных.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе.
Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Конституционный совет Франции 29 февраля признал неконституционным законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян, принятый ранее Сенатом страны. Совет обосновал это тем, что закон &ldquo;противоречит статье 33 Конституции Франции и свободе слова&rdquo;.
Согласно опубликованным недавно сообщениям, законопроект об уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян в ближайшем будущем вновь будет включен в политическую повестку Франции, так как, как заявил президент Франции Франсуа Олланд, &ldquo;они не отказались от закона, предусматривающего криминализацию за отрицание событий 1915 года&rdquo;.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 15 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 8,550 млн. долларов по среднему курсу 406.30 драма/$1 США. Цена закрытия составила 406.00 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 15 августа составил 406.68 драма, сократившись по сравнению с 14 августа на 0.26 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 540.44 драма, увеличившись на 1.65 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0,07 п.п. &ndash; до 12.35 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Потребительские цены в США в июле 2013г. повысились на 0,2% относительно предыдущего месяца. Такие данные опубликовало Министерство труда США.
Аналитики также прогнозировали повышение показателя на 0,2%.
 
Источники

Министр юстиции Армении Грайр Товмасян 24 июля представил стратегическую программу судебных реформ 2012-2016 гг., отметил, что реализация данной программы является вопросом чести для властей Армении.
&ldquo;Общественные власти обладают достаточной политической волей для того, чтобы открыто посмотреть на проблемы в данной сфере, указать на них и выявить пути их решения&rdquo;, - сказал министр.
Министр Грайр Товмасян также отметил, что главной особенностью программы является то, что она всеобъемлющая, включает в себя не только реформы, касающиеся судебной системы, но и реформы в нотариальной, адвокатской, уголовно-исполнительной системах. В программе также есть положения, касающиеся юридического образования. &ldquo;У нас будет система, которая будет защищена от коррупционных рисков и проявления бюрократии&rdquo;.
Министр добавил, что если кто-то выступает против данной программы, значит, он и против развития Армении.
 
Источники

Группа международных экспертов ООН по химоружию может прибыть в Дамаск 16 августа, передает телеканал CBS News со ссылкой на заявление представителя организации.
15 августа правительство Сирии согласилось с условиями проведения международных инспекций по химическому оружию. В сообщении официального представителя главы ООН Мартина Несирки говорилось, что «(экспертная) группа останется в этой стране (Сирии) для посещения мест на срок до 14 дней, который может продлеваться на основе взаимного согласия».
Правительство Сирии пригласило группу экспертов во главе со шведским профессором Оке Селстромом для расследования случая применения зарина в Хан аль-Асале 19 марта. Однако руководство ООН потребовало доступа и к другим местам, где, по данным сирийской оппозиции, химоружие применяли власти страны. После долгих переговоров Сирия согласилась на проведение инспекций в трех различных местах.
Как сообщалось ранее, инспекторы ООН должны установить сам факт применения химического оружия, а не то, кем именно оно было применено.
Российская миссия при ООН, со своей стороны, 9 июля передала Пан Ги Муну и странам-членам Совета безопасности доклад об экспертизе, проведенной в Хан аль-Асале под Алеппо экспертами из России. Они установили, что оппозиция применяла там газ зарин. Всего в ООН получены сообщения о 13 случаях применения химоружия в Сирии.
 
Источники

Президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге выразил уверенность в том, что Олимпийские игры в Лондоне оставят городу большое наследие.
&ldquo;Я уверен, что предстоящие Игры отразят дух этого города-мегаполиса. Уверен, что они оставят городу великое наследие на долгие годы&quot;,- об этом он заявил, выступая на открытии Сессии МОК.
Рогге, для которого эта Олимпиада станет последней в роли главы МОК, поскольку в сентябре следующего года он покинет эту должность, отметил знаковую роль Лондона в истории олимпийского движения - город шел на выручку в сложные времена.
По мнению Рогге, нынешняя Олимпиада пройдет под знаком духа Fair Play.
&quot;Я уверен, что воспоминания от лондонской Олимпиады навсегда останутся в нашей памяти&quot;, - слова Рогге передает ИТАР ТАСС.
 
Источники

Армянский нападающий &ldquo;Спартака&rdquo; Юра Мовсисян рассказал, почему перед началом нынешнего сезона решил сменить 12-й игровой номер на 10-й, который ранее принадлежал Артему Дзюбе, отданному в аренду в &ldquo;Ростов&rdquo;.
&ldquo;После того как он на время покинул команду, 10-й номер остался свободен, и я воспользовался этим, чтобы сменить номер. Признаться, не нравилось играть под 12-м номером. Он оказался неудачным для меня&rdquo;, - слова Мовсисяна передает championat.com.
Футболист не думает, что стремление к лидерству каким-то образом связано с номером на футболке. Мовсисян счотает, чтоу такого большого клуба, как &ldquo;Спартак&rdquo;, не может быть один-единственный лидер: &ldquo;Необходима группа игроков, которые в ответственный момент поведут за собой партнеров&rdquo;.
 
Источники

После разгона египетскими военными демонстраций сторонников ассоциации &quot;Братья-мусульмане&quot; она потеряла контроль над движением протеста в стране. Об этом представитель &quot;братьев&quot; Джихад аль-Хаддад заявил сегодня в интервью британскому агентству Рейтер.
Джихад аль-Хаддад признал, что в результате разгона военными в среду лагерей демонстрантов-сторонников Мухаммеда Мурси движению протеста в Египте был нанесен &quot;серьезный удар&quot;. Гнев сторонников Мурси сейчас вырвался из-под контроля, предупредил представитель ассоциации, передает ИТАР-ТАСС.
По его словам, единственным выходом из политического кризиса в Египте является диалог, основанный на &quot;конституционной легитимности&quot;, ключевую роль в котором должен сыграть свергнутый президент Мурси. В то же время представитель исламистов заявил, что &quot;сейчас уже дело не только в Мурси&quot;, а в том, &quot;признаем ли мы новую военную тиранию в Египте или нет&quot;.
 
Источники

Пресс-служба администрации президента РА сообщила о запуске нового официального сайта президента Армении. Сайт действует под прежним адресом www.president.am.
Автором сайта является компания Helix, директор которой Арам Мхитарян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил, что сайт в основном претерпел дизайнерские и административные изменения. &ldquo;На новом сайте представлены визиты президента Армении как в пределах республики, так и за рубеж. Есть раздел о резиденции президента с фотографиями и историей, есть отдельный видеораздел. Помимо этого, сайт интегрирован с социальными сетями&rdquo;, - сказал он. Арам Мхитарян также отметил, что новый сайт по возможности соответствует закону о свободе информации. Были также предприняты дополнительные меры по обеспечению безопасности, сайт находится под защитой Службы национальной безопасности Армении.
 
Источники

Сирия, дав разрешение на приезд инспекторов ООН, демонстрирует готовность к внесению ясности в вопрос о применении химоружия. Такую точку зрения высказал заместитель министра иностранных дел России Геннадий Гатилов.
“Согласие на приезд в Сирию инспекторов ООН свидетельствует о готовности Дамаска внести ясность в вопрос о применении химоружия, - написал он в Twitter. - Это создает позитивный фон для движения в сторону запуска политпроцесса по урегулированию кризиса в Сирии”.
Ранее сегодня стало известно, что сирийские власти согласились с условиями проведения международных инспекций по химическому оружию. Об этом объявил официальный представитель генсекретаря ООН Мартин Несирке. В ближайшее время инспекторы начнут работу в стране.
 
Источники

Армянским властям для защиты армян в Сирии, необходимо через политические каналы вести переговоры и с сирийской оппозицией. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил генеральный секретарь оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян. В этой связи он в частности отметил заявление сирийской оппозиции в связи с Алеппо, в котором они дали гарантии, что никоим образом не нарушат права армян и других меньшинств.
Сафарян также подверг критике то, что армянская политическая элита и СМИ не придают большого внимания событиям в Сирии, не обсуждают региональные развития и реакцию Армении на них.
По его мнению, результатом всего этого становится неготовность Армении решать встающие перед ней проблемы.
&ldquo;Очевидно, что в связи с последними сирийскими развитиями, что правительство Армении не готово к эвакуации армянского населения и другим глобальным проблемам&rdquo;,-подчеркнул Сафарян.
 
Источники

Генеральный секретарь оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян прокомментировал отрицательную реакцию на президентские выборы в НКР международных структур (Евросоюз, НАТО и др.), заявив, что их заявления были ожидаемы с учетом проводимой Арменией политики в этих организациях.
&ldquo;Я не могу обижаться на международные структуры, если проблема во внешней политике Армении. Если в международных структурах подход армянской стороны в том, что должен быть мораторий, и ни армяне, ни азербайджанцы не должны говорить о карабахской проблеме, то не обвиняйте тех европейцев, которые не в курсе проблемы, которые могут позволить себе делать такие заявления&rdquo;,-заявил он на пресс-конференции в Ереване.
Сафарян подчеркнул, что очень недоволен представлением в международных структурах карабахской проблемы и проводимой в этой сфере властями Армении политикой.
 
Источники

Корпорация Google опровергла сообщение о том, что она не предоставляет пользователям должного уровня конфиденциальности при передаче их электронных писем. В заявлении Google говорится, что &ldquo;недавние сообщения о нарушениях в сервисе Gmail просто не соответствуют действительности&rdquo;.
Корпорация подчеркивает, что она &ldquo;очень серьезно&rdquo; относится к защите персональных данных и безопасности пользователей. Почтовый сервис Gmail, в адрес которого звучали обвинения, использует &ldquo;самые передовые решения&rdquo; для обеспечения конфиденциальности, заверили в Google.
В начале недели некоммерческая организация Consumer Watchdog рассказала об ответе Google на иск, в котором корпорацию обвиняли в нарушении законов о запрете на прослушку корреспонденции. В ходатайстве, в частности, утверждается, что пользователи сторонних почтовых сервисов, пишущие пользователям Gmail, не могут ожидать, что Google не будет анализировать содержание их писем.
Иск к Google был подан из-за того, что Gmail подбирает объявления на основе содержимого писем пользователей. Корпорация подчеркивает, что анализ осуществляется автоматически, без участия людей, передает lenta.ru.
 
Источники

Нападающий сборной Бразилии Неймар сыграет на Олимпиаде в новых бутсах Nike GS, которые сочетают в себе последние технологии с заботой об окружающей среде.
Бутсы Nike GS, как и форма национальной сборной Бразилии, созданы из переработанных пластиковых бутылок.
Их чистят, перемалывают в мелкую крошку и переплавляют &ndash; так создается ткань. На изготовление одного комплекта формы в среднем уходит 13 бутылок. Со старта проекта, создавая форму для клубов и сборных, компания Nike переработала более 115 миллионов бутылок.
Разработанные в Италии бутсы Nike GS были созданы с использованием переработанных материалов. Они предназначены специально для футболистов, развивающих &quot;взрывную&quot; скорость на поле. В процессе разработки модели использовались самые последние технологии и инновации, благодаря чему вес бутс составляет всего 160 грамм.
Верхняя часть Nike GS полностью состоит из переработанных материалов. Почти вся подошва сделана из клещевины, придающей еще больше прочности и эластичности новым бутсам. Стелька на 100 % состоит из клещевины, шнурки и язычок &ndash; из материалов, которые как минимум на 70 % состоят из переработанного сырья.
Окантовка бутс на 15 % также сделана из переработанных материалов, передает championat.com.
 
Источники

Верховный комиссар ООН по правам человека Наванетхем Пиллэй заявила о необходимости проведения независимого расследования действий египетских правоохранительных органов при разгоне сторонников бывшего президента Мухаммеда Мурси.
Власти Египта в среду ввели на месяц режим чрезвычайного положения, а в 11 провинциях - комендантский час после того, как по стране прокатилась волна беспорядков, вызванных тем, что силовики начали разгон лагерей сторонников отстраненного от власти президента-исламиста Мурси. Манифестанты заявляют почти о 3 тысячах убитых в своих рядах. По официальным данным, в столкновениях погибли 525 человек. При этом обе стороны обвиняют друг друга.
По словам главы египетского МВД Мухаммеда Ибрагима, исламисты повсеместно атаковали сотрудников силовых структур вслед за началом операции по прекращению митингов, передает Взгляд.
 
Источники

Генеральный директор компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; Ральф Йирикян и глава административного района Центр Ара Садоян 24 июля подписали меморандум о взаимном сотрудничестве.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;, меморандум предусматривает рамки сотрудничества между лидирующим коммуникационным оператором Армении и административным районом Центр в течение 2012 года.
Стороны реализуют совместные программы, в частности, в сферах общественного образования и культуры.
 
Источники

'''После семилетней паузы Россия и Грузия возобновляют регулярное автомобильное сообщение'''.
На встрече в Москве представителей Агентства сухопутного транспорта Минэкономразвития Грузии и министерства транспорта России стороны обменялись разрешениями на 500 единиц грузовых перевозок на 2013 год, что даст возможность грузинским перевозчикам перевозить грузы в направлении России и через ее территорию. Также достигнуто соглашение об обмене разрешениями на перевозку грузов в третьи страны, передает Интерфакс.
“В результате переговоров принято решение о возобновлении регулярного автомобильного сообщения между городами России и Грузии, которое было прервано с 2006 года”, - говорится в сообщении.
 
Источники

США приняли решение отменить совместные с Египтом военные учения &ldquo;Брайт стар&rdquo; в связи с эскалацией напряженности в этой стране. Об этом объявил сегодня президент США Барак Обама.
США решительно осуждают эскалацию насилия в Египте и призывают власти страны соблюдать основополагающие права своих граждан, заявил также Барак Обама. &ldquo;США решительно осуждают последние шаги, предпринятые временным правительством Египта и силами безопасности&rdquo;, - сказал он.
Главе американской администрации, находящимся на отдыхе на острове Мартас-Винъярд близ побережья штата Массачусетс, постоянно докладывают о развитии ситуации в Египте.
 
Источники

Министр образования и науки РА Армен Ашотян 24 июля принял у себя чрезвычайного и полномочного посла Исламской Республики Иран Мохаммада Реиси.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Министерства образования и науки РА, программы, отмеченные в подписанном между двумя странами межправительственном соглашении в области образования, будут развиваться, в частности, с точки зрения открытия в Тегеранском университете центра арменоведения, а в ЕГУ &ndash; центра исламоведения.
Министр сообщил послу, что армянская сторона заинтересована в увеличении числа иранских студентов в вузах страны.
По завершении встречи был обсужден ряд других проблем, в том числе вопросы, связанные с научными советами, вузовским и поствузовским образованием.
 
Источники

Оппозиционная партия &ldquo;Наследие&rdquo; пока не определилась со своими кандидатами на участие в выборах местных органов власти, однако в ближайшем будущем обсудит этот вопрос и представит общественности свое решение. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил генеральный секретарь &ldquo;Наследия&rdquo; Степан Сафарян. При этом он отметил, что : &ldquo;В самых различных общинах Армении мы в нашем полез рения имеет разных членов, которые могут участвовать в выборах местных органов властей, начиная от Совета старейшин, заканчивая руководителями общин&rdquo;. Сафарян также затронул проблему своего участия в выборах по мажоритарной системе по избирательному округу #1, которые должны пройти после сложения депутатских полномочий Рубеном Айрапетяном. По его словам, пока не произошло ничего такого, что могло бы повлиять на его решение вновь выдвинуть свою кандидатуру. Что касается вопроса журналистов, о его реакции в случае поддержки другими политическими силами его кандидатуры, то Сафарян ответил, что не видит причины, по которым должен от нее отказаться, но для него самым главным является поддержка избирателей.
 
Источники

Исламистское движение ХАМАС 15 августа осудило возобновление Палестиной переговоров с Израилем, объявив, что данные движением полномочия лидеру ПНА Махмуду Аббасу более не действуют.
ХАМАС назвало эти переговоры &ldquo;абсурдными и попыткой украсить лицо оккупантов в глазах международного сообщества, вместо преследования израильских лидеров как военных преступников&rdquo;.
&ldquo;Нет ни полномочий, ни легитимности Абу Мазену и его переговорной команде от палестинского народа, для уступки земли Палестины и уступки от права нашего народа на возвращение на свои территории&rdquo;, &mdash; говорится в заявлении ХАМАС.
Исламисты отметили, что единственный путь для возвращения земли из рук оккупантов, проходит через продолжение сопротивления.
Второй раунд палестино-израильских переговоров, прошедший накануне, предположительно, в Иерусалиме, продолжался около пяти часов в обстановке полной секретности и, по оценкам участников, получился &quot;серьезным&quot; по содержанию.
Очередная встреча может пройти на следующей неделе на Западном берегу реки Иордан - в Иерихоне или Рамаллахе.
 
Источники

Южнокорейская компания Samsung Electronics Co. намерена 4 сентября представить устройство, охарактеризованное как &quot;умные&quot; часы.
По информации анонимных источников сайта, южнокорейская компания планирует провести в Берлине презентацию технического устройства, которое можно носить на руке. Возможно, данное устройство будет называться Galaxy Gear и будет оборудовано гибким дисплеем.
Ранее SamMobile сообщал о том, что в указанный день Samsung также анонсирует смартфон Galaxy Note III, передает Интерфакс.
 
Источники

Власти Сирии задержали мужчину, подозреваемого в совершении теракта в Дамаске, в ходе которого погибли четыре высокопоставленных чиновника. Об этом передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
По словам сирийского парламентария Мухаммеда Захира Гайюм, подозреваемым является сотрудником, работающим в здании Службы национальной безопасности.
Гайюм отметил, что в ближайшем будущем показания подозреваемого, возможно, будут транслировать по сирийскому телевидению.
Сирийский политик сказал, что подозреваемого &quot;наняли враги Сирии&quot; и что сирийские власти не позволят США, Израилю, Турции или Катару подорвать безопасность Сирии.
Взрыв, о котором идет речь, произошел 18 июля в здании службы безопасности, когда там шло совещание силовиков. В результате погиб министр обороны Сирии Дауд Раджиха. Также сообщалось о гибели его заместителя Асифа Шауката, который приходится родственником Асаду.
 
Источники

'''Астрономы получили рентгеновское изображение столкновения двух галактик'''. В NGC 1232, удаленную от Земли на 60 миллионов световых лет, врезалась карликовая галактика. Использование рентгеновской оптики помогло ученым заметить ударную волну, образованную раскаленным до шести миллионов градусов газом, передает lenta.ru.
Рентгеновский снимок был получен при помощи орбитальной обсерватории “Чандра”, запущенного на орбиту еще в 1999 году. На распространенном NASA изображении эти данные наложены на обычную фотографию, полученную в Южной европейской обсерватории при помощи Очень Большого Телескопа: сочетание двух картинок в разных диапазонах позволило ученым привязать видимые в рентгеновских лучах объекты к ранее хорошо изученным галактикам.
Пурпурное свечение, вытянутое под диагонали, является излучением ударной волны, возникшей при столкновении. Так как энергия квантов связана с температурой излучающего их объекта, наблюдения при помощи рентгеновского телескопа позволили определить температуру ударной волны: она составила шесть миллионов градусов. Движение карликовой галактики привело к тому, что фронт волны сформировал вытянутую по оси движения поверхность.
 
Источники

Генеральный секретарь оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян прокомментировал вопрос, кто из лидеров оппозиции более харизматичен: Раффи Ованнисян или Левон Тер-Петросян.
&ldquo;В реальности никто из них не потерял или преувеличил свою харизму. Армянское общество, хотим мы того или нет, не любит проигравших политических деятелей&rdquo;, - заявил он на пресс-конференции в Ереване.
По словам Сафаряна, &ldquo;армянское общество может посочувствовать, поддержать преследуемого, но проигравшего не любит, и за последний 20-летний период все политические развития показали, что армянское общество любому политическому деятелю за один избирательный период предоставляет только один шанс&rdquo;.
Генсек &ldquo;Наследия&rdquo; напомнил результаты последних президентских выборов в Армении, отметив, что еще ни разу не было случая, чтобы тот же политический деятель с тем же успехом и фурором участвовал и в последующих выборах.
В этой связи он отметил, что &ldquo;вряд ли армянское общество решит еще раз рассматривать Левона Тер-Петросяна главным фаворитом (президентских выборов)&rdquo;.
 
Источники

Временный президент Египта Адли Мансур принял отставку Мухаммеда аль-Барадеи, исполнявшего обязанности вице-президента страны.
Ранее сообщалось, что аль-Барадеи написал заявление об уходе со своего поста из-за высокого уровня насилия в стране, передает gazeta.ru.
 
Источники

По приглашению спикера НС РА Овика Абрамяна в Ереване с двухдневным официальным визитом находится делегация, возглавляемая председателем Госдумы РФ Сергеем Нарышкиным.
24 июля в сопровождении вице-спикера НС РА Эдуарда Шармазанова гости посетили Мемориал “Цицернакаберд”, посвященный памяти жертв Геноцида армян, и возложили венок в дань уважения их памяти.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе парламента Армении, высокопоставленные гости посетили также Музей-институт Геноцида армян.
Сергей Нарышкин оставил запись в траурной книге памяти. Председатель Госдумы посадил ель на “Аллее памяти”.
 
Источники

Отец Эдварда СноуденаЛон Сноуден общался из США со своим сыном вопреки советам своих адвокатов, сообщил РИА Новости в четверг источник, близкий к делу.
“Вопреки советам обоих адвокатов Лон Сноуден, по-видимому, напрямую общался вчера с Эдом через защищенный чат”, - сказал собеседник агентства.
Сноудена-старшего представляет Брюс Фейн, Эдварда Сноудена - адвокат Анатолий Кучерена. “Брюс Фейн по-прежнему советует Лону Сноудену не пытаться вступать в прямую связь со своим сыном, пока не состоится его поездка в Россию и встреча лицом к лицу”, - добавил источник. Вместе с тем, Фейн не отказывался от того, чтобы представлять Лона Сноудена, и по-прежнему намерен посетить Россию вместе с ним, заключил он.
Ранее Фейн заявлял, что отец и сын Сноудены встретятся, чтобы обсудить ситуацию, сложившуюся после предоставления Сноудену-младшему временного убежища в России. Американский адвокат также не исключал, что обсудит с Эдвардом условия его возможного возвращения в США, где ему грозит многолетний тюремный срок за раскрытие секретов спецслужб. Власти США заявили, что Сноудену-младшему будет гарантирован честный процесс и соблюдение его прав.
Ранее СМИ сообщили, что отец экс-сотрудника ЦРУ проинформировал своих адвокатов, что впервые с момента отъезда сына из США пообщался с ним по интернету, используя защищенный канал и зашифрованные сообщения. До этого все контакты Сноудена-старшего с сыном осуществлялись через Кучерену. По словам российского адвоката, «отцовские чувства оказались выше, чем вопросы безопасности».
 
Источники

На Олимпийских играх 2012 в Лондоне Европейский вещательный союз (EBU) распрощается со стандартным разрешением для трансляции всех основных спортивных событий.
EBU внес существенные долгосрочные инвестиции в свою спутниковую и оптоволоконную сеть Eurovision, обеспечив свободный доступ более 70 своих уполномоченных членов к 12 HD выделенным каналам.
В рамках обновления сети вещательный союз предоставил своим членам до девяти MPEG 4 декодеров каждому, чтобы европейские общественные вещатели и их аудитория наслаждались оптимальным качеством передачи.
Директор сети Eurovision Грэхем Уоррен сказал, что Олимпийские и Паралимпийские игры2012 станут важной вехой в отрасли прямых спортивных трансляций: &ldquo;Это поворотный момент для сети Eurovision и начало конца для существования стандартного разрешения. До этого времени мы всегда предоставляли параллельные SD и HD сигналы, но это будет первое крупное событие, для трансляции которого мы сосредоточим всю нашу энергию только на HD&rdquo;.
 
Источники

Сильный взрыв прогремел в шиитском районе Дахия, на южной окраине Бейрута, сообщили РИА Новости очевидцы.
По их словам над местом взрыва, на одной из улиц Дахии поднимаются клубы черного дыма.
При взрыве один человек погиб и трое пострадали, сообщает агентство Рейтер.
По информации агентства, в районе расположены здания ливанского шиитского движения &ldquo;Хезболлах&rdquo;.
 
Источники

Сирийская оппозиция согласна &quot;на формирование переходного правительства во главе с представителем нынешней власти&quot;. Как передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на ливанские СМИ, об этом заявил официальный представитель Сирийского национального совета Джордж Сабра.
&quot;Мы согласны в случае ухода президента Башара Асада на йеменский сценарий переходного периода&quot;, - подчеркнул он.
В понедельник Лига арабских государств призвала к формированию &quot;полномочного переходного правительства в Сирии с участием оппозиционных фракций, находящихся внутри и за пределами страны, повстанцев в лице Сирийской свободной армии и представителей существующей администрации&quot;.
 
Источники

Курс евро к доллару снизился на 0,1 процента до $1,2106, опустившись в понедельник до двухлетнего минимума $1,2067 из-за повышения доходности испанских облигаций до рекордного уровня в истории еврозоны.
Трейдеры видят поддержку на уровне $1,2050, а затем на психологически важном уровне $1,2000. Агентство Moody&#39;s Investors Service в понедельник изменило прогнозы для Германии, Нидерландов и Люксембурга на негативные со стабильных, так как последствия долгового кризиса отражаются на самых высокорейтинговых странах еврозоны.
Индекс PMI Германии показал сокращение активности в производственном и непроизводственном секторах в июле, а PMI производственного сектора Франции оказался ниже прогнозов, продемонстрировав слабость даже крупнейших экономик еврозоны.
Слабый экономический рост еврозоны и ухудшение ситуации в Испании повышают вероятность дальнейшего снижения процентных ставок или вливания средств Европейского Центробанка, что отбирает у игроков стимулы инвестировать в евро.
По отношению к иене евро подешевел на 0,3 процента до 94,70 иены, а по отношению к австралийскому и канадскому долларам торгуется вблизи рекордных минимумов, достигнутых в понедельник.
В ближайшем будущем на поведение рискованных валют, вероятно, повлияют итоги визита &quot;тройки&quot; международных инспекторов в Грецию, избежавшую дефолта благодаря иностранным кредитам.
В пятницу выйдут данные о ВВП США, и если они окажутся слабыми, снижение евро к доллару может замедлиться. Индекс доллара к валютной корзине слегка опустился до 83,752 с двухлетнего максимума понедельника, пишет Reuters.
 
Источники

В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 года рождения, по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС.
Азербайджанские власти не возвращают Акопа Инджигуляна и под разными предлогами продолжают содержать его в неволе, создают преграды сотрудникам Бакинского офиса Международного комитета Красного Креста в возможности свидания с ним, а о том, что в настоящее время приходится терпеть молодому армянскому солдату в бакинском плену, жутко даже и подумать.
Как PanARMENIAN.Net передали из правление общественной организации «Джавахкская диаспора России», Армения в отличие от Азербайджана всегда не только выполняла все свои обязательства в соответствии с требованиями положений Женевских конвенций, но и неоднократно проявляла знак доброй воли, в одностороннем порядке, без всяких предусловий, выдавая азербайджанской стороне пленных азербайджанских военнослужащих и тела погибших. “Также следует напомнить, что в октябре месяце 2010 года, в Астрахани президенты Армении и Азербайджана, Серж Саргсян и Ильхам Алиев, при посредничестве главы российского государства Дмитрия Медведева, подписали совместную декларацию о неотложном обмене военнопленными и возврате тел погибших”,- говориться в сообщении.
Так же они отметили, что подобными шагами власти Азербайджана грубо нарушают общеизвестные нормы Международного права, в частности, положения “Европейской конвенции по правам человека и основополагающих свободах”, “Всеобщей декларации прав человека”, “О стиле поведения с военнопленными”.
“Мы требуем неукоснительного выполнения норм Международного права, положений Женевской конвенции и Астраханских договоренностей. Мы требуем незамедлительно допустить сотрудников бакинского офиса Международного Комитета Красного Креста для свидания с Акопом Инджигуляном. Мы требуем безоговорочного освобождения и возвращения на родину рядового Армии обороны НКР Акопа Инджигуляна”.
 
Источники

Уже пять дней в Ереване действует Офис оперативного реагирования, который создан для того, чтобы помочь вернувшимся из Сирии армянам найти работу.
Один из добровольных сотрудников офиса Ваагн Василян сказал корреспонденту PanARMENIAN.Net что одной из основных функций офиса является регистрация переехавших в Армению сирийских армян и передача их данных предприятиям, которые также зарегистрированы в офисе.
Он сказал, что офис планирует организовать переподготовку молодых кадров, вернувшихся из Сирии.
В офисе зарегистрирована 21 организация, в числе которых и мобильные операторы Армении, и другие крупные компании.
В то же время Ваагн Василян выразил озабоченность по поводу небольшого числа откликов со стороны сирийских армян. &ldquo;Офис действует с прошлой пятницы, однако до сих пор мы получили всего несколько звонков&rdquo;, - сообщил он.
 
Источники

Власти Ливии намерены увеличить объемы добычи нефти до 750 тыс. баррелей в сутки с 650 тыс. б/с в связи с прекращением забастовок, заявил министр нефти страны Ливии Абдель Бари аль-Аруси, слова которого приводит агентство Bloomberg.
При этом глава ведомства не сообщил конкретных сроков повышения добычи, отметив, что это произойдет по мере возобновления работ на нефтяных предприятиях после забастовок.
Ливия намерена выйти на уровень добычи в 1,5 млн б/с, который был зафиксирован до революции 2011 года. Как сообщалось, в конце июля Ливия была вынуждена временно остановить операции на всех экспортных терминалах, кроме одного, из-за забастовок рабочих, требующих улучшения условий труда.
Экспорт топлива из страны был восстановлен 12 августа, однако спустя несколько часов два крупнейших экспортных терминала вновь прекратили работу из-за обострения трудового конфликта. В четверг власти заявили об урегулировании спора.
 
Источники

Ядерная программа Ирана подверглась очередной хакерской атаке. По сообщению ИТАР-ТАСС, об этом заявил директор по исследованиям финской антивирусной компании F-secure Микко Хиппонен,
Финский исследователь получил письмо от неназванного ученого из Организации по атомной энергии Ирана, который написал о том, что новый вирус под названием &quot;Метасплоит&quot; нарушил работу ядерных объектов в Натанзе и Форду, выведя из строя оборудование на объектах.
Вирус также &quot;покопался&quot; в персональных компьютерах на станциях, и теперь посреди ночи они включают на полную громкость песню &quot;Thunderstruck&quot; рок-группы AC/DC.
Между тем, ни Организация по атомной энергии ИРИ, ни какие-либо другие иранские официальные органы данную информацию пока не подтвердили.
Два года назад работу ядерной программы нарушил вирус &quot;Стакснет&quot;, который более года оставался незамеченным.
 
Источники

Суэцкий канал и порты Египта работают в нормальном режиме, несмотря на протесты в стране, сообщили сегодня источники в отрасли морских грузоперевозок. По их данным, все стратегические районы хорошо охраняются, благодаря чему беспорядки в стране не отражаются на деятельности портов и Суэцкого канала. Ранее новости о том, что командование Вооруженных сил Египта объявило чрезвычайное положение в стране, в связи с чем операции в районе Суэцкого канала могут быть прерваны, вызвали повышение цен на нефтяные фьючерсы на биржах.
По последним данным, число погибших в результате столкновения сторонников бывшего президента Египта Мохаммеда Мурси с сотрудниками сил безопасности и правоохранительных органов в Каире, а также 14 других египетских провинциях, возросло до 525 человек.
В стране действует режим чрезвычайного положения, предполагающий соблюдение комендантского часа. В знак несогласия с подавлением протестов подал в отставку вице-президент Египта Мохаммед Эль-Барадеи, передает РБК.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 24 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 4,85 млн драмов по среднему курсу 408,98 драмов/$1 США. Цена закрытия составила 408,75 драмов/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 24 июля составил 410,50 драмов, сократившись по сравнению с 23 июля на 0.75 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 496,66 драма, сократившись на 1.28 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,10 п.п. &ndash; до 12,54 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Cайт американской газеты The Washington Post 15 августа подвергся нападению хакеров.
Пользователи Интернета, пытающиеся прочитать статьи издания, перенаправляются на веб-сайт так называемой &ldquo;Сирийской электронной армии&rdquo;.
Хакеры из &ldquo;Сирийской электронной армии&rdquo; поддерживают правящий режим президента Сирии Башара Асада, отмечает газета.
 
Источники

Норвежский террорист Андерс Брейвик на 10 недель переведен из тюрьмы Ила, в которой он содержится с 26 июля прошлого года, в другую тюрьму строгого режима, сообщает ИТАР ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
В тюрьме Шиен, где теперь будет находиться террорист, в его распоряжении также будут три комнаты: спальня, тренажерный зал и кабинет.
Директор Илы Кнут Бьяркейд сообщил изданию &quot;Верденс ганг&quot;, что перевод планировался давно, в основном, из соображений безопасности.
Также ожидается смена персонала, охранявшего Брейвика весь этот год. Кроме того, в помещениях, где он содержался, планируется ремонт.
Окружной суд Осло огласит приговор &quot;норвежскому стрелку&quot; 24 августа этого года. Он обвиняется в терроризме и убийстве 77 человек в столице и на острове Утойя 22 июля 2011 года.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Роухани осудил действия египетских силовиков при разгоне сторонников свергнутого президента Египта Мухаммеда Мурси, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на заявление Роухани. &quot;Египтяне- это великий и свободолюбивый народ, не подавляйте его&quot;,- цитирует агентство слова Роухани, адресованные египетским силовикам.
Заявление Роухани, в котором он охарактеризовал действия силовиков как &quot;жестокость&quot;, прозвучало на фоне сообщений о том, что полиция Египта получила право использовать боевые пули в случае атак на сотрудников правоохранительных органов или госучреждения, передает РИА Новости.
 
Источники

'''Россия вступит в ВТО 22 августа''' - данное событие выгодно как РФ, так и ее партнерам. Об этом заявил 24 июля официальный представитель российского МИД Александр Лукашевич.
«23 июля правительство Российской Федерации официально уведомило Секретариат Всемирной торговой организации о завершении Россией всех внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в ВТО, включая ратификацию подписанного в Женеве 16 декабря 2011 года Протокола о присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении ВТО от 15 апреля 1994 года», - напомнил дипломат.
В соответствии с правилами Организации вступление РФ в ВТО состоится 22 августа этого года - на тридцатый день после передачи указанного уведомления, пояснил он.
«Завершение многолетнего переговорного процесса по присоединению России к Всемирной торговой организации является событием большой политической важности, выгодным как нам, так и нашим партнерам. Членство в этом универсальном торговом клубе расширяет возможности России по системной защите национальных интересов», - отметил представитель МИД РФ, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Социальная сеть Facebook создает новый платежный продукт, который позволит пользователям покупать товары в сторонних приложениях, подключив к ним аккаунт в соцсети. Представители Facebook заявили изданию, что тестирование новинки начнется примерно в следующем месяце.
Воспользоваться новым продуктом сможет любой пользователь, указавший реквизиты своей банковской карты в Facebook. В дальнейшем, совершая покупки в приложениях-партнерах соцсети, он сможет не вводить каждый раз финансовые данные, а просто входить в свой аккаунт в Facebook.
Новый платежный продукт может стать конкурентом платежной системы PayPal, а также аналогичных сервисов от Google, Amazon и других компаний. Сама соцсеть, благодаря нововведению, сможет лучше узнать предпочтения своих пользователей. Правда, указывает издание, пока неясно, как много пользователей указали в Facebook данные своих банковских карт, передает lenta.ru.
 
Источники

Еврокомиссия не будет официально комментировать информацию о снижении со стороны агентства Moody&rsquo;s прогнозов по кредитным рейтингам Германии, Нидерландов и Люксембурга, сообщил официальный представитель Еврокомиссии Оливье Бейли.
&quot;Мы не комментируем эти решения и действия рынков&quot;, - заявил он, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее стало известно о том, что Европейская Комиссия подвергает анализу данное решение Moody&rsquo;s.
Во вторник утром появилась информация о том, что Международное рейтинговое агентство Moody&#39;s ухудшило прогноз по суверенным кредитным рейтингам Германии, Нидерландов и Люксембурга &quot;Aaa&quot; до негативного со стабильного.
Решение об ухудшении прогноза было принято из-за &quot;растущей неуверенности&quot; по вопросу разрешения долгового кризиса в зоне евро. &quot;Возможность выхода Греции из зоны евро становится все более и более определенной, и такое событие нанесет удар по остальным участникам организации, в частности, по Италии и Испании&quot;, - говорится в пресс-релизе Moody&#39;s.
 
Источники

Чистая прибыль американского производителя компьютеров Dell Inc. во IIквартале 2013-2014 финансового года, завершившемся 1 августа с.г., сократилась на 72% - до 204 млн долл. против 732 млн долл. годом ранее.
При этом выручка выросла на 0,002% и достигла 14,51 млрд долл. по сравнению с 14,48 млрд долл. во II квартале 2012-2013 финансового года.
Операционная прибыль компании снизилась на 70% и составила 272 млн долл. против 901 млн долл. годом ранее. Такая информация содержится в опубликованном сегодня пресс-релизе компании.
Dell - американская корпорация, одна из крупнейших компаний в области производства компьютеров. Она разрабатывает, производит, продает и обслуживает широкий набор моделей персональных компьютеров, ноутбуков и серверов, устройств хранения данных, сетевого оборудования и другого аппаратного обеспечения. Штаб-квартира организации находится в г.Раунд-Рок (штат Техас).
 
Источники

В Министерстве диаспоры РА уже два с половиной месяца действует группа, координирующая работу, проводимую с сирийскими армянами. За это время в группу обратилось 120 человек. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал руководитель группы Фидай Закарян.
&ldquo;Полномочия рабочей группы ограничиваются лишь работой, проводимой с приехавшими из Сирии армянами, обратившимся в министерство, а вопросами армянской общины Сирии она не занимается&rdquo;, - сказал он.
По словам руководителя рабочей группы, сирийские армяне в основном обращаются в Министерство диаспоры с проблемами, связанными со здравоохранением, образованием и визами.
Закарян также отметил, что много проблем, связанных с посещением школ и детских садов детьми вернувшихся из Сирии армян.
&ldquo;В настоящее время мы уже набрали группу детей из десяти человек, для которых министерство до сентября проведет подготовительные 2-3-недельные курсы восточно-армянского языка, чтобы они могли свободно посещать ереванские школы&rdquo;, - сообщил Закарян.
 
Источники

Египет отозвал посла из Турции в ответ на действия Анкары, ранее отозвавшей своего дипломатического представителя из Каира. Об этом 16 августа сообщает Reuters со ссылкой на представителей министерств иностранных дел.Посол Турции в Каире был отозван для консультаций после беспорядков, произошедших в Египте 14 и 15 августа. Как позже сообщили египетские СМИ, посол в Анкаре был отозван с той же целью.
Ранее, как пишет Associated Press, премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган обвинил западные страны в равнодушии к кровопролитию в Каире и призвал Совет безопасности ООН провести экстренное совещание, посвященное ситуации в Египте. Кроме того, в Стамбуле 14 августа прошли демонстрации в поддержку свергнутого египетского президента Мохаммеда Мурси.
Беспорядки в Каире и других городах страны, продолжающиеся с начала июля, обострились 14 августа, после того как полиция пыталась вытеснить сторонников Мохаммеда Мурси с площадей столицы. Только 14 августа, по последним данным, погибли не менее 638 человек. 15 августа столкновения полиции и сторонников Мурси продолжились.
 
Источники

24 июля Президент Армении Серж Саргсян принял у себя председателя Государственной думы РФ Сергея Нарышкина и членов возглавляемой им делегации, сообщают в пресс-службе аппарата президента РА.
Серж Саргсян выразил надежду на то, что этот визит придаст новый импульс уверенно развивающимся армяно-российским многосторонним связям. Он высоко оценил личный вклад Сергея Нарышкина в укрепление двусторонних отношений.
Саргсян подчеркнул, что Армения заинтересована в еще большем углублении отношений с Россией, базирующихся на прочной исторической основе и развивающихся в духе союзничества.
По словам президента РА, эти незыблемые отношения являются краеугольным камнем безопасности Армении.
В свою очередь, председатель Госдумы РФ Сергей Нарышкин также с удовлетворением отметил высокий уровень стратегического партнерства между двумя странами и подчеркнул, что Россия высоко ценит развитие отношений и сотрудничество с Арменией, которые, в особенности, за последние десять лет активизировались.
Нарышкин отметил роль межпарламентской дипломатии в укреплении отношений между двумя странами и заверил, что вместе с армянскими коллегами будет сделано все возможное для содействия еще большему укреплению связей между двумя дружественными народами.
 
Источники

Землетрясение магнитудой 6,8 зарегистрировала Геологическая служба США на территории Новой Зеландии в ночь на пятницу по московскому времени.
По сообщениям местных СМИ, эпицентр землетрясения находился на глубине 10 км и располагался поблизости от города Седдона и в 94 км от столицы станы Веллингтона.
Сообщений о возможных разрушениях и жертвах пока не поступало, передает ИНТЕРФАКС.
Новая Зеландия входит в так называемое Огненное тихоокеанское кольцо сейсмической нестабильности. Жертвами сильного землетрясение в новозеландском городе Крайстчерч в 2011 году стали 185 человек.
 
Источники

Президент Египта Мухаммед Мурси назначил бывшего министра водных ресурсов и ирригации Хишама Кандиля на пост премьер-министра, передает ИТАР-ТАСС.
Источник со ссылкой на египетское телевидение отмечает, что Мурси поручил новому премьеру сформировать правительство страны.
По словам президента Египта, новый глава кабинета министров Египта будет &quot;независимой политической фигурой&quot;.
Сам Мурси был избран на президентский пост по итогам прошедшего 16-17 июня второго тура выборов в Египте, одолев экс-премьера, генерала Ахмеда Шафика.
 
Источники

Количество погибших в результате столкновений сторонников исламистов с силами правопорядка в Египте увеличилось до 638 человек, передает Associated Press. Ранее сообщалось о гибели 525 человек.
В связи с последними событиями власти приняли решение о введении в стране режима чрезвычайного положения, предполагающего соблюдение комендантского часа. Накануне египетские власти разрешили силам правопорядка использовать боевые патроны для защиты ключевых государственных институтов в ходе продолжающихся столкновений между сторонниками экс-президента Мохаммеда Мурси и полицией.
В знак несогласия с подавлением протестов подал в отставку вице-президент Египта Мохаммед эль-Барадеи. Действия силовиков получили резко негативную оценку мировой общественности и подверглись жесткой критике.
 
Источники

Председатель Национального олимпийского комитета Армении Гагик Царукян направил приветственное послание армянским спортсменам, участвующим в Олимпийских играх.
&ldquo;Уважаемые олимпийцы, тренеры, специалисты.
Вместе с многочисленными участниками в Лондоне на спортивных площадках вы должны продемонстрировать ваши навыки. Я надеюсь, что вы продемонстрируете непоколебимую волю, стремление к победе и отличитесь высокими результатами, поскольку вы и сами осознаете важность успеха&rdquo;, - сказал Гагик Царукян.
Он отметил, что за работой спортсменов и тренеров будут внимательно следить в Армении и диаспоре. &ldquo;Хочу верить, что вы не разочаруете и будете высоко держать честь Армении. Вы должны руководствоваться великими олимпийскими идеями, принципами справедливой игры, отличаться примерным поведением.
В течение прошедших лет мы многократно говорили о том, чтобы предстать должным образом в этих играх и завоевать достойное место на олимпийском пьедестале. Я призываю с достоинством выполнить вашу миссию, осуществить ваши обещания, чтобы предпринятые усилия не прошли даром. Миллионы армян с надеждой и верой ждут ваших побед. Оправдайте их ожидания. Я желаю вам успехов и побед&rdquo;, - сказал председатель НОКА.
Олимпийские игры стартуют в Лондоне 27 июля. 28 июля в Лондоне выступят четыре армянских спортсмена: Ованнес Давтян (дзюдо), Артур Давтян (гимнастика), Норайр Бахтамян (Стрельба), и Андраник Акопян (бокс).
 
Источники

Египетское движение &quot;Братья-мусульмане&quot;, выступающие против смещения президента Мухаммеда Мурси, призвали сделать нынешнюю пятницу &quot;пятницей гнева&quot; в знак протеста против мер властей страны по разгону демонстраций протеста.
&quot;Братья-мусульмане&quot; выступили с призывом к своим сторонникам собраться на каирской площади Рамзеса, чтобы после традиционной пятничной молитвы &quot;продемонстрировать силу&quot;.
В этих условиях министерство внутренних дел Египта санкционировало применение бойцами сил безопасности боевого оружия.
По мнению наблюдателей, это приведет к новым жертвам среди демонстрантов и полиции, которые за среду и четверг текущей недели, по данным властей, уже превысили 600 человек.
 
Источники

Власти Пекина запретили журналистам местных СМИ публиковать негативную информацию о случившемся 21 июля наводнении, которое унесло жизни 37 человек.
Как передает Lenta.ru, по указанию властей журналисты должны сосредоточиться исключительно на позитивной информации в подаваемой новостной ленте.
Глава отдела пропаганды Пекина Лу Вэй обратился к местным СМИ с требованием писать о &quot;достижениях, которые достойны хвалы и слез&quot;, а не критиковать правительство за недостаточную подготовленность к наводнению.
Мэр Пекина Го Цзиньлун также призвал журналистов &quot;правильно формировать общественное мнение&quot;.
Помимо давления на официальную прессу, китайские цензоры также удалили около 70 тысяч постов в социальных сетях, в которых пекинцы критиковали власти за призыв жертвовать собственные средства на восстановление города.
 
Источники

Вторая партия между Левоном Ароняном и Игорем Лысым (Россия) в Кубке мира тоже завершилась вничью. Армянский гроссмейстер играл белыми фигурами, однако не смог взять верх над соперником.
Первая встреча шахматистов тоже была ничейной. Счет противостояния Аронян- Лысый стал 1:1. Что бы узнать имя победителя, они сегодня сыграют в тай-брейк.
В 2005 году Аронян выиграл Кубок мира, который проводился по нокаут-системе в Ханты-Мансийске. В финале армянский шахматист победил экс-чемпиона мира Руслана Пономарева.
 
Источники

Спикер Государственной думы Российской Федерации Сергей Нарышкин во время своего официального визита в Ереван обсудил на встречах с президентом Армении Сержем Саргсяном, премьер-министром Тиграном Саркисяном, а также с парламентариями, сотрудничество в рамках Евразийского союза.
“Мы об этом много говорили. Руководство Армении строго следит за тем, как развивается этот Евразийский проект, и стремится определить свое место в этом проекте, понимая, что евразийское экономическое пространство перспективно для развития торгово-экономических отношений”, - заявил Нарышкин на совместном брифинге со спикером Национального собрания Армении Овиком Абраамяном.
Нарышкин также отметил положительный эффект, который может дать армянской экономике членство страны в Евразийском союзе.
“Этот проект дает уже результаты, и если говорить на языке цифр, то объем взаимной торговли трех стран ( Россия, Беларусь, Казахстан) в 2011 году по сравнению с 2010-ым превысил 30%”,- заметил он.
Президенты России, Казахстана, Беларуси, входящих в Таможенный союз, подписали 18 ноября 2011 года пакет документов о Едином экономическом пространстве. В пакет подписанных документов входят Декларация о евразийской экономической интеграции и Договор о Евразийской экономической комиссии (ЕЭК), наднационального органа управления интеграционным строительством трех стран.
Документы предусматривают более глубокую экономическую интеграцию трех государств - участников Таможенного союза, и создании к 2015 году Евразийского экономического союза.
 
Источники

Мировые цены на нефть увеличиваются в пятницу на фоне растущих опасений рынка по поводу ситуации в Египте и возможных перебоев с поставками ближневосточного сырья, свидетельствуют данные торгов.
Цена сентябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 09.11 мск выросла на 0,13% - до 109,74 доллара за баррель. Стоимость сентябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI увеличилась на 0,06% и составила 107,39 доллара за баррель.
В Египте сохраняется режим чрезвычайного положения после того, как в среду по стране прокатилась волна беспорядков из-за разгона лагерей сторонников отстраненного от власти президента-исламиста Мухаммеда Мурси. По данным властей, погибло свыше 600 человек, около четырех тысяч получили ранения.
В то же время, на рынок продолжают оказывать влияние ожидания дальнейших действий ФРС в рамках монетарного курса, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Британское правительство объявило о намерении привлечь еще 1,2 тысячи военнослужащих для обеспечения безопасности во время Олимпийских игр в Лондоне, которые открываются 27 июля.
Ранее для этих целей были задействованы 3,5 тысячи военных, поскольку частная охранная фирма G4S, обеспечивающая безопасность Олимпиады в Лондоне, лишь за три недели до мероприятия узнала о том, что не сможет подготовить необходимое число охранников.
В результате убытки G4S, подписавшей контракт стоимостью в 440 млн долларов, составят от 47 до 77 млн долларов.
Оргкомитет игр в Лондоне подписал контракт с G4S в 2010 году. Изначально компания обязалась предоставить 2 тысячи охранников для олимпийских объектов.
Но в декабре 2011 года организаторы попросили G4S подготовить к Играм на 8 тысяч охранников больше. В результате Олимпиаду должны были охранять 10 тысяч человек.
 
Источники

Второй этап Кубка мира не складывается для Левона Ароняна так же легко, как первый. Обе его классические партии с Игорем Лысым завершились вничью.
Зайдя в пресс-центр по окончании второй битвы, армянский гроссмейстер не показал и намека на какое-либо смущение. &ldquo;Получаю удовольствие, - улыбался он. - Прекрасный турнир, много хороших игроков. И мне нравится быть в Норвегии, тут хорошая погода&rdquo;.
Сьюзен Полгар предложила гостю традиционный гипотетический выбор: классика, рапид или блиц. &ldquo;Буду ли я чересчур оригинальным, если скажу, что предпочел бы шахматы Фишера&rdquo; - ответил Аронян.
 
Источники

Спикеры Национального собрания Армении и Госдумы РФ Овик Абраамян и Сергей Нарышкин обсудили в Ереване возможность создания института парламентских представителей в законодательных органах двух стран.
“Учитывая тесное сотрудничество парламентов обеих стран и необходимость углубления взаимодействия, армянская сторона предложила обсудить вопрос учреждения института представителя Национального Собрания в Госдуме России и представителя Госдумы в Нацсобрании Армении”, - заявил Абраамян на совместном брифинге с Сергеем Нарышкиным.
Спикер парламента РА также сообщил, что в сентябре в Армении состоится первое совещание председателей парламентских комиссий по безопасности и обороне стран-членов Парламентской ассамблеи ОДКБ.
По словам Овика Абраамяна, на встрече со своим российским коллегой большое внимание было уделено вопросам межпарламентского сотрудничества, в частности, взаимодействию парламентских делегаций двух стран в различных международных парламентских организациях.
“Особо были отмечены необходимость общей позиции в вопросах, представляющих взаимный интерес, роль парламентской дипломатии в деле укреплении межгосударственных связей”, - подчеркнул он.
Спикер Государственной думы Российской Федерации Сергей Нарышкин во время своего официального визита в Ереван обсудил на встречах с президентом Армении Сержем Саргсяном, премьер-министром Тиграном Саркисяном, а также с парламентариями, сотрудничество в рамках Евразийского союза.
“Мы об этом много говорили. Руководство Армении строго следит за тем, как развивается этот Евразийский проект и стремится определить свое место в этом проекте, понимая, что евразийское экономическое пространство перспективно для развития торгово-экономических отношений”,- заявил он на совместном брифинге со спикером Национального собрания Армении Овиком Абраамяном.
 
Источники

Президент Чехии Милош Земан объявилд о досрочных парламентских выборах, которые пройдут 25-26 октября, сообщает Reuters.
Решение было принято после того, как кабинет во главе с премьер-министром Иржи Русноком получил вотум недоверия и ушел в отставку.
 
Источники

FILA (Международная федерация объединенных стилей борьбы) опубликовала мировой рейтинг греко-римских борцов. В лучшую тройку попали двое армянских борцов.
В весовой категории до 74 кг второе место занимает чемпион Европы и серебряный призер чемпионата мира и Олимпийских игр, бронзовый призер Универиады-2013 Арсен Джулфалакян.
А в весе 96 кг вторую строчку занимает чемпион Европы, бронзовый призер Олимпиады и вице-чемпион Универсиады Артур Алексанян.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял российскую делегацию во главе с председателем Государственной Думы России Сергеем Нарышкиным, который находится в нашей стране с официальным визитом.
«Подобные встречи являются хорошим поводом для обсуждения важнейших вопросов армяно-российского сотрудничества, видения совместного будущего, а также спектра тех вопросов, которые очертят повестку двустороннего сотрудничества», - цитирует слова армянского премьера пресс-служба правительства РА.
В контексте развития армяно-российского стратегического сотрудничества Тигран Саркисян придал важность диверсификации экономических связей и работе над новой долгосрочной социально-экономической программой по разным сферам до 2020 года.
В свою очередь, Нарышкин высказал готовность оказать содействие в ее реализации. «Мы гордимся тем, что являемся главным экономическим партнером Армении. Парламенты обеих стран готовы сделать все для расширения и дальнейшего развития экономических связей Армении и России», - подчеркнул он.
 
Источники

16 августа американская поп-певица Мадонна отмечает 55-й день рождения.Одна из самых успешных и богатых женщин мира родилась на свет аж в 1958 году, в небольшом городке на Среднем Западе США.
Несмотря на свой возраст, Мадонна Луиза Вероника Чикконе продолжает успешно выступать и эпатировать публику. Мадонна успевает все: собирать самые большие концертные площадки по всему свету, сниматься в кино и рекламе, писать песни, устраивать умопомрачительные шоу, продюсировать, раскручивать собственный лейбл, писать книги и воспитывать 4 детей.
В 1990 году Мадонна могла получить звезду на Аллее славы в Голливуде, однако проигнорировала эту сомнительную для себя возможность.
Мадонна считается самой коммерчески успешной исполнительницей в истории по версии Книги рекордов Гиннеса. Мадонна &mdash; самая продаваемая рок-исполнительница 20-го века по версии Американской ассоциации звукозаписывающих компаний и вторая по продажам исполнительница в Соединённых Штатах.
 
Источники

Армения осенью этого года ратифицирует Договор о зоне свободной торговли в рамках СНГ, который уже ратифицировали парламенты России и Белоруссии. Об этом на совместном брифинге заявили спикеры Госдумы РФ Сергей Нарышкин и Национального собрания Армении Овик Абрамян.
“С удовлетворением узнал сегодня, что органами властей Армении проработаны документы с подписанным уже договором “О зоне свободной торговли в рамках СНГ”, и что уже на осенней сессии Национального собрания Армении этот договор будет ратифицирован”, - заявил Сергей Нарышкин.
“Мы надеемся, что Армения станет третьей страной, ратифицировавшей договор, и он вступит в силу”, - добавил спикер Госдумы.
Договор о зоне свободной торговли в рамках СНГ был подписан 18 октября 2011 года восемью странами — Россией, Арменией, Белоруссией, Казахстаном, Киргизией, Молдовой, Таджикистаном и Украиной. Азербайджан, Туркмения и Узбекистан выразили желание дополнительно проработать вопрос о присоединении к договору.
Договор должен заменить ныне действующие между государствами-участниками СНГ соглашения о свободной торговле (как двусторонние, так и многосторонние), обеспечить необходимые условия для полноценного и эффективного функционирования зоны свободной торговли на пространстве СНГ и создания благоприятных условий для дальнейшего углубления интеграции на основе норм ВТО.
 
Источники

Власти Египта считают, что заявления президента США Барака Обамы о ситуации в стране не основаны на фактах и поощряют вооруженные экстремистские группировки к дальнейшей эскалации насилия, передает Reuters.
Обама уже заявил, что США решительно осуждают введение режима чрезвычайного положения в Египте и требуют его отмены. В заявлении администрации египетского президента Адли Мансура отмечается, что страна, где происходят нападения на христианские церкви и правительственные здания, борется с террористическими актами.
 
Источники

Отряд афганских полицейских перешел на сторону &quot;Талибана&quot; в провинции Фарах на западе Афганистана, пишет Lenta.ru со ссылкой на BBC News.
Среди сбежавших &ndash; начальник полиции и 13 младших офицеров, которые отвечали за один из контрольно-пропускных пунктов. Инцидент произошел в воскресенье, 22 июля, однако СМИ о нем стало известно только сейчас.
Дезертировавшие полицейские забрали с собой тяжелое вооружение: гранатометы и пулеметы. Кроме того, они уехали на служебных машинах, в том числе на американских армейских бронемашинах HMMWV.
КПП, откуда дезертировали полицейские, расположен в деревне Шеван. Там базировались 20 офицеров афганской полиции под руководством командующего, которого в прессе называют Мирваисом.
По данным полицейских и спецслужб в Фарахе, начальник полиции отравил семерых подчиненных, которые отказались бежать вместе с ним.
В спецслужбах полагают, что Мирваис начал сотрудничать с талибами задолго до дезертирства, передавая им секретную информацию.
 
Источники

Совет безопасности ООН удалился на закрытое внеочередное совещание по Египту, где введено чрезвычайное положение из-за дестабилизации обстановки в последние дни. О ситуации в стране Совет проинформирует заместитель генсека ООН Ян Элиассон.
Послы стран-членов СБ ООН, включая российского постпреда Виталия Чуркина и его американскую коллегу Саманту Пауэр, прошли в зал заседаний, не реагируя на вопросы журналистов. Председатель совета Мариа Кристина Персеваль (Аргентина) нерешительно пообещала, возможно, что-то сказать по итогам встречи, но только в качестве посла ее страны, а не от имени СБ.
Никаких заявлений, решений или резолюций по итогам этой встречи не ожидается. С инициативой проведения срочного совещания совета выступили Великобритания, Франция и Австралия, передает пресс-служба ООН.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Рухани назначил министра иностранных дел Али Акбара Салехи главой Организации по атомной энергии Ирана, сообщает IRNA.
Салехи с 1997 по 2005 работал в качестве постоянного представителя Ирана в Международном агентстве по атомной энергии, МАГАТЭ.
Салехи являлся вице-президентом и главой Организации по атомной энергии Ирана с 2009 по 2010 годы.
Экс-президент Махмуд Ахмадинежад назначил его министром иностранных дел 30 января 2011 года.
 
Источники

Бюро государственной безопасности Сирии возглавил Али Мамлюк, ранее являвшийся начальником Главного управления безопасности.
Такое назначение было связано с гибелью во время теракта в Дамаске 18 июля прежнего главы структуры Хишама Ихтияра.
В ведение Мамлюка вошли все службы безопасности Сирии, а его должность будет равноценной министерской.
Во время произошедшего в Дамаске взрыва помимо Ихтияра погибли министр обороны Сирии Дауд Раджиха, его заместитель Асиф Шаукат - зять Асада, а также вице-президент по вопросам безопасности Хасан Туркмани.
Сегодня в СМИ появилось сообщение о том, что сирийским властям удалось поймать исполнителя теракта. Предположительно, он был сотрудником спецслужбы, в здании которой во время заседания силовых ведомств и произошел взрыв.
 
Источники

В полуфинал молодежного чемпионата Европы по боксу, который проходит в центре Топспорт Роттердама, вышли двое армянских боксера.
В четвертьфинале весовой категории до 69 кг Гор Джереликян одержал победу над Сиди Али Солтани (Франция). В полуфинале его соперником будет Винченцо Сканнапиеко (Италия).
От финала один шаг разделяет и Генрика Дарбиняна (в/к 81), который встретиться с Адамом Амори (Венгрия). В 1/4 финала он был сильнее Рахила Маммадли (Азербайджан).
В весовой категории до 56 кг Тарон Согомонян в 1/4 финала уступил Егору Курбану (Белоруссия), a Сережа Акопян- Томасу Умену (Голландия). Полуфинальные поединки состоятся 16 августа.
 
Источники

В городе Хорог Горно-Бадахшанской области Таджикистана весь сегодняшний день продолжается масштабная военная операция, в ходе которой погибли по меньшей мере 100 военнослужащих и столько же мирных жителей. Как передает Русская служба Би-би-си, в городе царит паника, связаться с Хорогом нет никакой возможности, так как все линии связи отключены.
Дорога, соединяющая Душанбе и Хорог, перекрыта. В настоящий момент тяжело раненых военнослужащих, получивших ранения в ходе спецоперации, доставляют в столичные госпитали.
По официальной версии, военные преследуют убийц генерала спецслужб Абдулло Назарова. С началом спецоперации в город ввели тяжелую военную технику, которая начала простреливать улицу, одновременно сухопутные отряды поддерживает авиация.
По официальным данным, уже удалось ликвидировать одного из полевых командиров боевиков Юдгоша Масалаева, а также брата и сына Тулебека Аюмбекова, которого обвиняют в убийстве генерала спецслужб.
Между тем, по утверждению ряда СМИ, бои идут между правительственными войсками и силами одного из пограничных отрядов. Убийство генерала послужило поводом к войне, заявляют политологи. На юге страны давно назрела вооруженная борьба за власть.
&quot;Очевидно, что начавшаяся сегодня операция правительственных войск в Хороге планировалась давно. Дело в том, что столица Горного Бадахшана остается одним из немногих районов Таджикистана, где сосредоточены политические противники, оппоненты лично Эмомали Рахмона и возглавляемого им режима. Это либо бывшие боевики таджикской оппозиции, либо уже второе поколение этих боевиков. Поскольку те, кто воевал в годы гражданской войны, уже достигли пятидесятилетнего возраста. Это ядро недовольных режимом Рахмона таджиков, которые так и не сумели встроиться в новую жизнь, либо были исторгнуты из нее семьей Рахмона, которая контролирует сегодня все стороны жизни Таджикистана&quot;, - пишет обозреватель газеты &quot;Московские новости&quot; Аркадий Дубнов.
Глава управления Госкомитета Нацбезопасности по Горно-Бадахшанской автономной области генерал-майор Абдулло Назаров был убит ночью 21 июля. Генерал и несколько его сослуживцев следовали в автомобиле из Ишкашима в административный центр Горно-Бадахшанской автономной области. Их автомобиль остановили двадцать человек, которые, вытащив генерала из машины, принялись его избивать. 56-летний Назаров от полученных травм скончался на месте.
 
Источники

Возьмем для примера Республику Арцах, потому что именно там сейчас наблюдается туристическое оживление, а после печально-смешного &laquo;черного списка&raquo; МИД Азербайджана, число туристов увеличивается и это уже происходит. Слов нет - гостиницы строятся хорошие: чистые, аккуратные, но вот что касается, к примеру, официантов в ресторанах и кафе, то не везде все гладко. Сами официанты и другой обслуживающий персонал ни в чем не виноват: их не учили обращаться с клиентом. Именно для этого во всем мире существуют школы, курсы, даже колледжи, где обучают довольно-таки серьезному делу: вовремя подать заказ, следить за посетителем и главное &ndash; всегда быть наготове. У нас же как &ndash; пока официант &laquo;соизволит&raquo; подойти, пропадает всякое желание что-либо заказать. Железный закон пост-советского пространства. Правда, будет преувеличением сказать, что так везде: в том же Арцахе и в Армении есть отлично вышколенные официанты, но они пока скорее исключение, чем правило.
Так что необходимость в Школах сервиса налицо. Думается, в НКР нужно открыть курсы или что-либо подобное для обучения молодых людей, которые смогут работать официантами и быть не хуже, чем в европейских ресторанах. Для этого надо не очень много: открыть Школу хотя бы на базе Арцахского государственного университета, по окончании которой выпускники получат сертификаты на право работать в сфере обслуживания и туризма. И без этого сертификата просто не брать на работу.
Можно без преувеличения сказать, что квалифицированный сервис привлечет намного больше туристов и в Нагорном Карабахе начнется настоящий туристический бум. Причем возможностей для этого очень много: это и экстремальный спуск по реке Тертер через пороги и водопады, историко-архитектурные памятники, которые в настоящее время восстанавливаются, в частности дворец мелика Дизака Есаи Мелик- Еганяна, который уже сейчас привлекает не только археологов, но и туристов. По словам руководителя раскопок Манвела Саркисяна, здесь будет историко-архитектурный заповедник.
И мы уже не говорим о &laquo;спрятавшихся&raquo; в лесах храмах и монастырских комплексах, которые нуждаются в реставрации и которые также станут туристическими центрами. Для всего этого нужен вышколенный персонал. По словам генерального менеджера Gandzasar Tour Гургена Айрапетяна, создание Школы сервиса насущная необходимость и с ним трудно не согласиться. Так что будем надеяться, что госструктуры Республики Арцах прислушаются к новым веяниям и министерство культуры и туризма внесет свою лепту в это дело.
 
Источники

Немецкий гигант Siemens выпустил пакет исправлений для программного обеспечения, &quot;лазейками&quot; в котором пользовался вирус Stuxnet, сообщает русская служба ВВС.
Пакет исправлений появился на фоне сообщений о новой кибератаке на иранский ядерный проект по обогащению урана.
Stuxnet был обнаружен в 2010 году после расследования возникновения неисправностей на многих промышленных предприятиях и фабриках.
Целью вируса стали устройства, контролирующие производственные процессы.
 
Источники

Первую десятку стран по доле пользователей Интернета, сталкивающихся с вирусами, во втором квартале 2013 года составляют страны СНГ и Вьетнам, говорится в сообщении «Лаборатории Касперского».
Первое место в списке занимает Армения, 53,9% пользователей Интернета в которой сталкиваются с вредоносными программами. На втором месте Россия (52,9%), на третьем — Казахстан (52,82%).
В группу самых безопасных стран, где доля пользователей, столкнувшихся с вирусами в Интернете, составляет менее 20%, попали 52 страны. В большинстве своем они расположены в Африке, где Интернет слабо развит. Исключение составили Дания (18,6%) и Япония (18,1%).
Интернетчики США и Канады попали в группу среднего риска: 23-30% из них сталкивались с вирусами.
Во втором квартале 2013 года первые две позиции в рейтинге стран, где расположены хостинги, откуда загружается вредоносное ПО, не изменились. Первое место по доле в общем количестве «вредоносных» серверов занимают США — 24,4%, на втором месте Россия — 20,7%. В первом квартале эти показатели были на уровне 25,1% и 19,2% соответственно. Во втором квартале на третье место вышла Германия (14,5%), оттеснив Нидерланды (12,1%).
По уровню зараженности компьютеров на первом месте Вьетнам (59,8%), на втором — Бангладеш (58,66%), на третьем — Непал (54,2%). Россия в первую двадцатку не попала. Наименее заражены компьютеры в Японии (9,01%), Дании (9,72%) и Финляндии (11,83%). России также нет в десятке наименее зараженных стран.
 
Источники

Террорист-смертник, взорвавший автобус с израильскими туристами в аэропорту болгарского Бургаса, мог прибыть в Болгарию из одной из стран Шенгенской зоны. Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, об этом сообщил премьер-министр Болгарии Бойко Борисов.
По его словам, следствие проверяет эту версию вместе с рядом партнерских служб Евросоюза.
Болгарский премьер подчеркнул, что у нападавшего были &quot;чрезвычайно опытные&quot; сообщники.
&quot;Они приехали за месяц до нападения. Здесь они постоянно меняли автомобили, останавливались в различных городах, чтобы их не видели вместе - из тех лиц, которых мы ищем, камеры зафиксировали лишь одного человека. Это очень опытные люди, которые соблюдали полную секретность&quot;, - подчеркнул Борисов.
По его словам, пока следователи не смогли сопоставить отпечатки пальцев погибшего смертника и образцы его ДНК с отпечатками и ДНК лиц, хранящихся в базах данных по всему миру.
В аэропорту Бургаса &quot;Сарафово&quot; 18 июля взорвался автобус с израильскими туристами, которые прилетели из Тель-Авива на местный курорт &quot;Солнечный берег&quot;. В результате теракта погибли семеро, получили ранения более 30 человек.
 
Источники

В 2015 году в Гизе откроется Большой египетский музей (Grand Egyptian Museum), который станет главной музейной институцией, посвященной древнеегипетской цивилизации. Он вместит более 120 тысяч артефактов и все сокровища из гробницы фараона Тутанхамона. Новая &laquo;великая пирамида Гизы&raquo; &ndash; стоимостью более 550 миллионов долларов &ndash; проект не просто музейный, но и научный: из GEM сделают крупнейший центр египтологии в мире, а также самый большой реставрационный центр на Ближнем Востоке.
Большой египетский музей изначально задумывался как наследник Каирского египетского музея, который к началу XXI века не справлялся ни с потоком посетителей, ни с обилием древностей. Нехватка выставочного пространства стала основной причиной создания GEM, в итоге обещающего вырасти в город-парк, большой туристический центр, где досуг можно будет провести, не только рассматривая древнеегипетские ценности, передает Lenta.ru.
 
Источники

Сирийская оппозиция выступает против создания в Сирии правительства национального единства под руководством представителя нынешней власти. Об этом заявила сегодня официальный представитель Сирийского национального совета Басма Кодмани, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Никогда даже и не обсуждалось, что правительство национального единства мог бы возглавить член правящего сейчас режима&quot;, - отметила она в интервью агентству &laquo;Франс Пресс&raquo;.
Ранее было распространено сообщение, согласно которому сирийская оппозиция выразила готовность пойти &quot;на формирование переходного правительства во главе с представителем нынешней власти&quot;. С таким заявлением выступил официальный представитель Сирийского национального совета Джордж Сабра.
&quot;Мы согласны в случае ухода президента Башара Асада на йеменский сценарий переходного периода&quot;, - подчеркнул он
Между тем, по словам Кодмани, &quot;подобным образом может ставиться вопрос переходного правительства, но на основе оппозиции, которую не может возглавить представитель режима Башара Асада&quot;.
Участники встречи &quot;Группы действий&quot; по Сирии, прошедшей 30 июня в Женеве, договорились о создании временного переходного органа власти в стране. При этом отказ действующего президента САР Башара Асада от власти не выдвигался в качестве условия.
 
Источники

Нападающий Юра Мовсисян считает, что в такой команде, как &ldquo;Спартак&rdquo;, всегда должна быть конкуренция, которая лишь мотивирует каждого как во время тренировок, так и на футбольном поле.
&ldquo;В прошлом сезоне мы действовали по схожей схеме 4-3-3, а изменения коснулись главным образом расстановки и действий полузащиты. Поэтому на действиях выдвинутого вперед единственного форварда изменения не отразились&rdquo;,- слова Мовсисяна передает championat.com.
Форвард отметил, что задача центрального нападающего искать свой шанс прежде всего в штрафной соперника. Но он надеется, что будет больше забивать с игры и из пределов штрафной: &ldquo;Буду забивать, сколько получится. Нападающий должен стремиться реализовывать как можно больше из представившихся возможностей&rdquo;.
Мовсисян подчеркнул, что их первая задача добиваться максимального результата в матчах с командами, уступающими &ldquo;Спартаку&rdquo; в классе. &ldquo;В идеале надо брать 100 процентов очков во встречах с командами из второй половины таблицы. Еще один важный момент &ndash; вера в успех. Вся команда должна верить, что ей по силам добиться поставленной цели. Ну и последнее &ndash; определенная доля удачи, без которой в большом футболе не достигается ни одна значимая победа&rdquo;,- добавил нападающий.
 
Источники

Центральное разведуправление совместно с Госдепартаментом США направляют свои усилия на предотвращение поставок в Сирию иранского вооружения и налаживание связей с оппозицией. Об этом пишет The Wall Street Journal.
Так, в текущем году Вашингтон пытался принудить Ирак закрыть свое воздушное пространство для самолетов с иранским оружием, поставляемым сторонникам Башара Асада.
Кроме того, были предприняты усилия по закрытию Суэцкого канала для судов, перевозящих военные грузы из Ирана.
Представители властей США на условиях анонимности сообщили также, что американская разведка производит обмен разведданными по ситуации в Сирии со спецслужбами Турции и Иордании. При этом ряд сведений ЦРУ также поставляет вооруженным противникам действующего в САР режима.
Об участившихся контактах с представителями американской разведки и госдепартамента США сообщают также находящиеся в Турции руководители сирийской оппозиции, передает ИТА-ТАСС.
 
Источники

Тюркский мир является важной частью великой культуры. Принцип &laquo;6 государств, одна нация&raquo; находится в действии. Об этом на саммите Совета сотрудничества тюркоязычных государств в Азербайджане заявил президент Турции Абдулла Гюль. &laquo;За время своего пребывания на посту президента я совершил 19 визитов в тюркские страны. Визиты на уровне глав государств способствуют углублению связей. Только объединив свои силы, мы можем достичь развития и стабильности&raquo;, - отметил он.
Президент Турции сказал, что тюркоязычные страны расположены в регионе, который объединяет Европу и Азию, север и юг: &laquo;Самой значительной частью проводимых работ является проект Баку-Тбилиси-Карс. Эта железная дорога внесет большой вклад в расширение торговли и связей между тюркскими странами. Открытие паромных линий Баку-Актау и Баку-Туркменбаши как продолжение этого проекта является важным шагом. Этот проект наладит прямую связь между Китаем и Европой. С реализацией Мармаринского проекта поезд, выехавший из Европы, попадет прямо в Китай. Это проект, который изменит правила игры в будущем. Если вспомнить историю, то мы увидим, что во времена, когда тюркские государства были сильны, Шелковый Путь являлся главным торговым путем в мире. Шелковый путь &ndash; это ключ к экономическому развитию и политическому усилению тюркского мира&raquo;.
Гюль также заявил, что для развития сухопутного транспорта между тюркскими странами необходимо отменить установленные квоты. Он также отметил важность модернизации таможни, введения единых стандартов, передает АПА.
 
Источники

Торги на американских фондовых биржах 24 июля открылись на росте основных индексов, передает Reuters.
Индекс Dow Jones повысился на 0,03% и составил 12725,02 пункта, индекс S&amp;P 500 увеличился на 0,02%, достигнув 1350,76 пунктов, а индекс Nasdaq набрал 0,18%, составив 2895,49 пунктов.
Опасения за еврозону усилились из-за роста стоимости заимствований Испании и замедления производственной активности в еврозоне и ее крупнейшей экономике Германии.
Во вторник появилась информация о том, что Международное рейтинговое агентство Moody&#39;s ухудшило прогноз по суверенным кредитным рейтингам Германии, Нидерландов и Люксембурга &quot;Aaa&quot; до негативного со стабильного.
Решение об ухудшении прогноза было принято из-за &quot;растущей неуверенности&quot; по вопросу разрешения долгового кризиса в зоне евро.
 
Источники

Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус пообещал депутатам парламента, что режим сирийского президента Башара Асада падет, ослабив позиции тех стран, которые блокируют действия Франции в этом направлении.
&quot;Башар Асад может использовать любые маневры, но его режим падет. И в этот день те, кто встал на пути истории, вы понимаете, о ком я говорю, поймут, что проиграли. В том числе (потеряли) расположение арабского общественного мнения, которое они якобы защищают&quot;, - сказал Фабиус, выступая во вторник в Национальном собрании Франции, пишет РИА Новости.
На просьбу прокомментировать угрозу сирийских властей использовать в случае интервенции химическое оружие он ответил, что &quot;США, Великобритания, Франция и другие страны пристально следят за ситуацией с этим вооружением&quot;.
&quot;Естественно, не будут приняты никакие оправдания для использования этого оружия&quot;, - сказал Фабиус.
По его словам, для упразднения режима Асада Франция предпринимает усилия в Совете безопасности ООН, в рамках ЕС, накануне принявшего 17-й пакет санкций против Дамаска, а также организуя встречи группы &quot;друзей Сирии&quot;.
 
Источники

Новоназначенный посол Швейцарской Конфедерации в Республике Армения Лукас Гасер вручил верительные грамоты президенту Сержу Саргсяну.
Глава Республики поздравил посла со вступлением в должность и пожелал успехов в деле осуществления дипломатической миссии в нашей стране. По словам Сержа Саргсяна, Армения придает большую важность непрерывности взаимовыгодного сотрудничества с дружественной Швейцарией во всех сферах как в двустороннем, так и многосторонних форматах и готова предпринять шаги в направлении большего углубления этих отношений. На встрече собеседники с удовлетворением говорили о сформировавшихся между Арменией и Швейцарией межгосударственных отношениях высокого уровня, которые в последние годы развиваются посредством как взаимных визитов, так и сотрудничества на различных международных площадках.
Президент Серж Саргсян и посол Лукас Гасер на встрече обменялись мнениями по вопросам, относящимся к региональным проблемам, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился с российской делегацией, возглавляемой министром внутренних дел России, генерал-лейтенантом полиции Владимиром Колокольцевым, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
В ходе встречи собеседники подчеркнули, что сформированные между Арменией и Россией политический диалог на высоком уровне и стратегическое сотрудничество являются хорошей основой для развития и углубления взаимодействия между двумя странами во всех сферах и на всех уровнях, в том числе и в сфере сотрудничества правоохранительных органов. Владимир Колокольцев и присутствующий на встрече начальник Полиции Армении Владимир Гаспарян представили президенту Армении результаты и дальнейшие программы сотрудничества правоохранительных органов двух стран.
 
Источники

Безудержным полетом фантазии и полным незнанием истории Турция и Азербайджан уже никого не удивляют. Иначе никак не объяснить заявление президента Турции Абдуллы Гюля на саммите Совета тюркоязычнах государств в Габале. Повторим в очередной раз мантру о том, что во главе всех значимых вопросов тюркского мира стоит проблема Нагорного Карабаха и нынешнее положение неприемлемое, президент Турции пошел дальше.
«Надеюсь, придет день, и мы соберемся в одном из городов Нагорного Карабаха», - отметил президент Турции. Звучит все это, по крайней мере, довольно странно, с учетом того, что Нагорный Карабах никогда не принадлежал тюркам. По Георгиевскому трактату 1813 года персидское Карабахское ханство вошло в состав Российской империи после поражения Персии в войне с Россией. Вряд ли Гюль, да и Ильхам Алиев об этом не знают. В принципе, Республика Арцах открыта для всех и ее волен посетить каждый, включая и президента Гюля. Однако делать подобного рода заявления не к лицу главе государства, которое на сегодняшний день ведет провальную внешнюю политику. Вместо того, чтобы говорить, что «нагорно-карабахская проблема должна быть решена в кратчайшие сроки. Мы окажем посильную поддержку решению этой проблемы мирным путем в рамках территориальной целостности Азербайджана», Абдулла Гюль мог бы на правах «Старшего брата» призвать своего азербайджанского коллегу выбирать слова, когда он говорит об Армении и Арцахе. Однако, получается, что именно Турция провоцирует Ильхама Алиева на заявления типа: «пойдем, разобьем, уничтожим и наш флаг будет развеваться над Карабахом».
Помнится, первый президент Азербайджана Абульфаз Эльчибей намеревался омыть ноги в Севане. Чем это все закончилось — в Баку хорошо помнят. Потом пришел Гейдар Алиев, который чуть было не подписал соглашение в Ки-Уэсте, по которым Азербайджан шел на серьезные уступки победившим в войне. Теперь Ильхам Алиев с помощью Турции хочет оккупировать не принадлежащие ему земли и даже по некоторой информации собирается создать единую с Турцией армию. Что это будет за армия — представить несложно: турки будут воевать, азербайджанцы отсиживаться за их спинами. Так что, уж лучше бы Абдулла Гюль подумал, прежде чем заявлять о саммите, который может когда-нибудь пройдет в Нагорном Карабахе. Гюль явно имел в виду Шуши.
В этой связи представим следующее. Допустим, Алиеву дадут повоевать неделю, ну максимум 10 дней и азербайджанские войска продвинутся вглубь территории Карабаха примерно на 10 километров. Потом начнется неизбежное наступление карабахских войск и на этот раз никакая сила в мире не заставит карабахских солдат остановиться, как это было сделано в 1994 году. Противника будут гнать до Куры — естественной границы между НКР и Азербайджаном. Повторим, это всего лишь предположения.
Просто интересно, как отреагировали на слова Гюля находившиеся на саммите президенты Казахстана и Кыргызстана. Скорее всего, просто приняли к сведению. На будущее - Турции все же следует быть осмотрительнее и не бросаться такими безответственными заявлениями.
 
Источники

Албанским властям Косово необходимо нормализовать отношения с сербскими властям в Белграде, считает генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун.
&quot;Ожидаю от косовских лидеров и народа Косово серьезных усилий, направленных на нормализацию отношений с Белградом, и серьезную и искреннюю готовность к диалогу. То же самое я требовал и от сербского руководства&quot;, - заявил в Приштине Пан Ги Мун после переговоров с президентом Косово Атифете Яхьягой и премьер-министром Хашимом Тачи.
Генсек ООН также выразил обеспокоенность из-за нестабильной ситуации в северной (преимущественно сербской) части Косово, где все последние годы росла напряженность. По его словам, проблема севера Косово является &quot;комплексным вопросом&quot;, который должен быть решен мирным диалогом.
В свою очередь, премьер-министр Косово Хашим Тачи в отдельном заявлении для СМИ отметил, что визит Пан Ги Муна в Приштину означает, что он &quot;принял новую реальность в Косово&quot;.
По его словам, в Приштине готовы к налаживанию добрососедских отношений со всеми странами-соседями, включая Сербию, а правительство Косово будет активно заниматься &quot;приближением граждан северной части края к косовским органам власти&quot;, передает РИА Новости.
Албанские власти Косово в одностороннем порядке провозгласили независимость от Сербии в 2008 году. На основании резолюции 1244 СБ ООН от 1999 года в крае действует миссия ООН (UNMIK). В середине 2009 года штат UNMIK был значительно сокращен, а ее основные функции переданы миссии Евросоюза (EULEX), осуществляющей управление полицией, таможней, правосудием и в некоторых других сферах.
 
Источники

Анкара объявила, что не будет категорически возражать против появления на севере Сирии автономного курдского региона, пишет газета Hurriyet со ссылкой на слова турецких участников переговоров с одним из лидеров сирийских курдов Салихом Муслимом.
Согласно этой информации, представители МИД и разведывательных служб Турции встретились с Муслимом еще 14 августа. В ходе переговоров они обозначили, на каких условиях готовы принять появление курдской автономии на севере Сирии: соответствующее решение должно быть принято парламентом этой страны после установления там демократического режима.
В настоящее время Анкара резко выступает против создания внутри Сирии самоуправляемого региона с преимущественно курдским населением. Турецкие власти опасаются, что такая автономия в условиях гражданской войны может стать тыловой базой снабжения Курдской рабочей партии, добивающейся независимости для юго-востока Турции, населенного преимущественно курдами.
Во время переговоров с турками Муслим подчеркнул, что в настоящее время курды на севере Сирии и не собираются добиваться автономии или независимости, поскольку &laquo;видят свое будущее только в составе Сирии&raquo;. Вместе с тем, еще один лидер сирийских курдов Асия Абдулла ранее заявила, что регион находится уже во второй стадии оформления полуавтономного статуса. В частности, там идет подготовка к выборам в местные органы власти, которые пройдут без надзора со стороны Дамаска.
В курдских районах Сирии уже действует временный исполнительный комитет, обеспечивающий потребности населения в самом необходимом, а ситуацию контролирует ополчение, не пускающее на курдские земли ни сирийские правительственные войска, ни повстанцев.
По словам турецких дипломатов, Анкара готова с этим мириться, пока все эти структуры являются непостоянными и не обладают никаким официальным статусом.
 
Источники

Израиль может столкнуться с крупномасштабным конфликтом, если атакует места хранения сирийского химического оружия. Как передает MIGNews, с таким заявлением выступил начальник Генштаба ЦАХАЛа генерал-лейтенант Бени Ганц.
Он подчеркнул, что оружие массового уничтожения по-прежнему находится под контролем сил президента Башара Асада.
Выступая перед членами комиссии Кнессета по иностранным делам и обороне, Ганц сказал, что дилемма Израиля заключается в определении правильного момента для принятия в случае необходимости решительных мер для уничтожения химического оружия и недопущения его попадания в руки террористических группировок.
Начальник Генштаба также предупредил, что действия Израиля в отношении химического оружия Сирии могут привести к более крупномасштабному конфликту, чем считалось ранее.
По словам Ганца, сирийские вооруженные силы охраняют химическое оружие и соблюдают повышенные меры безопасности, чтобы оно не попало в ненадежные руки, хотя это не означает, что так будет продолжаться всегда.
&laquo;Мы должны принять во внимание, что останется после того, как мы начнем действовать, и в чьи руки это оружие попадет&raquo;, - отметил израильский военачальник.
 
Источники

В ходе продолжающего с в Сирии конфликта вновь погиб армянский солдат. Вреж Кешишян из Алеппо, 1991 года рождения погиб во время службы в губернии Идлиб.
Город Алеппо уже несколько дней оторван от внешнего мира. В городе не действует телефонная связь, отключен интернет, со значительными перебоями работает городская телефонная связь.
В армянских районах слышны перестрелки в соседних районах, а снаряды и пули иногда летят в сторону населенных армянами пункты. Ситуация в городе та же: достать хлеб или топливо довольно трудно, все очень дорого, а работы почти нет, пишет Yerakouyn.com.
 
Источники

Американский конгрессмен Говард Берман выступил с заявлением в связи с состоявшимися в Арцахе президентскими выборами. В заявлении Бермана, в частности, говорится: &laquo;Я приветствую народ Нагорного Карабаха, который продолжает формировать государственное управление демократическим путем. Я также хочу поздравить президента Бако Саакяна с его переизбранием. Я желаю ему успехов на пути Нагорного Карабаха к окончательному урегулированию карабахского конфликта с учетом права народа Карабаха на самоопределение&raquo;
Президентские выборы в Арцахе состоялись 19 июля 2012 года. Общее число избирателей составило 99 227 человек, число выданных участковыми избиркомам бюллетеней составило &ndash; 102 283, число погашенных бюллетеней составило 29 324, число зарегистрированных и получивших бюллетень избирателей составило 72 958 человека. В пользу Бако Саакяна проголосовало 47 095 человек, в пользу Виталия Баласаняна - 22 967 человек и в пользу Аркадия Согомоняна &ndash; 593 человек.
 
Источники

Российские власти рассчитывают на то, что Дамаск будет соблюдать обязательства по Женевскому протоколу, налагающему запрет на применение удушливых газов как средств ведения войны.
«Хотели бы подчеркнуть, что Сирия в 1968 году присоединилась путем ратификации к Женевскому протоколу 1925 года, запрещающему применение удушливых, ядовитых или других подобных газов как средств ведения войны”, - отмечается в заявлении МИД России.
Официальная Москва “исходит из того, что сирийские власти и впредь будут неукоснительно придерживаться взятых на себя международных обязательств».
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри провел в Вашингтоне встречу с главой МИД Ирака Хошияром Зебари, на повестке дня которой стояли турецко-иракские отношения. Керри указал на необходимость развития отношений между странами, что, по его словам, поможет содействовать созданию в регионе широкомасштабного сотрудничества.
Керри отметив, что иракский министр в ближайшее время проведет встречу с главой МИД Турции Ахметом Давутоглу, выразил удовлетворение в связи с запланированной встречей, на которой будут обсуждены двусторонние отношения между Ираком и Турцией.
Другим вопросом, вынесенным на рассмотрение в ходе встречи Керри и Зебари, стало продолжающееся насилие в Сирии. Хошияр Зебари сказал, что они находятся на равном расстоянии ко всем сторонам Сирии, добавив, что Ирак не поставляет режиму Асада оружие и нефть и не предоставляет материальной поддержки. Зебари указал и на то, что к насилию в Сирии причастны и иракцы, отметив, что они оказались в Сирии не с разрешения иракского правительства, а, возможно, были склонены к этому некоторыми боевиками, пишет trtrussian.
 
Источники

Власти Таджикистана сообщили официальные данные об итогах первого дня спецоперации в Хороге, передает русская служба ВВС. Согласно данным, 42 человека убиты, десятки ранены.
В ходе спецоперации по задержанию причастных к убийству генерала Абдулло Назарова убиты 12 таджикских военнослужащих, 23 военных ранены.
Потери среди членов &laquo;незаконных вооруженных формирований&raquo; составили 30 человек, 40 человек задержаны, в том числе 8 граждан Афганистана. Жертв среди мирного населения нет, сообщает Государственный комитет национальной безопасности Таджикистана.
Силовиками изъято более 100 единиц оружия.
По неофициальным данным погибли около 100 военнослужащих. Сообщалось также о более 100 жертвах среди мирного населения.
Социал-демократическая (СДПТ) и Исламская партии Таджикистана (ПИВТ) призвали к немедленному прекращению боевых действий на Памире, назвав происходящее &quot;силовой акцией против населения, а не криминальных элементов&quot;.
Глава управления Госкомитета Нацбезопасности по Горно-Бадахшанской автономной области генерал-майор Абдулло Назаров был убит ночью 21 июля. Генерал и несколько его сослуживцев следовали в автомобиле из Ишкашима в административный центр Горно-Бадахшанской автономной области. Их автомобиль остановили двадцать человек, которые, вытащив генерала из машины, принялись его избивать. 56-летний Назаров от полученных травм скончался на месте.
 
Источники

Повышение ставки рефинансирования со стороны Центрального банка Армении &ndash; скорее импульс, чем существенное сдерживание инфляции. Такое мнение 16 августа на пресс-конференции в Ереване высказал председатель Республиканского союза работодателей Армении Гагик Макарян, комментируя последнее повышение ставки рефинансирования со стороны мегарегулятора. &laquo;Повышение ставки рефинансирования не окажет особого воздействия на кредитные ставки, поскольку у комбанков достаточно финансовых средств&raquo;, - подчеркнул он.
Совет Центрального банка Армении на заседании 13 августа принял решение повысить ставку рефинансирования на 0,5 процентных пункта, установив ее на уровне в 8,5%. Согласно сообщению ЦБ РА, данное решение нацелено на смягчение вторичного влияния повышения тарифов на энергоносители. Кроме того, Совет придает важность сохранению положительных реальных процентных ставок. В результате политики ЦБ ожидается, что инфляция в ближайшие месяцы постепенно снизится.
В этом контексте Гагик Макарян добавил, что в условиях высокой инфляции сокращается потребление продуктов, что неизбежно для страны с 35%-ым уровнем бедности. Помимо этого, высокая инфляция приводит к понижению производительности бизнеса.
Выход из сложившейся ситуации специалист видит в реализации конкретных шагов со стороны государства, направленных на оздоровление экономики.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон во вторник заявила, что вооруженная оппозиция в Сирии берет под контроль все больше территорий. По ее мнению, это приведет к созданию &quot;зон безопасности&quot;, передает русская служба ВВС.
Госсекретарь подчеркнула, что США увеличили свои усилия по поддержке сирийских оппозиционеров и планируют переход власти в Сирии.
При этом, по словам госсекретаря, президенту страны Башару Асаду еще &quot;не слишком поздно&quot; самому начать планировать переходный процесс.
Антиправительственные выступления представителей сирийской оппозиции продолжаются с марта 2011 года. По данным ООН, за все это время в ходе столкновений погибло более 12 тысяч человек.
 
Источники

Замминистра иностранных дел Армении Ашот Овакимян встретился представителем Международного Красного Креста (МККК) в Армении Драганой Ранкович по поводу попавшего в плен 8 августа военнослужащего армянской армии Акопа Инджигуляна и мерах по его возвращения на родину.
Ашот Овакимян призвал армянское представительство МККК к более активным посредническим действиям, придав важность отношениям с представительством в Баку.
В свою очередь Ранкович сказала, что в рамках мандата МККК предпринимаются необходимые шаги для того, чтобы встретиться с попавшим в плен военнослужащим, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В понедельник случилось маленькое чудо: мир вдруг &ldquo;заметил&rdquo; то огромное количество вооружения, которое скупает и производит Азербайджан. Более подробно: накануне был распространен доклад генсека ООН &laquo;Контроль над обычными вооружениями на региональном и субрегиональном уровнях&raquo;, в который была включена позиция Армении о нарушении Азербайджаном ДОВСЕ. В докладе сообщается, что на период 1 января 2012 года Баку нарушил ограничения ДОВСЕ сразу по трем категориям. Так, резервы боевых танков составляют 381 единицу, в то время как допустимый предел составляет 220, артиллерии &ndash; 516 единиц (допустимый предел &ndash; 285). В прошлом году Азербайджан также на 47 единиц увеличил количество артиллерийских установок, на 106 единиц &ndash; количество боевых бронированных машин, довел их до 287 при пределе в 220, довел с трех до пяти количество ударных вертолетов.
В докладе генсека ООН отмечается, что подобное увеличение военного бюджета Баку и его агрессивная антиармянская риторика усиливают напряженность на Южном Кавказе и препятствует переговорному процессу по карабахскому урегулированию.
Что вдруг случилось с мировым сообществом в лице ООН?
Азербайджан уже не первый год активно вооружается, абсолютно это не скрывая. Оружие страна закупает в неимоверных количествах из-за рубежа, при чем, как неоднократно упоминалось, и в странах-посредниках карабахского конфликта. Немалое количество оружия производится и в самой стране.
Стоит признать, что глаза у мирового сообщества открылись не внезапно, эта тенденция прослеживается в течение последних недель. В конце июня Госдепартамент США исключил Азербайджан из списка стран, имеющих право на покупку американской военной техники.
После последовало заявление Минской группы ОБСЕ об аэропорте в Арцахе, в частности о том, что они получили гарантии неприменения силы против гражданских воздушных судов. &laquo;Стороны заверили сопредседателей, что отвергают любую угрозу или применение силы против гражданских воздушных судов и будут осуществлять дипломатические шаги, воздерживаясь от политизации вопроса&raquo;, - говорится в заявлении посредников.
Позже было еще и заявление МГ ОБСЕ о президентских выборах в Арцахе, где они отметили, что понимают &ldquo;необходимость организации &ldquo;де-факто&rdquo; властями Нагорного Карабаха демократического уклада жизни населения посредством подобных процедур&rdquo;.
Эти два последних заявления вызвали негодование в Баку, который обвинил посредников в &ldquo;лицемерии и проведении грязной политики&rdquo;.
Так что же происходит?
Потерял ли Азербайджан свое нефтяное значение для мирового сообщества, ради которого это сообщество могло даже пожертвовать своими принципами? Может быть, в результате продолжающейся &laquo;арабской весны&raquo; державам открылись новые, более выгодные источники доходов?
Или наконец- то посредникам и державам в одном лице надоело терпеть подпитываемое безнаказанностью хамское отношение к себе Азербайджана, который, не стесняясь, игнорирует призывы решить карабахский вопрос мирным путем, прекратить военную риторику и провокации против армянской стороны?
Или же, что самое невероятное, это сообщество решило все же последовать голосу совести и решить проблему справедливо?
Пока ответов на эти вопросы нет. А мировое сообщество обычно такое непостоянное.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 16 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,670 млн. долларов по среднему курсу 406.67 драма/$1 США. Цена закрытия составила 406.75 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 16 августа составил 406.42 драма, сократившись по сравнению с 15 августа на 0.26 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 542.04 драма, увеличившись на 1.60 пункта, а курс российского рубля сократился на 0,01 п.п. &ndash; до 12.34 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Компания &quot;ВКонтакте&quot;, которой принадлежит одноименная социальная сеть, получила в 2011 году чистую прибыль в размере 516,5 млн рублей (около 16 млн долларов), что на 13,9% больше, чем годом ранее. Об этом сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
За прошлый год соцсеть выручила 3,29 млрд рублей, что на 41,7% больше, чем в предыдущий год.
Эти данные значительно расходятся с предварительными цифрами, которые были опубликованы в начале года журналом Forbes.
Так, согласно рейтингу журнала, обнародованному в феврале, среди крупнейших российских интернет-компаний &quot;ВКонтакте&quot; заняла восьмое место с показателем выручки в 152 миллиона долларов.
В социальной сети &quot;ВКонтакте&quot; зарегистрировано около 120 миллионов пользователей. Прибыль компании приносит в основном размещение рекламы.
 
Источники

В Марнеули (регион Квемо Картли, Восточная Грузия) бастуют рабочие, которые строят участок Тетрицкаро железной дороги Баку-Тбилиси-Карс. Они требуют выплаты им заработной платы.
Как заявили журналистам рабочие, им не выплачивают заработную плату уже пять месяцев. &quot;Мы обратились к нашему руководству. Они обещали, что сумма будет перечислена на днях, но уже прошло пять месяцев. Мы просим правительство и премьера помочь нам&quot;, - говорят рабочие.
В самой компании, в которой работают бастующие, ситуацию никак не комментируют, передает Trend.
 
Источники

Подробный перечень титулов султана мы привели не просто так. Для Османской империи главной была огромная армия, которая за 400 лет завоевала огромную территорию, включая Мекку и Медину, где сейчас правит династия Аль Саудов. Для создания нового Халифата тоже нужна армия, если возможно, объединенные исламские силы. Озвучил эту идею в Марокко на прошлой недели председатель турецкой партии &laquo;Саадат&raquo; (Счастье) Мустафа Камалак. Заметим, что &laquo;Саадат&quot; - это консервативное крыло бывшей турецкой Партии благоденствия (&quot;Рефах&quot;). Умеренное евроцентристское крыло - это правящая сейчас в Турции Партия справедливости и развития (АКР). Камалак заявил, что необходимо срочно создать &laquo;исламское НАТО&raquo; и Исламские миротворческие силы. &laquo;Сегодняшние события в исламских странах еще раз доказали, насколько прав был экс- премьер-министр Турции Неджметтин Эрбакан, призывая создать Исламские миротворческие силы. Мы от души приветствуем пробуждение в исламских странах и молимся за успех. Но западные страны прикладывают усилия для того, чтобы это было на их пользу. Мы должны на первый план выдвигать не наши конфликты, а единство и целостность&raquo;, - отметил Камалак. Бывший премьер-министр Турции Неджметтин Эрбакан известен как автор идеи &quot;всемирного халифата&quot;. Идейная мощь халифата - в исламе, а военная - в независимом военно-политическом блоке. Эрбакан называл этот блок &quot;исламскими миротворческими силами&quot;, его последователи - &quot;исламским НАТО&quot;. Североатлантический альянс сейчас переживает тяжелые времена, а Турция интенсивно крепнет, что и дает ей право выступать с подобными заявлениями. Нет никакого сомнения в том, что первым в исламское НАТО, если оно вдруг будет создано, войдет Азербайджан. Баку явно постарается решить свои проблемы таким путем, ибо собственными силами он проиграет и вторую карабахскую войну. Хотя надо сказать, что &laquo;исламское НАТО&raquo; нацелено прежде всего на арабские страны, которые Турция хочет втянуть в свою орбиту под прикрытием &laquo;защиты демократии&raquo;. Какая там может быть демократия, мы уже увидели на примере Ливии, Туниса и Египта. На очереди, как это ни печально, Сирия.
&laquo;Исламское НАТО&raquo; явно не будет страдать от отсутствия средств: Саудовская Аравия и Катар с удовольствием будут финансировать это образование, даже несмотря на то, что между суннитами монархий Залива и турецкими есть некоторое несовпадение мнений в области теологии. Но это преодолимые препятствия &ndash; вряд ли монархии будут настаивать именно на том суннизме, который они исповедуют, особенно Саудовская Аравия, где господствует ваххабистская ветвь ислама. Новая структура также попытается дистанцироваться от Запада и просто проигнорировать Иран. Может получиться и так, что Запад будет приветствовать новый блок в надежде на то, что именно с его помощью будет решена сирийская и иранская проблемы. Словом &ndash; все довольны и счастливы. Только вот одно мешает &ndash; а захочет ли арабский мир иметь во главе своих объединенных сил Турцию? История подсказывает нам отрицательный ответ. Дело в общем-то не в идеях, время от времени озвучиваемых Анкарой, дело в том, что в один далеко не прекрасный день одна из этих идей может стать реальностью. Одна надежда на Саудитов и Катар &ndash; одно дело поддерживать Эрдогана на словах, который явно уже примеряет на себя султанское одеяние, а другое &ndash; терпеть подобного, с позволения сказать, главу исламского мира. Королевство Саудовской Аравии вполне резорнно считает на этом месте себя и складывать полномочия пока не собирается. Но все упирается в это пресловутое &laquo;пока&hellip;&raquo;
 
Источники

Решение нагорно-карабахского конфликта станет значительным прогрессом в обеспечении мира, стабильности и процветания на Евразийском пространстве. Об этом говорится в совместной декларации, принятой по итогам III саммита Совета сотрудничества тюркоязычных государств, прошедшего в пятницу в городе Габала (Азербайджан).
В работе саммита приняли участие Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Турции Абдулла Гюль, Президент Кыргызстана Алмазбек Атамбаев и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.
В совместной декларации стороны подчеркнули важность, которую они придают мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта, являющегося одной из главных преград для стабильности и регионального сотрудничества на основе суверенитета, территориальной целостности и неприкосновенности границ Азербайджана.
В своем заявлении стороны подчеркнули нацеленность на усиление политической и экономической безопасности тюркоязычных государств в соответствии с принципами суверенитета, территориальной целостности, неприкосновенности границ, а также невмешательства во внутренние дела государств.
 
Источники

Американская корпорация Apple выиграла судебное разбирательство, обязав южнокорейскую компанию Samsung временно прекратить продажу планшета Galaxy Tab 7.7.
Запрет на продажи наложил суд города Дюссельдорф (Германия). По мнению судей, между планшетом и устройством, изображенным на датированных 2004 годом чертежах Apple, есть сходство.
Galaxy Tab 7.7 компания анонсировала в сентябре 2011 года. Внешний вид устройства являет собой плоский аппарат со скругленными углами в корпусе из пластика. Планшет считается одним из самых легких в своей категории, выпущенных Samsung, так как его вес составляет 335 граммов.
Ранее другой планшетный компьютер производства Samsung &ndash; Galaxy Tab 10.1 &ndash; также был запрещенным для продаж в августе 2011 года. При этом запрет вначале действовал на территории всего ЕС, а позднее его ограничили только площадью Германии.
Samsung и Apple начали патентную войну из-за внешнего вида планшетов. По мнению Apple, Samsung заимствует его оформление устройств для собственных разработок. Спор между компаниями продолжается с апреля 2011 года, привлекая суды в различных странах.
 
Источники

Египетская армия начала стягивать тяжелую военную технику к центру Каира, где начали собираться демонстранты-сторонники свергнутого президента Мухаммеда Мурси, сообщает Anadolu. Танки и спецтехника стягиваются в центр Каира из провинций Исмаилийя и Суэц.
&quot;Братья-мусульмане&quot; планируют провести 16 августа после пятничной молитвы новые многомиллионные акции протеста в Каире. Шествия под названием &quot;Пятница гнева&quot; начнутся после молитвы от всех мечетей Каира.
В настоящее время число погибших в ходе разгона армией Египта демонстраций сторонников экс-президента Мухаммеда Мурси выросло до 680 человек.
В среду египетская армия начала разгон демонстрантов-сторонников свергнутого президента Мухаммеда Мурси, используя при этом военную технику и огнестрельное оружие.
Руководители &quot;Братьев-мусульман&quot; утверждают, что при разгоне демонстраций погибло около двух тысяч человек, ранения получило около 15 тысяч мирных жителей.
 
Источники

Японская корпорация Sharp может сократить тысячи рабочих мест в связи с существенными убытками во втором квартале текущего года. Сколько именно человек будет уволено, пока неизвестно, сообщает Lenta.ru со ссылкой на японские СМИ.
В компании ожидают, что убытки в апреле-июне составят не менее 100 млрд иен (около 1,28 млрд долларов) - более чем в два раза больше, чем в во втором квартале 2011 года.
Между тем, по итогам прошлого финансового года потери Sharp составили 376 млрд иен (4,8 млрд долларов).
На фоне сообщений об ожидаемых убытках и возможных сокращениях персонала акции Sharp в Токио упали до минимума с декабря 1975 года, сообщает Bloomberg.
На закрытии торгов котировки Sharp сократились на 1,7% до 278 иен за акцию, а в ходе сессии опускались более чем на 5%. В то же время индекс Nikkei 225 упал всего на 0,2%.
 
Источники

Сирийская авиация нанесла бомбовый удар по восточным районам Алеппо. Об этом в своем микроблоге написал корреспондент телеканала ВВС World Йэн Пэннел.
По его словам, удар исходил от реактивных истребителей-бомбардировщиков, боевых вертолетов, а также артиллерийских установок.
Ранее сирийская армия избегала использования реактивной авиации для подавления восстания.
В этих условиях в город продолжают прибывать все новые отряды повстанцев. Отмечается, что вооруженные оппозиционеры уже взяли под свой контроль несколько районов Алеппо и продолжают вести сражение за его центр.
Наиболее ожесточенные бои идут у здания городского управления полиции, расположенного в непосредственной близости от Старого города.
Сражение за Алеппо началось накануне, когда повстанцы развернули наступление на севере города. С тех пор им удалось закрепиться и на других его окраинах, передает Lenta.ru.
 
Источники

Инспекторы ООН в ближайшие дни отправятся в Сирию, где в течение 14 дней будут расследовать случаи возможного применения химоружия, заявил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич.
«Этот срок может быть продлен при необходимости и согласии обеих сторон», - добавил Лукашевич. Он рассказал, что миссия экспертов, как ожидается, посетит три места предполагаемого использования химоружия в Сирии, включая пункт близ Алеппо.
По словам представителя МИД РФ, достижение договоренности об отправке экспертов открывает пусть к тщательному и объективному расследованию ситуации с возможным применением химического оружия в Сирии.
 
Источники

В понедельник в Брюсселе состоялось III заседание министров иностранных дел стран, включенных в программу &quot;Восточное партнерство&quot;. Армению на заседании представлял министр иностранных дел РА Эдвард Налбандян.
В заседании принимали участие министры иностранных дел стран, включенных в программу &quot;Восточного партнерства&quot;, - Армении, Беларуси, Азербайджана, Грузии, Молдовы и Украины, представители Форума гражданского общества &quot;Восточного партнерства&quot;.
На заседании председательствовала верховный представитель Евросоюза по внешней политике и политике безопасности Кэтрин Эштон.
На заседании состоялся обмен мнениями по нынешнему состоянию программы &quot;Восточное партнерство&quot;, &quot;Дорожной карте&quot;, предложенной Еврокомиссией для реализации программы &quot;Восточное партнерство&quot;, и вопросам, связанным с ее реализацией.
После заседания по приглашению европейского комиссара по вопросам расширения и европейской политики соседства Штефана Фюле для глав делегаций стран-партнеров был дан рабочий ужин.
 
Источники

Стартовала кампания по сбору средств на памятник Стиву Джобсу. Он будет отличатся размерами, которые сопоставимы с Колоссом Родосским и Статуей Свободы, передает The Next Web. Сбор средств на памятник проходит на IndieGoGo, авторам требуется пятьдесят тысяч, но пока собрано семьдесят пять долларов. В качестве подарков за пожертвования можно получить глянцевую фотографию Джобса, наклейку с его цитатой, черную майку или фирменную водолазку, биографию Джобса, билеты на открытие или свое имя, выгравированное на постаменте. За 999 долларов можно принять участие в создании статуи, начиная с выбора ее внешнего вида.
В память о Джобсе памятники уже установлены в Будапеште, Одессе и Петербурге, но это первый проект, который собираются поставить именно в США.
 
Источники

Решить нагорно-карабахский конфликт Россия вряд ли поможет, то есть на тех условиях, на которых настаивает Азербайджан. Но тут надо обратить внимание на совместную пресс-конференцию президентов двух стран. После подписания массы двусторонних соглашений которые, как это водится, скорее всего останутся на бумаге и являются ничем иным, как пусканием пыли в глаза, Ильхам Алиев, не придумав ничего нового вновь стал говорить о 20% «оккупированной» территории и миллионе беженцев. На кого была рассчитана его речь — осталось непонятным, но уж явно не на Владимира Путина. Уж Путин знает и площадь освобожденных районов, и число беженцев. Алиев как всегда, явно перепутал аудиторию. Но может быть и другое: ничего другого президент Азербайджана просто сказать не в состоянии и это очень плохо. Правда, есть еще и почти мальчишеское бахвальство количеством оружия и энергоносителями. Насчет вооружения говорить не будем — его действительно много, но не в этом суть. У Армении не меньше, если не лучше, просто армянская сторона не имеет привычки говорить об этом на весь мир. Вероятно, в Азербайджане государственной тайной считаются не запасы вооружения, а размер состояния клана Алиева. Но это так, к слову.
В ходе пресс-конференции Владимир Путин подчеркнул, что Россия активно содействует скорейшему урегулированию конфликта, которое возможно только политическими средствами. То есть президент РФ дал понять Алиеву, что никакой поддержки по поводу Карабаха не будет. И если Ильхам Алиев надеется на нефтедоллары, на закупку вооружения в 4 млрд. долларов у России и еще на несколько миллиардов у другой страны, то пусть знает: это еще не означает, что они смогут решить карабахский вопрос веянным путем. Алиев понял, что не получит Карабах даже с помощью войны, потому и решил довольствоваться тем, что оскорбил российского министра и выставил себя снобом. Называть главу МИД РФ очень неприличным словом вряд ли сойдет президенту Азербайджана с рук.
Что касается нефти и газа, то и тут все не слава Богу. По всем расчетам к 2018 году добыча углеводородов снизится до рекордного минимума. Но Алиев до сих пор умудряется повторять вновь и вновь, что у Азербайджана имеются огромные запасы нефти и газа, страна уже диверсифицировала маршруты поставок, но, конечно, ищет крупные рынки для долгосрочного сотрудничества. По мнению российского эксперта Константина Симонова, в действительности газа Азербайджан даст немного. «По официальным оценкам, я думаю, что они даже завышены, добыча на вторую очередь Шах-Дениза будет 16 млрд. кубов в лучшем случае в 2018 году, но в реальности и год будет перенесен и добыча будет меньше. При этом 6 млрд. законтрактовано уже в Турции. То есть мы говорим о 10 млрд. кубов. Россия поставляет примерно в среднем в худшие годы 150 млрд. кубов на рынок Европы и Турции». Вот так.
Судя по всему, Алиев просто хочет заручиться поддержкой России в случае начала агрессии против Республики Арцах. Но Владимир Путин в отличие от других президентов, меньше всего склонен к авантюрам, тем более затрагивающим интересы России. Правда, у РФ так и нет внятной политики на Кавказе, чем и пользуются Алиев и ему подобные.
Что касается Армении, то ей все же следует более спокойно реагировать на визиты Путина и все, что с этим связано — в конце концов, ни одна страна не обязана проводить такую политику, которая нравится Армении. У каждой страны свои интересы. Вот если бы у Армении были бы нефть и газ, наверное разговор был бы другой. Но… чего нет, того и нет и на самом деле это очень хорошо. А все разговоры о том, что «Россия предала Армению», «заставила Саргсяна сдать Карабах» и тому подобные сказки не что иное, как желание быть святее Папы Римского. Основной постулат: вот Москва с нами не хочет дружить, мы будем дружить в Европой. Весь вопрос в том - хочет ли этого сама Европа.
А пресловутый Евразийский союз — не что иное, как очень желаемый, но пока эфемерный проект. Может он таким и останется. Зато это отличный инструмент в руках как России, так и Европы.
 
Источники

США в ближневосточном регионе начали последовательное наращивание средств противоракетной обороны (ПРО), отмечается на сайте millitari.ru.
Эксперты полагают, что принятие такой меры связано с потребностью вести наблюдение за пусками иранских баллистических ракет.
По сообщению издания &laquo;Джейнс дифенс уикли&raquo;, американские военные хотят передислоцировать свою РЛС слежения AN/TPY-2 X-диапазона на военно-воздушную базу в Катаре Аль-Убейд (Al-Ubeid). По предположению экспертов, данная станция будет аналогична РЛС, которые размещены в Турции и Израиле для наблюдения за пусками баллистических ракет с территории Ирана.
Радиолокационная станция AN/TPY-2 представляет из себя мобильную РЛС, предназначенную для обнаружения и сопровождения баллистических ракет дальнего действия с фазированной антенной решеткой (ФАР), спроектированной специально для предоставления данных о целях системам комплекса ПРО.
Планируется, что работы по развертыванию станции будут завершены в ближайшие месяцы, так же местом дислокации могут стать ОЭА, а не Катар.
 
Источники

16 августа президент Республики Арцах Бако Саакян подписал распоряжение об утверждении стратегической программы правовых и судебных реформ в НКР на период с 2013 по 2017гг. и перечня предусмотренных программой мероприятий.
Согласно данному распоряжению, создана рабочая группа по проведению реформ во главе с министром юстиции НКР Араратом Даниеляном. Распоряжение президента НКР &laquo;О создании рабочей группы&raquo; от 1 февраля 2008г. признано утратившим силу, учитывая, что предыдущая группа выполнила поставленные перед ней задачи.
 
Источники

Глава иракского отделения &quot;Аль-Каиды&quot; заявил, что террористы планируют организовать теракт в &quot;самом сердце&quot; США. Об этом передает Lenta.ru со ссылкой на NBC News.
Террористы распространили аудиозапись, в которой Абу Бакр аль-Багдади сообщил, что боевики уже находятся на пути в США.
&quot;Моджахеды уже выдвинулись по следам вашей армии, которая пустилась в бегство. Они поклялись наказать вас куда более жестоким образом, чем это сделал Осама. В ближайшее время вы увидите их (боевиков) в самом сердце вашей страны, поскольку наша война против вас уже началась&quot;, - сказал аль-Багдади, не уточнив, где именно планируется нанести удар.
Спецслужбы США утверждают, что Нью-Йорк, в котором после терактов 11 сентября 2001 года было предотвращено более десяти акций террористов, не является целью боевиков. По словам представителя ФБР, в настоящий момент городу ничто не угрожает.
Агенты также отметили, что лидеры террористов довольно часто грозят терактами, однако их предупреждения часто оказываются блефом.
 
Источники

16 августа президент Республики Арцах Бако Саакян посетил стройплощадку возводимого в столице нового здания республиканской больницы и на месте ознакомился с ходом проводимых работ.
Глава государства отметил, что заключительный этап строительства этого важнейшего для нашей республики объекта здравоохранения также необходимо завершить в намеченные сроки с обеспечением высокого качества выполняемых работ.
В ходе визита президента сопровождали министр градостроительства Карен Шахраманян, министр здравоохранения Зоя Лазарян, другие должностные лица.
 
Источники

Министерство обороны США намерено безвозмездно передать Кении восемь разведывательных беспилотных летательных аппаратов RQ-11 Raven.
Поставка беспилотников будет произведена в рамках более масштабной программы по вовлечению африканских стран в борьбу с международными террористическими организациями &quot;Аль-Каbда&quot; и &quot;Джамаат Аш-Шабааб&quot;.
По оценке Пентагона, министерство обороны Кении будет использовать беспилотники Raven для обнаружения и идентификации наземных целей в противостоянии правительственных сил повстанцам и международным террористическим организациям.
С аналогичными целями в 2011 году Пентагон передал несколько беспилотников Raven Уганде.
Финансирование программы по снабжению африканских стран - союзников США бесплатным военным оборудованием определено на уровне 41,4 миллиона долларов.
Помимо беспилотников для Кении программой запланирована поставка военных грузовиков, систем связи и стрелкового оружия военным министерствам Джибути, Уганды и Бурунди. Эти страны считаются США ключевыми союзниками в регионе, передает Lenta.ru.
 
Источники

Исследования фресок Вардзии продолжатся до 2016 года. Работы, запланированные в древнейшем монастырском комплексе были обсуждены в агентстве культурного наследия.
Глава агентства Мераб Бочоидзе встретился с руководителями международной экспедиции в Вардзии. На встрече обсудили новые фазы проекта и возможность включения в него молодых грузинских специалистов.
&laquo;Одним из важнейших значений проекта является то, что поэтапно будет представлен фундаментальный научно-исследовательский труд, описывающий положение памятника Вардзии и пути его консервации&raquo;, - отметил Бочоидзе, передает Грузия Online.
 
Источники

Несколько дней тому назад группа российских социологов прибыла в Баку. Как сообщает газета «Ени Мусават» со ссылкой на зарубежные источники, группа разместилась в самом помпезном отеле столицы — Four season, расположенном на площади «Азнефть».
Обычно россияне мониторят в Азербайджане выборы в составе миссии наблюдателей от СНГ. Но этот раз, прибыли профессиональные социологи. Какова же их цель?
По словам источника, их задача - серьезное изучение социального положения в Азербайджане, анализ ситуации. Предположительно, они будут готовить отчеты в пользу кандидата правящей партии. Но это лишь видимая часть российской миссии.
Главная задача «незваных гостей» совершенно иная. Они под предлогом выборов намерены посетить регионы, изучить условия жизни людей, выяснить, чем недовольно население, в особенности этнические меньшинства, проживающие в приграничных с Россией территориях.
Затем на основании этих данных будет разработан план как ввергнуть страну в хаос. Как утверждает источник, «все очень серьезно».
По его словам попытка ввергнуть стану в хаос начнется, если это будет возможно в канун выборов, а если нет, то сразу по их завершении. Основная цель здесь ослабить Азербайджан, сделать его зависимым от себя, окончательно и бесповоротно положить конец его западной ориентации.
«В правительстве знают об этой миссии, и принимаются соответствующие меры», сказал источник. Эти намерения России вызывают у Запада, и в особенности у США тревогу. В частности в посольстве США заявили, что они обеспокоены происходящим.
Как пишет издание, посольство США получила из источников на Западе список российских «мониторов», но не публикует его во избежание международного скандала.
 
Источники

Заместитель генерального секретаря ООН по миротворческим операциям Эрве Ладсус прибыл в Сирию для оценки ситуации в стране. Об этом сообщили в пресс-службе международной организации.
&quot;Вместе с командой ООН мы проведем оценку ситуации на месте&quot;, - отметил замгенсека. Как ожидается, на основе информации, собранной Ладсусом, будет составлен доклад Пан Ги Муна, который, по сути, и определит целесообразность продления мандата МООННС. Доклад должен быть представлен спустя 15 дней после принятия резолюции, то есть 4 августа. С учетом того, что этот день выпадает на субботу, документ будет вынесен на обсуждение Совбеза не раньше понедельника, 6 августа.
Следом за Ладсусом в Дамаск должен прибыть генерал Бабакар Гай, который станет новым руководителем миссии наблюдателей в Сирии. На этом посту он сменит генерала Роберта Муда. Как сообщил заместитель генсека ООН, вместе с новым главой МООННС он проведет &quot;целый ряд встреч&quot; с представителями сирийских властей и оппозиции.
Противостояние правительства Сирии и оппозиции продолжается с марта 2011 года. С тех пор, по данным ООН, в стране погибли более 16 тыс человек, большинство из них - мирные жители. Число беженцев, укрывшихся на территории соседних государств, превышает 100 тыс человек, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Как пишет haqqin.az, сотрудник протокольного отдела Администрации президента Азербайджана уволен за ошибку, которую допустил во время подписания межгосударственных документов с участием президентов России и Азербайджана 13 августа в Баку. Напомним, что объявляя имена лиц, подписывающих документы, работник назвал имя главы МИД России Сергея Лаврова неправильно. В результате оговорки имя Лаврова прозвучало как нецензурное слово по-азербайджански.
 
Источники

Чистая прибыль американской компании Apple по итогам 9 месяцев 2011-2012 финансового года, завершившихся 30 июня текущего года, выросла на 73,6% - до 33,5 млрд долл. по сравнению с показателем в 19,3 млрд долл. за аналогичный период годом ранее. Такие данные приводятся в финансовом отчете компании. Операционная прибыль Apple за отчетный период выросла на 76,6% и составила 44,3 млрд долл. Выручка увеличилась на 50,7% и составила 125,5 млрд долл. - против 80,0 млрд долл. годом ранее.
В третьем квартале текущего финансового года Apple получила 8,8 млрд долл. чистой прибыли, что на 20,7% больше сравнительного показателя годовой давности в размере 7,3 млрд долл. Квартальная операционная прибыль увеличилась на 23,4%, до 11,6 млрд долл. - с 9,4 млрд долл. в прошлом году. Выручка увеличилась на 22,6% и составила 35,0 млрд долл. против 28,6 млрд за аналогичный период предыдущего финансового года.
Объем реализации смартфонов iPhone в третьем финансовом квартале вырос на 28% в годовом исчислении - до 26 млн устройств. Однако по сравнению с предыдущим кварталом, когда было продано почти 35 млн iPhone, показатель упал на 26%.
Квартальные показатели Apple разочаровали аналитиков, акции компании на продленной сессии (after hours) в Нью-Йорке теряют 4,7%, передает РБК.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что Давид Шахназарян, после того, как покинул ряды АНК, распространились слухи о том, что на днях он навсегда уезжает в США. Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; попыталась выяснить достоверность этой информации у самого Давида Шахназаряна, который ответил: &ldquo;Скажу, что об этом сильно мечтают те, кто распространяет подобные слухи. Я очень хорошо знаю, кто этим занимается, но скажу, что это так и останется их несбыточной мечтой. Моя цель выдворить их отсюда, и я это сделаю&rdquo;, - сказал Давид Шахнанзарян, отказавшись отвечать на другие вопросы.
 
Источники

Представители &quot;Братьев-мусульман&quot; утверждают, что более 100 сторонников свергнутого президента Мохаммеда Мурси погибли в ходе разгона полицейскими их палаточного лагеря в Каире, сообщает AFP. По данным журналистов, среди погибших двое сотрудников силовых структур.
Полиция для разгона исламистов использует гранаты со слезоточивым газом. Обе площади окружены броневиками, в небе кружат армейские вертолеты. Ранее сообщалось о 50 погибших и сотне пострадавших. Официального подтверждения этой информации пока не поступало. &quot;Более 100 погибших и 2000 раненых&quot;, &mdash; говорится в сообщении представителя &quot;Братьев-мусульман&quot; в сети микроблогов в Twitter.
Медики, находящиеся в полевом госпитале исламистов, позже заявили о 120 погибших и сотнях пострадавших. Официального подтверждения этой информации пока не поступало.
 
Источники

Сегодня исполнилось 70 лет гениальному американскому актеру, звезде Голливуда Роберту Де Ниро. Он родился в семье художников, в Нью-Йорке 17 августа 1943 года. В 1964 году в фильме &laquo;Три комнаты в Манхэттене&raquo; (1965) получает свой первый опыт съемок в кино. В этом же году получает роль в фильме &laquo;Свадьба&raquo;, вышедшем на экраны лишь три года спустя.
Прежде чем встретиться с судьбоносным для себя режиссером Мартином Скорсезе, Де Ниро приходится сняться в череде откровенно слабых фильмов, таких как &laquo;Кровавая мама&raquo; (1970) , &laquo;Привет мамуля&raquo; (1970), &laquo;Банда, которая не умела играть честно&raquo; (1971), &laquo;Думая о Дженнифер&raquo; (1971) и других. Подлинным открытие для критиков и зрителей становится роль Джонни Боя в фильме &laquo;Злые улицы&raquo; (1973). Еще более значительный успех последовал год спустя. Фрэнсис Форд Коппола предлагает актеру роль во второй части &laquo;Крестного отца&raquo; (1974). За блестящую игру в этом фильме, актер, за лучшую роль второго плана, получает свой первый Оскар. Во всем мире Роберт Де Ниро запомнился по фильму &quot;Однажды в Америке&quot;.
Настоящей сенсацией на кинофестивале в Каннах становится роль ветерана вьетнамской войны в, вышедшем на экраны в 1976 году фильме Мартина Скорсезе &laquo;Таксист&raquo;. В прекрасном фильме &laquo;Нью-Йорк, Нью-Йорк&raquo;) он сыграл в паре с Лайзой Минелли.
В последние года Де Ниро снимался в картинах: &laquo;Последнее дело Ламарки&raquo; (2002), &laquo;Мост короля Людовика Святого&raquo; (2004), &laquo;Другой&raquo; (2004), &laquo;Знакомство с Факерами&raquo; (2004), &laquo;Игра в прятки&raquo; (2005), &laquo;Артур и минипуты&raquo; (2006), &laquo;Звездная пыль&raquo; (2006), &laquo;Вот что случилось&raquo; (2007), &laquo;Право на убийство&raquo; (2008), &laquo;Все путем&raquo; (2009), &laquo;Мачете&raquo; (2010), &laquo;Знакомство с Факерами 2&raquo; (2010), &laquo;Любовь: инструкция по применению&raquo; (2011), &laquo;Области тьмы&raquo; (2011), &laquo;Профессионал&raquo; (2011), &laquo;Старый новый год&raquo; (2012) и многих других. Роберта де Ниро - один из самых гениальных актеров всех времен.
&laquo;Во мне есть итальянская кровь, но я не до конца итальянец. Я немного голландец, немного француз и немного немец. Но у меня итальянское имя, и именно поэтому я привык ассоциировать себя именно с итальянской частью... Я всегда чувствовал себя должником Копполы&raquo;, - говорит Де Ниро.
 
Источники

По состоянию на 30 июня 2012 года активы ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; составили 115.6 млрд. драмов, увеличившись по сравнению с тем же периодом 2011 года на 35.1 млрд. драмов или на 43.6%.
В активах банка самый большой удельный вес составляют кредиты, объем которых на 30 июня 2012 составил 90.3 млрд. драмов или около 78.2% от общих активов.
В кредитах превалируют выданные юридическим лицам &ndash; 75.7 млрд. драмов, рост &ndash; 50.2%. Кредиты физическим лицам составили 14.7 млрд. драмов, рост &ndash; 20.1%, сообщает пресс-служба банка.
 
Источники

День памяти актера и поэта Владимира Высоцкого, ушедшего из жизни 32 года назад, пройдет сегодня в Москве.
«В этом году было решено скромно, по-тихому провести этот День памяти», - рассказала ИТАР-ТАСС заместитель директора Государственного культурного центра-музея Высоцкого на Таганке Галина Урвачева.
Вечером в «Доме Высоцкого на Таганке» будет показан созданный по его произведениям спектакль «Райские яблоки» режиссера Рашида Тугушева. В Театре на Таганке, на сцене которого артист играл Гамлета, Лопахина, Хлопушу и Летчика, - спектакль-концерт «Я, Высоцкий Владимир…» по книге Марины Влади «Владимир, или Прерванный полет»; прозвучат его стихи и песни. Автором идеи и режиссером этой постановки стал народный артист России Валерий Золотухин.
24 июля в Государственном культурном центре-музея Высоцкого на Таганке открылась выставка «1972. Високосное лето Владимира Высоцкого». «Именно тогда он создал около 30 поэтических произведений, многие из которых стали песнями, снимался в кино, играл в театре, писал песни к фильмам и театральным постановкам», - напомнила Урвачева. Среди представленных на выставке материалов - редкие документы, автографы стихотворений и кадры кинохроники.
 
Источники

Министерство обороны отложило подписание контракта на приобретение 37 многофункциональных истребителей МиГ-35, пишет в субботу, 17 августа, газета «Коммерсантъ».
Соглашение о закупке истребителей Минобороны и российская самолетостроительная корпорация «МиГ» (РСК «МиГ») должны были подписать до конца 2013 года. Сумма контракта оценивалась в 37 миллиардов рублей.
Однако, как стало известно «Коммерсанту», из-за затянувшейся работы по предоставлению и обоснованию расчетно-калькуляционных материалов правительство не могло подписать распоряжение по определению РСК «МиГ» единственным исполнителем этого задания. Одновременно, рассказали изданию источники в оборонном ведомстве, Минфин предложил Минобороны перенести часть расходов, выделяемых в рамках госпрограммы вооружений на 2014—2016 годы, за черту 2016 года. В итоге, оборонное ведомство решило перенести на несколько лет именно закупку 37 истребителей МиГ-35.
Вместо контракта на МиГ-35, рассказали собеседники «Коммерсанта», РСК «МиГ» может в ближайшее время получить от Миноброны заказ на истребители МиГ-29СМТ со сроком поставки до 2016 года. Сейчас на вооружении российских ВВС состоит 28 самолетов МиГ-29СМТ, которые изначально были изготовлены для Алжира. Однако Алжир в 2008 году отказался принять эти самолеты из-за претензий к их качеству, и истребители были переданы Минобороны РФ, которое отправило их на доработку.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что по ее сведениям, бывший секретарь Постоянной комиссии НС РА по вопросам защиты прав человека и общественным вопросам Арам Сафарян после того, как не был избран депутатом, постепенно охладел к ППА. И, хотя он и не делал никаких официальных заявлений на этот счет, однако, по существу, он фактически ушел из ППА и даже перестал посещать офис партии. В беседе с корреспондентом газеты Сафарян не подтвердил данную информацию, но и не опроверг ее: &ldquo;Я не буду давать интервью до сентября. И не намерен отвечать ни на какие вопросы. Сейчас у меня летний отпуск, и я отдыхаю&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Неподалеку от южнотурецкого города Килис археологи обнаружили &laquo;потерянный город&raquo; бронзового века, в котором, по утверждению руководителя раскопок, профессора Атиллы Энгина, мог жить библейский пророк Авраам.
&laquo;Согласно папирусу железного века, обнаруженный здесь потерянный город был тем городом, где жили пророк Авраам. Это открытие является большим вкладом для региона и для туризма в стране&raquo;, - заявил Энгин, пишет Hurriyet Daily News. На какой именно документ ссылается Энгин, где он был обнаружен и что в нем говорится, из сообщения не ясно. Результаты работы археологов не опубликованы в рецензируемых международных журналах.
Помимо связи обнаруженного города с библейским пророком, Энгин рассказал о находке там же клада серебряных монет числом в 134 штуки. По словам ученого, они принадлежали &laquo;сокровищнице Александра Великого&raquo;. Были найдены клинописные таблички и печати хеттских царей. Документы, принадлежащие 3000 году до нашей эры, говорят о важности места и о том, что оно, возможно, было столицей. Ученые полагают, что место соответствует древнему городу Уллис, но не берутся это утверждать до обнаружения дополнительных артефактов.
 
Источники

Турция 25 июля закрывает все пограничные пункты с Сирией, сообщил министр по делам таможни Хаяти Языджи, передает РИА Новости.
&quot;С сегодняшнего дня все КПП на границе с Сирией закрываются&quot;, - цитирует министра телекомпания NTV.
 
Источники

Группа беженцев из Сирии численностью свыше 5 тысяч человек в четверг 15 августа пересекла границу с Ираком, сообщает Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ). &quot;Оперативные сотрудники УВКБ сообщили, что первая группа из 750 сирийцев перешла понтонный мост через реку Тигр в Пешхабуре в четверг утром. Вечером за ними последовала значительно большая группа &mdash; от 5 до 7 тысяч человек&quot;, &mdash; заявил заместитель официального представителя генсекретаря ООН Эдуардо Дель Буэй. &quot;В основном это жители сирийских городов Алеппо, Эфрина, Эль-Хасике и Камышлы&quot;, &mdash; добавил он, уточнив, что большинство прибывших в Ирак &mdash; женщины, дети и пожилые люди.
Около двух тысяч сирийских беженцев размещены во временном палаточном лагере УВКБ близ столицы Иракского Курдистана &mdash; города Эрбиль. Часть из них отправили автобусами в Дахук. Сирийцев временно размещают в мечетях, некоторые находят кров у родственников или друзей, живущих в этом районе.
УВКБ вместе с властями Курдистана, другими гуманитарными агентствами ООН и неправительственными организациями готовится открыть крупный лагерь для беженцев в Дарашакране неподалеку от пограничного перехода с Сирией. &quot;Он должен открыться в течение двух недель. Мы надеемся, что это позволит снизить давление на перенаселенный лагерь Домиз и поможет беженцам сэкономить средства на аренде жилья&quot;, &mdash; сообщил официальный представитель УВКБ Адриан Эдвардс.
По данным ООН, в Ираке находятся более 154 тысяч беженцев из Сирии. Общее число сирийцев, официально зарегистрированных УВКБ в соседних с Сирией странах, превышает 1,9 миллиона человек. Около 680 тысяч из них укрылись в Ливане, собственное население которого &mdash; менее 5 миллионов человек.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что на одном из участков дороги Ереван &ndash; Гюмри в состоянии полной готовности стоят около одного десятка тракторов, которые благотворительный фонд &ldquo;Гагик Царукян&rdquo; расставил по случаю парламентских выборов в Армении. Как пошутил один из партнеров газеты, впереди ждут президентские выборы, и благотворительность может еще немного &ldquo;постоять&rdquo;. Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; попыталась выяснить, почему трактиры не дошли до получателя.
&ldquo;Машинно-тракторные станции все еще находятся на стадии формирования, когда они будут полностью готовы, мы передадим тракторы под их управление&rdquo;, - сказала пресс- секретарь Гагика Царукяна Ивета Тоноян, указав на ответственных за бизнес, которые упрямо не отвечали на звонки корреспондента газеты.
 
Источники

Сирийские войска провели ряд наступательных операций в пригородах Дамаска. Об этом сообщает информационное агентство SANA.В столичном районе Барзе и на окраине в Джубаре войска регулярной армии САР ликвидировали банду террористов из группировки &quot;Джебхат ан-нусра&quot; и уничтожили все их вооружение, в том числе крупнокалиберные пулеметы и боеприпасы.
В промышленной зоне города Дума тоже шли ожесточенные бои. Бандформирования там понесли тяжелые потери в живой силе, однако, информации о том, установили ли правительственные войска контроль над этой территорией, нет. Перестрелка велась и в другом городе-спутнике столицы - Харасте, и на открытых фермерских хозяйствах у шоссе Дамаск-Хомс. Поступали сообщения о ликвидации одного из полевых командиров группировки &quot;Ахрар аш-шам&quot; Омара Дукара в населенном пункте Хальбун к северо-западу от Дамаска.
В горной местности Каламун силовики конфисковали транспортное средство, загруженное противотанковыми управляемыми ракетами (ПТУР) и средствами связи. В родной для президента Башара Асада провинции Латакия подразделение ВС Сирии уничтожило группу террористов в местности Кинсаба. В то время, как поступила информация, о том, что в одной из деревень Латакии бандиты подорвали танк и семь автомобилей сирийских войск. Сирийские курды, которые населяют северо-восток страны объявили, что будут противостоять вооруженным бандформированиям, в том числе &quot;Джебхат ан-нусре&quot;, чтобы обезопасить себя и свои семьи.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что после парламентских выборов в Армении хоть состав правительства сформировался и без представителей ППА, в ведомствах продолжают руководить заместители министров от партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo;, которые не представили заявлений об уходе в надежде, что, независимо от политических перемен, они останутся на своих должностях. По сведениям, дошедшим до газеты, этим надеждам не дано оправдаться, и в ближайшие дни заместители министров от ППА на днях вынуждены будут покинуть свои посты. А после увольнения замминистров от ППА освободятся должности для пребывающих в ожидании членов партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo;.
 
Источники

В Египте за сутки арестованы более тысячи членов движения &laquo;Братья-мусульмане&raquo;, сообщает AFP. &laquo;Число задержанных членов &quot;Братьев-мусульман&quot; достигло 1004 человек, в том числе в Каире задержаны 558 человек&raquo;, говорится в распространенном полицией заявлении.
В пятницу, 16 августа, &laquo;Братья-мусульмане&raquo; провели в Каире и других городах Египта акции протеста против смещения с поста президента Мохаммеда Мурси, получившие название &laquo;Марш гнева&raquo;. В Каире в результате столкновений участников &laquo;Марша гнева&raquo; и полиции погибли не менее 80 человек. Вечером 16 августа &laquo;Братья-мусульмане&raquo; призвали сторонников Мурси проводить подобные акции протеста ежедневно.
 
Источники

Курс доллара к евро вырос к концу торгов вторника на фоне вновь обострившихся опасений инвесторов относительно дефолта Греции после сообщений в СМИ о возможной необходимости реструктуризации долга страны, свидетельствуют данные торгов.
К концу торговой сессии курс доллара к евро увеличился до 1,2061 доллара за евро с 1,2118 доллара за евро в понедельник. К японской валюте курс доллара опустился до 78,19 иены за доллар против 78,39 иены за доллар к концу предыдущих торгов. Курс доллара к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США повысился до 84 пунктов с 83,64 пункта к закрытию торгов понедельника.
Снижение стоимости евро связано также с решением агентства Moody&#39;s ухудшить прогноз по рейтингам ФРГ, Нидерландов и Люксембурга &quot;Ааа&quot; до негативного со стабильного ввиду сохраняющейся вероятности выхода Греции из еврозоны. Однако даже в том случае, если Греция останется в валютном союзе, аналитики агентства прогнозируют, что помощь потребуется другим членам еврозоны - Испании и Италии, передает РИА Новости.
 
Источники

Согласно исследованию «Затраты и выгоды трудовой мобильности между ЕС и странами Восточного партнерства», профинансированному Европейской комиссией, в 2012 году число эмигрантов из Азербайджана составило 32 тыс. человек, пишет EastBook.
Исследование показало, что в Азербайджане люди уезжают за границу не только из-за проблем с занятостью или желания изменить жизнь. В Азербайджане сложная ситуация в регионах — есть проблемы с обеспечением питьевой воды, газом и электричеством.
Около 82% азербайджанцев едут в страны СНГ (в Россию — 61%). В ЕС выезжают лишь 2,5% мигрантов, из которых 57,1% уезжающих — женщины. В 2012 году личные денежные переводы из-за рубежа в Азербайджан составили $1,3 миллиарда.
При этом отмечается, что в Азербайджане существует вероятность старения рабочей силы. Учитывая снижение рождаемости в 90-х годах, следует ожидать снижение численности населения в возрасте 15-24 лет.
 
Источники

ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; по итогам первого полугодия 2012 года обеспечил рост кредитного портфеля (включая кредитные линии) на 21.0%, до 90.3 млрд. драмов.
В структуре активов на долю кредитного портфеля (включая кредитные линии) пришлось 78.2%. При этом за отчетные 6 месяцев общие активы банка возросли на 20.6%, составив в абсолютном выражении на 1 июля текущего года 115.6 млрд. драмов.
Общие обязательства Арэксимбанка-группы Газпромбанка на 1 июля 2012 года составили 99.3 млрд. драмов, увеличившись с начала года на 24.0%, общий капитал составил 16.2 млрд. драмов, а уставный капитал &ndash; 12.3 млрд. драмов.
В то же время, по итогам 6 месяцев прибыль банка до налогообложения составила 647.2 млн. драмов, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом 2011 года на 22.5%, сообщает пресс-служба ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo;.
 
Источники

Минобороны Азербайджана прокомментировало готовность Минобороны Армении обсудить вопрос возвращения азербайджанского военнопленного Фируза Фараджева Азербайджану в обмен на перешедшего на азербайджанскую территорию армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна.
Как заявил глава пресс-службы Минобороны Азербайджана Эльдар Сабироглу в ответ на запрос АПА, им известно об обращении Минобороны Армении. &laquo;Фируз Фараджев находится в плену более года. Армянские СМИ, опираясь на интервью Фируза Фараджева, могут утверждать, что он в соответствии с инструкцией постоянно заявлял о своем желании уехать в третью страну. Выступление Минобороны Армении с таким заявлением, конечно же, связано с пленением Акопа Инджигуляна. Я не хочу высказывать какую-либо позицию по этому вопросу, поскольку этим вопросом занимается соответствующая структура Азербайджана&raquo;.
 
Источники

В 7 Гран При ФИДЕ в Джермуке обе армянские шахматистки сыграли вничью. Лилит Мкртчян поделила очки с Батхуяг Монгонтуул (Монголия), а Элина Даниелян- с Руан Луфей (Китай).
Шахматистки набрали по 3,5 очка, Даниелян занимает 6, а Мкртчян- 8 местo.
Турнирную таблицу возглавляет Цзю Вэньцзюнь (Китай), которая сыграла вничью с Екатериной Лагно (Украина).
Вэньцзюнь в своем активе имеет 5 очков. Китайские шахматистки Хоу Йифань и Луфей занимают 2 и 3 места с 4,5 очками.
В 8 туре Элина Даниелян сыграет против Чжао Сюэ (Китай), а соперницей Лилит Мкртчян будет Екатерина Ковалевская (Россия).
 
Источники

Так называемые саммиты сотрудничества тюркоязычных государств организуются по инициативе Турции с целью распространения идеологии пантюркизма. Об этом пишет иранское агентство Fars.
&laquo;Туркменистан и Узбекистан, выступая против использования в ходе подобных форумов &bdquo;турецкого орудия&rdquo;, не участвуют в подобных конференциях, считая неэффективным их проведение. На так называемые саммиты глав тюркоязычных государств президенты Азербайджана, Турции, Казахстана и Киргизии приезжают в сопровождении переводчиков&raquo;, пишет агентство.
По мнению иранского сайта, после развала СССР Турция с целью распространения своего политического и экономического влияния на Южном Кавказе и в Средней Азии применяет различные средства, в числе которых и т.н. саммит Совета сотрудничества тюркоязычных государств. &laquo;С 1992г. по инициативе Турции проводятся форумы с участием представителей т.н. тюркоязычных государств, целью которых является распространение идеологии пантюркизма&raquo;, &ndash; подчеркивает Fars.
 
Источники

Гол словенского защитника и капитана &quot;Шерифа&quot; Мирала Самарджича, реализовавшего пенальти на 66-й минуте, стал единственным в ответном матче второго отборочного раунда Лиги чемпионов УЕФА между чемпионами Молдовы и Армении.
Как и ожидалось, &quot;Шериф&quot; провел встречу с преимуществом, однако победа ему далась гораздо тяжелее, чем предрекали специалисты.
Дожать соперника хозяевам удалось на 66-й минуте, когда футболист &ldquo;Улисса&rdquo; Тенгиз Угрекелидзе в своей штрафной не по правилам атаковал сербского форварда Александара Пешича, пропустившего матч в Ереване из-за травмы. Пенальти уверенно реализовал Самарджич- 1:0.
&quot;Улисс&quot; нанес лишь один удар. В остальном молдаване уверенно контролировали ситуацию на поле и заслуженно вышли дальше.
В следующем этапа соперником &ldquo;Шерифа&rdquo; станет победитель пары &quot;Лудогорец&quot; - &quot;Динамо&quot; Загреб, передает официальный сайт УЕФА.
 
Источники

Планируемый пик ежегодной добычи газа на второй стадии разработки газоконденсатного месторождения &quot;Шах Дениз&quot; в азербайджанском секторе Каспия в 16 млрд. кубических метров дополнительно к 9 млрд. кубометров, добываемым в рамках первой стадии разработки проекта, будет достигнут в 2020 году, сообщает портал Oilgasenergy.
В сообщении сказано, что менеджер по экологии и социальным вопросам компании BP Azerbaijan, являющейся оператором проекта разработки месторождения, Билл Болтон указал на слушаниях, что после принятия до конца 2013 года окончательного инвестиционного решения строительные работы по SD FFD начнутся в 2014 году и завершатся в 2016 году. &quot;В 2017 году будут проведены монтажные работы с тем, чтобы начать добычу газа в 2018 году&quot;, - добавил Болтон.
По проекту планируется, в частности, строительство двух морских платформ, бурение 26 подводных скважин, прокладка подводных трубопроводов, расширение Сангачальского терминала, расширение Южно-Кавказского трубопровода.
Первый газ на &quot;Шах Дениз&quot; был получен в декабре 2006 года. Его запасы оцениваются в 625 млрд. кубометров газа и 101 млн. тонн конденсата. В рамках второй стадии разработки месторождения планируется добывать 25 млрд. кубометров газа. Стоимость разработки второй стадии оценивается в $28 млрд.
 
Источники

Квартира в лондонском доме, где британский писатель Оскар Уайльд (1854-1900) создал ряд своих знаменитых произведений, выставлена на продажу. Помещения на первом этаже здания, расположенного на Тайт-стрит, оценены в 1,3 млн фунтов стерлингов (2 млн долларов) и, как ожидается, вызовут большой интерес со стороны потенциальных покупателей.
Одна из комнат данной квартиры служила кабинетом, где выдающийся британский автор провел множество часов за чтением и написанием романов, рассказов и пьес. Интерьеры были частично воссозданы нынешним владельцем - дизайнером Микой Ли, которая является большой поклонницей творчества Уайльда. При этом она превратила комнату в просторную спальню с ванной комнатой.
До того, как Уайльд переехал в дом в столичном районе Челси в 1883 году, он на протяжении года путешествовал по США, где в разных городах выступал с лекциями по английскому искусству. В 1895 году писатель проиграл судебную тяжбу по иску о клевете против маркиза Куинсберри, приходившегося отцом его близкому другу, и впоследствии был заключен в тюрьму. Дом на Тайт-стрит был продан.
На стене здания из красного кирпича, построенного во второй половине XIX века, в честь 100-летия со дня рождения Оскара Уайльда была установлена круглая синяя мемориальная табличка, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

НацСовет Азербайджана собирается вывести на митинг в Баку более 20 тысяч людей. Об этом заявил глава митингового комитета НС Асеф Гулиев. По его словам, организаторы митинга сделают все возможное, чтобы эта акция стала одной из самых многочисленных.
Он отметил, что только через социальные сети было разослано 60 тысяч приглашений, и еще было роздано около 30 тысяч листовок с призывом для участия на митинге. &laquo;Подготовка к акции идет нормально. Несмотря на препятствия властей, мы обеспечим многочисленность акции. Мы уже сообщили иностранным посольствам о том, что власти запретили движение автобусов по маршруту, где пройдет акция, поэтому мы постараемся организовать для желающих автобусы и другие транспортные средства, чтобы довезти людей на место митинга. Ведущим на этом митинге будет Ибрагим Ибрагимли&raquo;, - сказал он.
А.Гулиев также сообщил, что за последние дни было задержано 11 активистов НС, передает haqqin.az.
 
Источники

Член олимпийской сборной России по спортивной гимнастике Игорь Пахоменко отметил, что в номерах Олимпийской деревни по ночам очень душно спать, так как нет кондиционеров.
“Сейчас очень жарко, и в номерах душно становится, по ночам тяжело спать, и окно не открывается. Там такой странный ограничитель: небольшая щелка такая, не продувает ничего. Кондиционеров нет. Но обещают дожди, похолодание, думаю, что все будет нормально”, - приводит слова Пахоменко «Р-Спорт».
 
Источники

Министерство иностранных дел Турции опровергло готовность руководства страны поддержать создание курдского автономного региона на севере Сирии. Об этом заявил пресс-секретарь МИД Турции Левент Гюмрюкчю. 16 августа турецкая газета Hurriyet сообщила о переговорах турецкого правительства с лидером сирийских курдов Салихом Муслимом. Было сказано, что во время этих переговоров Турция согласилась на создание Курдской автономии, но при условии, что это не затронет ее территорию, и что автономия будет образована парламентом Сирии после установления в стране демократии.
Гюмрюкчю отказался подтвердить эту информацию. &quot;На данном этапе мы против любых преждевременных комментариев, - заявил он. - Но когда будет создан демократический парламент Сирии, мы с уважением воспримем любые его решения, в том числе по национальному вопросу&quot;.
Курды составляют 10% населения Сирии, в гражданской войне держат нейтралитет, не поддерживая ни одну из сторон. Некоторые курдские политики рассчитывают, что в награду за лояльность, им дадут сделать несколько шагов в направлении создания своей государственности. Анкара продолжает опасаться, что курдская автономия в Сирии станет тылом для Курдской рабочей партии, которая борется за независимость.
 
Источники

Всемирное антидопинговое агентство (WADA) не допустило к отборочным соревнованиям в преддверии Олимпиады в Лондоне по меньшей мере 107 человек в различных видах спорта.
Данные о положительных допинг-тестах на заседании МОК привел руководитель агентства Джон Фейхи. По его словам, не все спортсмены, попавшиеся на употреблении запрещенных препаратов, прошли бы квалификацию.
В выявлении спортсменов-нарушителей, помимо WADA, участвовали международные федерации видов спорта и организаторы лондонских игр. Спортсмены каких стран не были допущены к соревнованиям, не сообщается.
&ldquo;Те спортсмены, которые употребляют допинг, должны знать, что их шансы обмануть контролеров малы как никогда&rdquo;,- слова Фейхи передает lenta.ru.
Олимпийские игры в Лондоне начнется 27 июля и продлится до 12 августа.
 
Источники

Власти Ирака обратились к США с просьбой вновь усилить американское военное присутствие в стране. Об этом, со ссылкой на неназванные высокопоставленные источники в Багдаде, сообщила Al Arabiya.
Американские войска нужны Ираку, чтобы вести борьбу с террором, который резко усилился после вывода основной части воинского контингента НАТО из этой страны. Только за последний месяц, в результате взрывов заминированных машин и других терактов, которые совершали как шииты, так и сунниты, в стране убиты более 1000 человек.
 
Источники

Генсек ООН Пан Ги Мун понесет факел с Олимпийским огнем в Лондоне 26 июля - за день до старта главного спортивного праздника четырехлетия. Кореец примет участие в почетной эстафете в присутствии Жака Рогге, главы МОК, по приглашению МОК и организаторов игр.
Пан Ги Мун также будет присутствовать на открытии Олимпиады и примет участие в мероприятиях, содействующих военному перемирию на период Игр, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Бывший капитан сборной Англии по футболу Дэвид Бекхэм станет одним из участников церемонии открытия Олимпиады в Лондоне.
&ldquo;У меня определенная роль в церемонии открытия, в которой я имею честь принимать участие, так как, очевидно, я был одним из тех людей, кто обеспечил Лондону это событие семь лет назад, - рассказал Бекхэм The Guardian &ndash; Во время игр я буду уезжать и возвращаться, и, определенно, постараюсь посетить какую-то часть событий и соревнований&rdquo;.
Ожидается, что спортсмен примет участие в параде известных персон, который пройдет в рамках зажжения олимпийского огня. По предварительным оценкам стоимость церемонии открытия составляет 27 млн фунтов стерлингов.
 
Источники

Египет отменяет запланированные на октябрь военно-морские учения с Турцией из-за вмешательства Анкары во внутренние дела страны, сообщает AFP. Как говорится в заявлении египетского МИД, это решение отражает &quot;протест против неприемлемых заявлений и действий Турции, которые являются очевидным вмешательством во внутренние дела Египта и не отражают волю египетского народа&quot;.
Ранее сообщалось, что Египет отзывает своего посла из Турции из-за действий Анкары, также отославшей своего высшего дипломатического представителя из Каира. В четверг премьер-министр Турции Тайип Эрдоган призвал срочно созвать заседание Совета безопасности ООН в связи с событиями в Египте.
 
Источники

Военные и силы безопасности Египта вошли в осажденную мечеть Аль-Фатх на площади Рамзеса, где скрывались сторонники &quot;Братьев-мусульман&quot;. По сообщению египетского телеканала CBC, сейчас в мечети остается около 400 человек. По другим данным, в мечети находились более тысячи сторонников свергнутого президента Мурси. Ночью силы правопорядка предприняли попытку штурма мечети, но протестующие отбили атаку.
Обе стороны обвиняют друг друга в использовании огнестрельного оружия, однако пока нет никаких данных о жертвах противостояния у мечети. Предполагается, что в мечети также находятся трупы погибших в ходе пятничных столкновений с полицией.
 
Источники

Президенту НОК Белоруссии Александру Лукашенко оргкомитет олимпиады в Лондоне не дал аккредитацию, сообщают белорусские СМИ.
Президент российского Олимпийского комитета, первый вице-спикер Александр Жуков разместил в Твиттере информацию о том, что организационный комитет Олимпийских игр в Лондоне отказал в аккредитации президенту Белоруссии.
Об этом же говорил белорусский лидер на открытии фестиваля искусств &laquo;Славянский базар&raquo; в Витебске, заявляя, что Олимпиада по степени политизированности отстает от белорусского творческого форума.
Лукашенко является не только главой государства, но и президентом Национального олимпийского комитета. Он посещал Олимпиаду в Пекине в 2008 году и в Нагано в 1998. В данный момент белорусскому Президенту и ряду чиновников запрещен въезд в страны Европы, так как Евросоюз объявил их невыездными в связи с репрессиями против политических противников и нарушением прав человека.
 
Источники

17 августа президент Республики Арцах Бако Саакян посетил строящийся в Шуши геологический музей и ознакомился с ходом проводимых там работ.
Бако Саакян отметил важность наличия данного учреждения в Арцахе, подчеркнув, что впервые создается подобного рода музей, который должен стать важным научно-образовательным и туристическим центром.
Президент дал конкретные поручения по должному выполнению работ.
Глава государства также посетил Государственный музей изобразительного искусства города Шуши и присутствовал на отчетном концерте учащихся школы села Тох Гадрутского района. Подчеркнув важность проведения данного мероприятия, президент отметил, что такие инициативы окажут существенное воздействие на восстановление былой славы Шуши, как историко-культурного центра Арцаха.
 
Источники

23 октября 2012 года в бразильском городе Сан-Паулу состоится премьера спектакля &ldquo;1915&rdquo;, рассказывающего о Геноциде армян. Как сообщил автор спектакля Артур Ароян из Бразилии, до этого на бразильских сценах не было поставлено ни одного спектакля на тему Геноцида армян.
В спектакле будут задействованы известные бразильские актеры и актрисы. Режиссер спектакля &ndash; Роджеро Ризарди, в постановке прозвучат песни в исполнении Струнного квартета им. Комитаса, Инги и Ануш Аршакян и Цино Вишневского.
 
Источники

Молодежный фонд Армении в Уголовно-исполнительных учреждениях Министерства юстиции Армении инициировал процесс создания компьютерной аудитории.
Как сообщают PanARMENIAN.Net в пресс-службе Молодежного фонда Армении, 26 июля в УИУ &ldquo;Севан&rdquo; откроется первая технически оснащенная компьютерная аудитория. Молодежный фонд Армении намерен продолжить данный процесс в различных учреждениях страны.
Фонд также планирует создать компьютерные классы и воинских частях Армении. Первый такой технически оснащенный класс в ближайшие дни откроется в учебной воинской части Армавира. Он поможет военнослужащим сделать процесс обучения более эффективным. Программа по оснащению воинских частей компьютерным оборудованием посвящена 20-летию основания ВС РА.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР с 11 по 17 августа на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня 350 раз. Из разных видов стрелкового оружия было произведено более чем 1800 выстрелов.
В результате ответных действий карабахской стороны, огневая активность противника была подавлена и армянские войска продолжают нести боевое дежурство, сообщает пресс-служба АО НКР.
 
Источники

Европейские политики просто не понимают, с чем пришлось столкнуться новым египетским властям, заявил пресс-секретарь МИД Египта Бадр Абдель Атти. &ldquo;Мы просим, чтобы мир и страны Европы, в частности, основывали свою позицию на реальной информации о том, что происходит в стране: нам приходится отражать атаки вооруженных радикалов, терроризирующих наших граждан на улицах Каира и в других местах. Мы категорически отвергаем любое вмешательство во внутренние дела Египта. Но к сожалению именно такое вмешательство мы видим в заявлениях и действиях официальных лиц Турции. Они пытаются обратить общественное мнение против Египта, при этом игнорируя волю египетского народа&rdquo;, - подчеркнул он.
Лидеры Франции и Великобритании Франсуа Олланд и Дэвид Кэмерон призвали Евросоюз твердо отреагировать на события, происходящие в Египте. Единая позиция ЕС должна быть выработана на совещание глав МИД в ближайшие сроки, а пока оба политика призвали власти в Каире прекратить насилие и репрессии, уважать права человека и возобновить внутриполитический диалог, передает euronews.
 
Источники

Биг-Бен - самый большой колокол на часовой башне Вестминстерского дворца - 27 июля с 8:12 утра по лондонскому в течение трех минут пробьет более 40 раз в ознаменование начала Олимпиады-2012. В этот момент по всей Британии зазвучат церковные колокола, колокола на кораблях королевских ВМС, дверные, велосипедные и любые другие колокольчики...
В этой акции может принять каждый. Даже если нет под рукой ничего подходящего, можно скачать на официальном сайте игр специальное приложение и использовать мобильный телефон как своего рода колокольчик.
Идея принадлежит современному британскому художнику Мартину Криду, который назвал эту акцию &laquo;Работа № 1197&raquo;. Поставлена задача &ndash; призвать людей по всей Великобритании в течение трех минут вместе с Биг-Беном как можно быстрее и как можно громче звонить во все возможные колокола.
Бой колоколов со всей Британии в течение этих трех минут будут транслировать BBC Breakfast, Radio 4, Radio 2 и 5 live, а также местные радиостанции.
 
Источники

Прошедший саммит Совета тюркоязычных стран в Габале отличался от предыдущих. Об этом PanARMENIAN.Net заявил начальник главного информационного управления аппарата президента НКР Давид Бабаян. По его словам, если Турция официально признает независимость Арцаха и с подобной просьбой обратится к нам, тогда почему бы и нет. Конечно, возможно провести такой саммит, как например форум в Давосе. Но если Турция толкает Азербайджан на агрессию, выражает готовность к поддержке во время войны, то это, несомненно, неконструктивный шаг&raquo;, - сказал Бабаян.
Что касается итоговой декларации саммита, то, по мнению Бабаяна, она была более сдержанной в карабахском вопросе и больше адресована Турции и Азербайджану. &laquo;Это означает, что тюркоязычные страны обеспокоены и не хотят участвовать в решении карабахской проблемы. А это, в свою очередь, означает, что среди них нет общетюркских вопросов, хотя Азербайджан хочет сделать именно таким карабахскую проблему&raquo;, - подчеркнул он.
Накануне президент Турции Абдулла Гюль на саммите Совета тюркоязычных государств заявил, что &laquo;придет день и мы проведем подобный саммит в Нагорном Карабахе&raquo;.
 
Источники

Президент МОК Жак Рогге сравнил лондонскую Олимпиаду с пекинской. Он отметил, что в 2008 году в Пекине была проведена прекрасная Олимпиада. Что касается лондонской Олимпиады, он уверен, что Оргкомитет Олимпиады в Лондоне проведет хорошую работу.
Рогге уверен в успешном проведении Олимпийских играх в Лондоне. В ответ на вопрос проблеме обеспечения безопасности, который привлекает самое большое внимание, он сказал: &ldquo;Хотя возникли некоторые проблемы, но они уже решены Оргкомитетом в Лондоне. Все меры по обеспечению безопасности Олимпиады уже приняты. Не нужно ни о чем беспокоиться&rdquo;.
Что касается пекинской Олимпиады, президент МОК отметил, что он является верным фанатом сборной Китая. Он считает, что сборная Китая, безусловно, будет популярным конкурентом в рейтинге медалей на данной Олимпиаде.
&ldquo;Пекинскую Олимпиаду трудно превзойти. Наверное, больше нет такой страны, которая вложила такие огромные силы и средства. Это и есть причина уникальности Олимпиады в Пекине&rdquo;,- слова Рогге передает russian.china.org.
 
Источники

Сын верховного наставника организации &#39;&#39;Братья-мусульмане&#39;&#39; Мухаммеда аль-Бадиа скончался от пулевого ранения, полученного им у окруженной силовиками мечети &#39;&#39;Аль-Фатх&#39;&#39; в центре Каира, сообщает РИА Новости со ссылкой на официальный сайт &#39;&#39;Партии свободы и справедливости&#39;&#39;.
Отмечается, что Омар аль-Бадиа - инженер по профессии, участвовал в акциях протеста, проводившихся исламистами в пятницу, вылившиеся в столкновения с полицией по всей стране. Наиболее ожесточенные стычки произошли у мечети &#39;&#39;Аль-Фатх&#39;&#39; на каирской площади Рамзес, ставшей главным оплотом оппозиционеров после того, как армия и полиция с применением огнестрельного оружия разогнали их манифестации и митинги.
В настоящий момент мечеть окружена и многочисленные сторонники свергнутого президента Египта Мухаммеда Мурси отказываются покидать ее стены. Больше силовиков они опасаются окруживших мечеть горожан - противников исламистов, которые, вооружившись ножами, камнями и палками, сбиваются в дружины и нападают на них.
 
Источники

24 июля в латвийском городе Юрмала был дан старт конкурсу молодых исполнителей «Новая волна». В этом году в конкурсе принимают участие 16 певцов из 14 стран мира. Армению представляет Сурен Арустамян. Концерт открылся выступлением победителя конкурса «Юрмала 1988» Александра Малинина, который вместе с цыганским хором исполнил песню «Дорогой длинною».
Ведущими конкурсных концертов будут Вера Брежнева, Александр Ревва, Иван Дорн, Анна Семенович, Сергей Лазарев и Лера Кудрявцева, председатели жюри — Раймонд Паулс и Игорь Крутой.
Официальное закрытие конкурса состоится 29 июля. Участники, занявшие первые три места, получат денежные призы и «Хрустальную волну», одному из участников, который удостоится приза зрительских симпатий, будет вручена «Бриллиантовая волна».
Патронами конкурса являются два маэстро — Игорь Крутой и Раймонд Паулс. С 2005 года музой фестиваля была Алла Пугачева, которая вручала свой специальный приз одному из понравившихся ей молодых исполнителей.
Участники конкурса соревнуются в трех категориях — &quot;Шлягер своей страны&quot;, &quot;Международный шлягер&quot; и собственная песня.
В разные годы на конкурсе Армению представляли такие певцы, как Размик Амян, Эмми, Мгер и другие. В 2010 году победителем конкурса стала представлявшая Армению Сона Шахгельдян. В 2011 году Армению представил Эрик и выиграл приз зрительских симпатий.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун признал, что во всемирной организации к Израилю и его правительству относятся с предубеждением, корень которого в продолжающемся израильско-палестинском конфликте. В ходе встречи со студентами, состоявшейся в штаб-квартире ООН в Иерусалиме, глава ООН также не исключил и того, что Израиль дискриминируется в ООН. При этом он подчеркнул, что делал и делает все возможное для того, чтобы к Еврейскому государству проявлялось отношение как ко всем остальным членам организации.
Пан Ги Мун вновь напомнил студентам о приверженности ООН основополагающему принципу урегулирования израильско-палестинского конфликта - &quot;Два государства для двух народов&quot; - и нет иного выбора, как его реализация. В этой связи генсек ООН отметил большую важность урегулирования внутрипалестинских разногласий, поскольку &quot;вопрос о создании трех государств на территории Палестины не стоит&quot;, передает 9tv.co.il.
 
Источники

Президент Аргентины Кристина Фернандес де Киршнер не приедет в Лондон на церемонию открытия Олимпиады.
Из-за нарастающей напряженности в отношениях между ее страной и Великобританией по поводу Фолклендских островов ни один из членов аргентинского правительства не будет присутствовать на Играх, передает sport-express.ru.
Отметим, что ранее британское министерство иностранных дел заявляло о том, что лондонская Олимпиада привлечет больше всего глав государств за всю историю.
Лондонские Олимпийские игры стартуют 27 июля и завершатся 12 августа.
 
Источники

Боевики в субботу утром попытались захватить одну из древнейших христианских обителей на западе Сирии &ndash; построенный в IV веке недалеко от Хомса православный монастырь Святого Георгия, но встретили отпор дружинников Сил народной обороны. В ходе ожесточенной перестрелки погибли 11 бойцов- христиан, но они не позволили осквернить святую обитель, передает ИТАР-ТАСС.
Экстремисты понесли потери и отступили в район Эль-Хосн, где находится средневековый замок крестоносцев Крак де Шевалье. Среди нападавших было много &laquo;чужаков&raquo; - наемников-джихадистов, свидетельствовал очевидец.
Настоятелем монастыря Святого Георгия (Мар-Джорджес) в Хумейре долгие годы служил нынешний патриарх Антиохийской православной церкви Иоанн Х (Язиджи).
Его брат - митрополит Алеппский Павел Язиджи 22 апреля был захвачен в заложники на севере Сирии, когда выполнял гуманитарную миссию вместе со своим спутником сиро-яковитским митрополитом Иоанном Ибрахимом. Судьба обоих иерархов до сих пор неизвестна.
 
Источники

В конкурсе молодых исполнителей &ldquo;Новая волна&rdquo;, который 24 июля открылся в Юрмале, изменился &ldquo;шлягер своей страны&rdquo; в репертуаре представителя Армении Сурена Арустамяна. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал ответственный за армянский этап конкурса Мгер Багдасарян. По его словам, вместо известной песни &ldquo;Ов сирун, сирун&rdquo; Сурен исполнит песню армянского певца Андре &ldquo;Моя любовь &ndash; тебе&rdquo;. По словам пресс-секретаря, песня будет исполнена в совершенно новой аранжировке, автором которой является Ник Егибян.
Официальное закрытие конкурса состоится 29 июля. Участники, занявшие первые три места, получат денежные призы и &ldquo;Хрустальную волну&rdquo;, одному из участников, который удостоится приза зрительских симпатий, будет вручена &ldquo;Бриллиантовая волна&rdquo;.
Патронами конкурса являются два маэстро &ndash; Игорь Крутой и Раймонд Паулс. С 2005 года музой фестиваля была Алла Пугачева, которая вручала свой специальный приз одному из понравившихся ей молодых исполнителей.
Участники конкурса соревнуются в трех категориях - &quot;Шлягер своей страны&quot;, &quot;Международный шлягер&quot; и собственная песня.
В разные годы на конкурсе Армению представляли такие певцы, как Размик Амян, Эмми, Мгер и другие. В 2010 году победителем конкурса стала представлявшая Армению Сона Шахгельдян. В 2011 году Армению представил Эрик и выиграл приз зрительских симпатий.
 
Источники

В Сети появился первый трейлер фильма &laquo;Синий - самый тёплый цвет&raquo; (&laquo;Жизнь Адель&raquo;), получившего &laquo;Золотую пальмовую ветвь&raquo; Каннского кинофестиваля в этом году и скандальную славу на прошедшем киносмотре. В ленте Абделатифа Кешиша снялись Леа Сейду и Адель Экзаркопулос.
Юная Адель, мечтающая стать школьной учительницей, случайно встречает на улице загадочную девушку с синими волосами. Она начинает сниться героине, и вскоре Адель понимает, что влюбилась в неё. В гонку за &laquo;Оскаром&raquo; картина вступить не сможет, причина - поздний релиз во Франции. Мировая премьера картины состоится в октябре.
 
Источники

Бакинская администрация побоялась направить своих наблюдателей на президентские выборы в Нагорно-Карабахскую Республику. Об этом заявил кандидат исторических наук, советник министра иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Рубен Заргарян в интервью Analitika.at.ua.
&laquo;Руководство Азербайджана делает все, чтобы знания азербайджанского общества об окружающем мире стали фрагментарными, обрывочными, несистематизированными. Несмотря на это, демократические выборы и развитая политическая система в Нагорно-Карабахской Республике (Республике Арцах) и в моральном, и в политическом отношении оказывают серьезное воздействие на народ Азербайджана, который задается вопросом, а почему в Азербайджане всего этого нет? Почему в Азербайджане наследственная пожизненная семейная власть одной династии? Почему Азербайджан изолирует себя от исторического прогресса? Истерическая позиция Баку объясняется тем, что модель свободного, успешного и независимого Нагорного Карабаха становится все более привлекательной и завидной для народа Азербайджана. Бакинская администрация даже побоялась направить своих наблюдателей на президентские выборы в НКР.
За выборами наблюдали международные наблюдатели из 22 стран. Международные наблюдатели посетили большое количество избирательных участков во всех семи административных районах Нагорно-Карабахской Республики и столице Степанакерте. Все делегации международных наблюдателей признали выборы легитимными, прозрачными, свободными, открытыми, демократичными, справедливыми, полностью отвечающими избирательному законодательству республики, а также имеющимся международным стандартам в отношении демократических выборов.
Международные наблюдатели с сожалением восприняли не конструктивные заявления представителей некоторых международных организаций, относительно президентских выборов в Нагорно-Карабахской Республике.
Спекуляции относительно того, что выборы в НКР могут помешать процессу урегулирования азербайджано-карабахского конфликта, противоречат международному праву, выглядят несерьезными и вызывают недоумение.
Согласно статье №3 Конвенции о правах и обязанностях государств, &quot;политическое существование государства не зависит от признания другими государствами. Даже до признания, государство имеет право защищать свою целостность и независимость, обеспечивать самосохранение и процветание, и следовательно, организовывать себя так, как оно считает нужным, принимать законы в своих интересах, руководить своим аппаратом и определять юрисдикцию и компетенцию своих судов. Осуществление этих прав не имеет каких-либо ограничений, отличных от осуществления прав другими государствами в соответствии с международным правом&quot;&raquo;, - заявил Рубен Заргарян.
 
Источники

Заседание Совета глав государств СНГ пройдет 25 октября в Минске (Беларусь). Об этом говорится в сообщении пресс-службы Исполнительного комитета СНГ.
На заседании Совета постоянных представителей стран СНГ, которое состоится 20 августа в Минске, планируется формирование проекта повесток дня предстоящих заседаний.
В сообщении отмечается, что проект повестки дня совета глав внешнеполитических ведомств стран СНГ включает 20 проектов документов, в частности по поводу стратегии развития сотрудничества в области туризма на период до 2020 года, а также об объявлении 2015 года в СНГ годом ветеранов Великой Отечественной войны и проект соглашения об образовании Межгосударственного совета по противодействию коррупции.
Планируется обсудить вопросы, связанные с программами мер борьбы с преступностью и терроризмом, с незаконным оборотом наркотиков и торговлей людьми на 2014-2018 годы, а также соглашение о статусе Экономического суда СНГ.
Проект повестки дня заседания Совета глав государств СНГ на данном этапе включает 18 вопросов, в частности об объявлении 2014 года годом туризма в СНГ, о концепции сотрудничества стран в борьбе с преступлениями, совершаемыми с использованием информационных технологий, о соглашении о порядке формирования и применения групп специалистов пограничных ведомств для быстрого реагирования на угрозы безопасности на внешних границах стран СНГ.
 
Источники

По итогам проведенных проверок в семи хозяйствующих субъектов, занимающихся импортом и реализацией бензина и дизтоплива в Армении, в пяти из них были выявлены нарушения. Об этом 25 июля в ходе пресс-брифинга сообщил начальник Государственной инспекции по защите рынка и прав потребителей Министерства экономики Армении Левон Халикян. &laquo;Мы пресекли работу этих компаний до тех пор, пока они не исправили эти недочеты&raquo;, - сказал он.
По его словам, Госинспекция приступила к проведению проверок в этих хозяйствующих субъектах со второй половины 2011 года и активно работала на протяжении первого полугодия текущего года, в результате чего общий размер штрафа составил порядка 5,5 млн. драмов, в целом же было проверено 80 бензоколонок. Среди них &ndash; индивидуальный предприниматель &laquo;Роберт Норайрович Мартиросян&raquo; - 100 000 драмов, ООО &laquo;Армен и друзья&raquo; - 100 000 драмов, ООО &laquo;Тигран Григорян и друзья&raquo; - 100 000 драмов, а также ООО &laquo;Камоил&raquo; - 1,3 млн драмов и ООО &laquo;Сити Петрол Груп&raquo; - 1 млн. драмов. При этом нарушения не были выявлены в компаниях &laquo;Мика Корпорейшн&raquo; и &laquo;Торнадо&raquo;.
В этом контексте Левон Халикян отметил, что проверки осуществляются согласно установленному графику, размещенному на официальном сайте Государственной инспекции по защите рынка и прав потребителей, а также на основе поступающих по горячей линии жалоб от граждан. &laquo;Воду в бензин подмешать невозможно, однако компании продают бензин марки &laquo;Регуляр&raquo; под маркой &laquo;Премиум&raquo; и &laquo;Супер&raquo; для получения сверхприбыли&raquo;, - сказал он. Одновременно, по его словам, выявленные нарушения касались замера отпускаемого бензина и маркировки на армянском языке, а также несоответствия по отклонению в бензине октанового числа &ndash; вместо допустимого отклонения в 50 гр на 20 литров, было выявлено до 250 гр.
Начальник структуры пообещал, что проверки в этой рискованной сфере будут носить последовательный характер с целью контроля над работающими в ней хозсубъектами.
 
Источники

Премьер-министр Египта Хазем аль &ndash; Баблави предложил распустить объединение &ldquo;Братья-мусульмане. Как сообщил представитель египетского правительства, его предложение рассматривается кабинетом министров.
Баблави передал это предложение министру по социальным делам, в чьей компетенции находится деятельность неправительственных организаций. &ldquo;В настоящее время предложение тщательно изучается&rdquo;, &ndash; уточнил пресс-секретарь премьер &ndash;министра, передает euronews
 
Источники

187 хозсубъектов, занимающихся реализацией газа в Армении, уже установили необходимые распределительные башни на своих автомобильных газозаправочных станциях (АГЗС). Об этом 25 июля в ходе пресс-брифинга сообщил начальник Государственной инспекции по защите рынка и прав потребителей Министерства экономики Армении Левон Халикян. &laquo;Ситуация в этой сфере намного улучшилась, поскольку по сравнению с началом года, когда всего 5 компаний установили распределительные башни&raquo;, - подчеркнул он.
При этом, по его словам, 60 хозсубъектов уже заключили соответствующий договор с компаниями по производству и установке этих башен. Что же касается остальных компаний, то, как заверил начальник Госинспекции, в случае их бездействия работа этих 38 хозсубъектов будет приостановлена.
На территории Армении в целом действует 251 хозсубъектов, занимающихся реализацией газа посредством 310 автомобильных газозаправочных станций (АГЗС).
Общий размер штрафов, предъявленных хозсубъектам в этой сфере составил порядка 8 млн драмов.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Роухани объявил сегодня об изменении внешней политики его страны. &quot;Следует избавиться от резкого стиля моего предшественника Ахмадинеджада и изменить тактику, но не принципы, чтобы наладить сотрудничество с Западом&quot;, - сказал он на официальном мероприятии в Тегеране, передает 9tv.co.il.
 
Источники

Армянский шахматист Грант Мелкумян в турнире &ldquo;Шахматы 960&rdquo; (Шахматы Фишера), который проводился в рамках фестиваля в швейцарском городе Билль, из 7 возможных заработал 5 очков и завоевал третий приз.
Победителем турнира стал израильский гроссмейстер Михаил Ройз с 6,5 очками, А во втором туре опена в Биле Мелкумян одержал победу над гроссмейстером Мишо Цебайло (Хорватия) и с 2 очками с группой других участников возглавляет турнирную таблицу.
Сергей Мовсисян сыграл вничью с международным мастером Мартином Крамером (Германия), он набрал 1,5 очка.
 
Источники

Назначенное на сегодня заседание суда над бывшим президентом Египта Хосни Мубараком прошло в Каире в его отсутствие, а также в отсутствие его сыновей.
Хосни Мубарак обвиняется в причастности к смерти демонстрантов на площади Тахрир во время так называемой &quot;арабской весны&quot;. Вместе с ним по этому делу проходит бывший министр внутренних дел Египта Хабиб Аль-Адали. На фоне того, что происходит в Египте сейчас, с каждым днем противостояния власти и исламистов, становится все менее понятно, за что, собственно, судят Мубарака. Тем не менее, суд над ним проходит по расписанию. Сегодняшнее заседание суда было решено проводить в отсутствие подсудимых из соображение безопасности. Египетские власти опасаются, что беспорядки перекинутся на зал суда.
Следующее заседание суда назначено на 24 августа. Будет ли оно проходить в присутствии Мубарака, неизвестно. Напомним, что его сыновья Гамаль и Ала обвиняются в финансовых преступлениях.
 
Источники

Премьер-министр РА Тигран Саркисян принял новоназначенного посла Аргентины в Армении Диего Эрнесто Альвареса Риверу.
Премьер поздравил посла с вступлением на новую должность и пожелал удачи в его ответственной миссии. Тигран Саркисян придал важность необходимости расширения экономических связей, несмотря на удаленность территорий. В этом контексте была отмечена важность работы в Буэнос-Айресе Аргентино-армянской торговой палаты.
Собеседники коснулись сформированных между двумя государствами политических отношений и отметили важность деятельности армянской общины Аргентины.
 
Источники

Успение Пресвятой Богородицы - четвертый из пяти Великих праздников Армянской Церкви и самый старый из семи праздников, посвященных Богоматери. В Библии сведения о Богоматери отрывочны, а другие детали ее жизни, как и история Успения, сохранились и дошли до нас благодаря Святому Преданию Церкви.
Согласно преданию, Св. Дева после распятия Иисуса Христа жила в Иерусалиме, под попечением Евангелиста Иоанна. Около 12 лет Богоматерь посещала могилу своего любимого Сына и непрерывно молилась. Во время одного из этих посещений ей явился архангел Гавриил и принес благую весть о ее успении на небеса. Богородица донесла эту весть своим родственникам и всем христианам, завещав, чтобы ее похоронили в Гефсимании. Незадолго до кончины Божьей Матери все апостолы, не сговариваясь между собой, собрались вместе в Ее Доме. Св. Дева завещала апостолу Иоанну отслужить Св. Литургию, чтобы в последний раз принять Св. Причастие. Пока апостолы плакали, Иоанн взял доску, отдал Богородице и попросил, чтобы та запечатлела на ней свой образ.
Богоматерь взяла доску, перекрестилась и положила на лицо, затем намочила слезами и попросила Бога, чтобы люди с помощью этой доски исцелялись от своих недугов и болезней. В третьем часу дня, когда апостолы окружили последнее ложе Богоматери, в Ее комнате вдруг засиял яркий Божественный свет и Сам Господь Иисус Христос сошел с неба в окружении ангелов и принял душу Своей Пресвятой Матери. Ее пречистое тело апостолы похоронили в пещере, закрыв вход в нее большим камнем. Конец земной жизни Св. Девы Церковь называет &laquo;сном&raquo;, а не &laquo;смертью&raquo;, дабы сделать понятным ее перемещение на небеса.
Св. Апостол Варфоломей, отсутствовавший на погребении, вернувшись в Иерусалим, пожелал в последний раз увидеть Богоматерь. Апостолы по его просьбе решили открыть вход в пещеру, чтобы тот смог поклониться телу усопшей. Когда они отвалили камень, увидели пещеру пустой. Апостолы, дабы утешить Варфоломея, отдали ему доску с запечатленным на ней образом Богоматери. Согласно Св. Мовсесу Хоренци, первый просветитель Армении принес ее в Армению и поместил в местности, называемой Дарбноц в губернии Андзевацяц, где в дальнейшем в честь Богоматери были основаны церковь и женский монастырь.
В День празднования Успения Пресвятой Богородицы после Св. Литургии совершается освящение винограда. Освящается также весь урожай.
Армянская Церковь питает глубокое уважение и почитание к Богоматери, подчеркивая Ее чистоту, дух беспримерного смирения, добродетельное поведение и преданность. А для армянской женщины Св. Дева является воплощением добродетельной и преданной матери, хранительницей семейной святости.
 
Источники

В Армении больше всего авторские права нарушаются в ресторанах. Об этом во время пресс-конференции сказала директор ОО по защите авторских прав &ldquo;Армянский автор&rdquo; Сусанна Нерсисян. По ее словам, в Армении всего 15 ресторанов имеют право на исполнение произведений, являющихся собственностью других певцов.
То есть, по словам Нерсисян, в клубах и других увеселительных заведениях нельзя исполнять чужие произведения, не имея на это соответствующего права. Что касается исполнения произведений зарубежных авторов, то этим должны заниматься либо сами певцы, либо находящиеся в стране доверенные лица.
 
Источники

По данным армянских туристических агентств и посольства Армении в Египте, в настоящее время в Египте нет туристов из Армении. Как сообщает пресс-служба МИД РА, на морском курорте Хургада проживает 10 граждан Армении, которые там работают уже несколько лет.
Всего в Египте проживает 400 граждан Армении, многие из них имеют двойное гражданство. Посольство РА в Каире поддерживает постоянную связь с армянской общиной Египта и гражданами Армении.
 
Источники

Даниэль Якубян, 13-ти летний сын врачей Стефана и Маро Якубян из Глендейла, прошел в полфинал конкурса &laquo;Broadcom MASTERS 2013&raquo;.
Его проект под названием &laquo;Новый метод улучшения производимой мощности солнечных батарей: фундаментальная концепция с глубокими выводами&raquo; был выбран среди 6000 проектов представленных иными кандидатами. Проект Даниэля Якубяна прошел самую тщательную экспертизу со стороны выдающихся ученых.
Проект Даниэля Якубяна представляет из себя уникальное устройство - пневмошланг направляющий сжатый воздух от наружного блока кондиционера к солнечным батареям, уменьшая таким образом температуру панелей, чем значительно значительно увеличивается электрическая мощность. Изобретение юного ученого будет зарегистрировано в Бюро Патентов США.
В конце этого месяца будут названы имена 30 финалистов, которые поедут в Вашингтон, где представят свои проекты профессиональным судьям. Победитель получит приз в размере 25 тысяч долларов, пишет Asbarez.
 
Источники

Результаты первого полугодия 2012 года для British American Tobacco оказались позитивными за счет роста цен и сильного спроса на развивающихся рынках, сообщила компания.
Производитель сигарет Kent, Dunhill, Lucky Strike и Pall Mall не увеличил объемы поставок в январе-июне, однако подорожание привело к увеличению продаж на 4%.
Скорректированная прибыль на акцию поднялась на 7 процентов до 102,4 пенса, совпав со средним уровнем прогнозов аналитиков, сообщает Reuters.
BAT отмечает снижение популярности курения в Западной Европе и Северной Америке, однако ждет расширение продаж в Бразилии, Мексике, Румынии и России.
 
Источники

В ответ на заявления премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана, осудившего &laquo;переворот&raquo; в Египте и признающего исламиста Мохаммеда Мурси законным президентом, исполняющий обязанности главы государства Адли Мансур написал в своем микроблоге Twitter: Египет признает Геноцид армян. Документ будет официально представлен в ООН в понедельник, 19-го августа, пишет Nouvelles d&#39;Armenie. &laquo;Наши представители в ООН подпишут международный документ, признающий Геноцид армян со стороны Турции, что привело к гибели миллионов людей&raquo;, - говорится в сообщении в Twitter. Исполняющий обязанности президента Египта Адли Мансур является коптом.
Эссам Камель, редактор крупнейшей независимой египетской газеты Veto опубликовал статью про &laquo;геноцидальное темное прошлое Османской империи&raquo;. &laquo;Позиция, которую мы заняли, не противоречит основным принципам гуманности. Османская империя подвергла армян неописуемым бедствиям и борьба за международное признание является почетной. Для нас большая честь присоединиться к ней&raquo;, - пишет Камель.
На днях Турция и Египет отозвали своих послов для консультаций.
 
Источники

Иран вскоре начнет производство ракет высокой точности, заявил министр обороны страны Ахмад Вахиди, сообщает IRIB News. По словам Вахиди, в настоящее время эти ракеты проходят последний этап подготовки к производству - тестирование.
В начале июля в Иране прошли трехдневные учения ракетных частей Корпуса стражей исламской революции &quot;Великий пророк-7&quot;. В ходе маневров был нанесен массированный ракетный удар по условной &quot;вражеской авиабазе внерегиональной страны&quot;. Догадаться, какая именно страна имелась в виду, совсем не трудно.
Как сообщил иранский арабоязычный телеканал &quot;Аль-Алям&quot;, были выполнены пуски баллистических ракет &quot;Шахаб-1&quot;, &quot;Шахаб-2&quot;, &quot;Шахаб-3&quot;, &quot;Киам&quot;, &quot;Фатх&quot; и &quot;Тондар&quot;. Всего их стартовало несколько десятков. Западные эксперты считают, что Иран может располагать достаточным количеством ракет, способных поразить Израиль и американские военные объекты на Ближнем Востоке.
 
Источники

Реджеп Тайип Эрдоган по всей видимости успел испортить отношения с половиной государств Ближнего Востока, причем с довольно серьезными странами, такими как Египет, Сирия. На очереди явно монархии Залива. Эрдоган всего лишь подтвердил, что исламское братство, если таковое вообще существует, предполагает подчинение арабов османам. Что, в свою очередь, не может нравиться арабским странам, слишком хорошо помнящим османское владычество. В ответ Турция рискует получить вполне адекватный ответ в виде признания Египтом, Сирией и Ливаном Геноцида армян в Османской империи в годы Первой мировой войны. Первый звонок уже прозвенел и прозвенел он из Египта, самой политически значимой страной арабского Востока.
В ответ на заявления премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана, осудившего &laquo;переворот&raquo; в Египте и признающего исламиста Мохаммеда Мурси законным президентом, исполняющий обязанности главы государства Адли Мансур написал в своем микроблоге Twitter: Египет признает Геноцид армян. &laquo;Наши представители в ООН подпишут международный документ, признающий Геноцид армян со стороны Турции, что привело к гибели миллионов людей&raquo;, - говорится в сообщении в Twitter. Исполняющий обязанности президента Египта Адли Мансур является коптом. Эссам Камель, редактор крупнейшей независимой египетской газеты Veto опубликовал статью про &laquo;геноцидальное темное прошлое Османской империи&raquo;. &laquo;Позиция, которую мы заняли, не противоречит основным принципам гуманности. Османская империя подвергла армян неописуемым бедствиям и борьба за международное признание является почетной. Для нас большая честь присоединиться к ней&raquo;, - пишет Камель.
После Геноцида армян именно в Египте, в Порт-Саиде нашли убежище защитники Муса-дага, да и не только они: тогда, в 1915 году арабы принимали армян, давали им кров и пищу. На старом армянском кладбище в Каире похоронены защитники Муса-дага, актеры, общественные деятели. Первым премьер-министром и министром иностранных дел Египта был Нубар-паша Нубарян. Заслуги Нубар- паши, между прочим, выходца из Карабаха, перед Египтом были отмечены высшими наградами, почетными титулами, его именем названы улицы в Каире и Александрии. Похоронен Нубар-паша на новом армянском кладбище в Гелиополисе (район Каира). Его сын, Погос Нубар-паша в 1906г. основал Всеармянский благотворительный союз (AGBU). Армяне всегда играли большую роль в жизни Египта. До 1952 года, то есть прихода к власти Гамаля Абделя Насера, армян в Каире и Александрии насчитывалось около 60 тысяч, примерно половина проживала в Александрии. Достаточно вспомнить, что из Каира были художник Акоп Акопян, актриса Сирануш и многие другие. Так что заявление Адли Мансура имеет под собой вполне реальную основу. А если учесть то, что он копт, то Каир вполне может перейти от слов к делу и признать Геноцид армян. С одной стороны это, конечно, хорошо, но вот с другой&hellip; Геноцид армян чем дальше, тем больше превращается в разменную монету, с его помощью можно обуздать Эрдогана, хотя на турецкого премьера уже ничего не действует. Если Египет действительно признает Геноцид армян, то вслед за ним это может сделать и Сирия. Поживем-увидим, главное, что Мансур уже сказал об этом.
 
Источники

Главный тренер “Краснодара” Славолюб Муслин признался, что квалификация Юры Мовсисяна как футболиста у него не вызывает никаких сомнений.
“За полтора года в «Краснодаре» Юра показал, что в нем можно не сомневаться, он настоящий лидер, как нашей команды, так и сборной Армении. Хотя, конечно, ему есть еще что доказывать, и, надеюсь, он продолжит прогрессировать”,- слова Муслина передает sport-express.ru.
Тренер сказал, что гонка бомбардиров на чемпионате России его не интересует: “Хотя прекрасно понимаю, что сама по себе игра «Краснодара» практически идеальна для того, чтобы нападающий забивал много. Такая уж у него здесь работа. И матч с «Рубином» тому лучшее подтверждение”.
Муслин так же добавил, что он пока именно Мовсисяна видит штатным пенальтистом, если не произойдет ничего непредвиденного.
После первого тура чемпионата “Краснодар” набрал 3 очка и занимает 5 место. Следующий матч команда проведет 30 июля против “Терека”.
 
Источники

Террористическая сеть &quot;Аль-Каида&quot; планирует совершать теракты на скоростных поездах в Западной Европе. Такую информацию опубликовала сегодня германская газета &quot;Бильд&quot;, ссылаясь на круги, близкие к силовым структурам.
По данным издания, немецкие службы безопасности приведены в этой связи в повышенную готовность. По оценкам специалистов, нельзя исключать совершения актов саботажа на железнодорожных путях, линиях электропередач, терактов с помощью взрывчатых веществ на самих магистралях и в туннелях, а также закладывания бомб в скоростные поезда.
&quot;Бильд&quot; утверждает, что данные о планируемых терактах на железной дороге поступили по каналам американского Агентства национальной безопасности /АНБ/, которое, &quot;судя по всему, несколько недель тому назад прослушало телефонный разговор между высокопоставленными членами &quot;Аль-Каиды&quot;. Центральной его темой было совершение серии терактов на поездах в Европе, предостерегает издание.
В этой связи немецкие официальные инстанции вот уже на протяжении более двух недель принимают &quot;дополнительные, скрытые меры безопасности на трассах скоростных поездов дальнего следования и на вокзалах &quot;Дойче бан&quot; (&quot;Немецкой железной дороги&quot;), включающих в том числе более интенсивное патрулирование нарядами федеральный полиции (бывшей пограничной охраны ФРГ), сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Молодежный союз Армянского общенационального движения (АОД) выступил со специальным заявлением в связи с судебным приговором в отношении своих активистов Тиграна Аракеляна, Саргиса Геворкяна, Артака Карапетяна и Давида Киримиджяна, которых считает &ldquo;политзаключенными&rdquo;.
&ldquo;Этот позорный судебный процесс, с соответствующими лживыми свидетельствами полицейских, безосновательными обвинениями и услужливыми судьями, вновь призвано доказать, что власти Армении как в прошло, так и сейчас, не готовы войти в законное политической борьбы&rdquo;,- говорится в заявлении АОД.
АОД призвала молодежные крылья партий и общественно-политические организации действующие на политическом поле, которые подписали 26 февраля этого года совместное заявление, выразить свою принципиальную позицию по этому вопросу. Согласно заявлению АОД, основой для поддержки должен стать 4 пункт заявления, где говорится, что &ldquo;Осуждение преследования представителей молодежи по причине их политических взглядов, и сотрудничество в деле защиты их прав&rdquo;.
Следует отметить, что это заявление подписали представители молодежных крыльев крупнейших армянских партий, в том числе РПА, &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;, АРФ Дашнакцутюн, &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, &ldquo;Наследие&rdquo; и др.
Как сообщил член Исполнительного совета Молодежного союза АОД Аршак Мусаханян, у них есть подготовленный план мероприятий по защите прав своих задержанных активистов.
В свою очередь другой член Исполнительного органа Арман Галоян подчеркнул, что &ldquo;АОД этот вопрос так не оставит и поднимет на международный арене&rdquo;. По его словам, обращения относительно &ldquo;политзаключенных&rdquo; уже отправлены в Европейскую партию либералов, демократов и реформаторов (ELDR), организацию молодых либералов Европы, и Международную ассоциацию молодых либералов.
9 августа 2011 года ряд молодежных активистов АНК были задержаны полицией. Согласно информации АНК, полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса Арега Геворкяна, Саака Мурадяна, Ваагна Геворкяна, Саргиса Геворкяна, Давида Кирамиджяна, и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции. По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских.
Содержание под стражей Тиграна Аракеляна стало формальным поводом для приостановления Конгрессом процесса политического диалога с властями.
20 июля 2012 года Тигран Аракелян был приговорен к 6 годам заключения, Артак Карапетян к почти 3,5 годам, Давид Киримиджян к 2 годам, а Саргис Геворгян почти к 2 годам заключения.
 
Источники

19-ого и 20-ого августа на большей территории Армении ожидается переменная облачность и только в северной половине время от времени ожидается дождь с грозой и усилением ветра, местами возможен град. А на остальной территории, в том числе Араратской долине, будет в основном солнечно и жарко, к вечеру облачно, возможен кратковременный дождь.
Есть вероятность ветра с порывами до 20м/сек. Температура воздуха днем немного понизится.
В южных районах будет солнечно. Днем необходимо избегать прямых солнечных лучей. Будьте внимательны при отдыхе на природе: вследствие знойной и сухой погоды вероятно возникновение лесных пожаров
19-ого августа в Ереване большую часть дня будет солнечная погода, без осадков, вечером облачно, возможен кратковременный дождь, ветер 10-15м/сек. Температура воздуха днем +30+32, вечером +25+27.
 
Источники

В Армении совместно с международными структурами разрабатывается программа &ldquo;Твиннинг&rdquo;, нацеленная на защиту авторских прав. Об этом во время встречи с журналистами сказала директор ОО по защите авторских прав &ldquo;Армянский автор&rdquo; Сусанна Нерсисян.
По ее словам, с помощью этой программы планируется организация всевозможных мероприятий, цель которых &ndash; восстановление нарушенных авторских прав. Нерсисян считает, что необходимо активизировать армянских авторов, которые также должны бороться за свои права.
Юрист Степан Хзртян представил модель, которая позволит бесплатно загружать с сайтов лицензионную музыку. Он предлагает помещать на сайте небольшой рекламный ролик, лишь после просмотра которого станет доступна загрузка музыкальных произведений. В результате автор будет получать определенную сумму от рекламы. В итоге армяне получат возможность бесплатно и в рамках закона загружать качественную музыку.
Известный армянский рэпер Айко считает это хорошей идеей, отмечая, что в Армении пока нет культуры лицензионного скачивания, поскольку за это придется платить.
Специалист по информационным технологиям Арман Атоян отметил, что авторские права нарушаются не только в Армении, и на сегодня во всем мире для предотвращения данного явления применяют современные технологии.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Левон Аронян выбыл из Кубка мира, который проходит в Тромсо (Норвегия). В 3 этапе он со счетом 0,5:1,5 уступил Евгению Томашевскому (Россия).
В первой встрече Аронян белыми фигурами проиграл российскому шахматисту, а во второй партии была зафиксирована ничья.
Армянскому шахматисту удалось преодолеть лишь 2 этапа, он со счетом 2:0 победил Михаила Маркова (Киргизия), а в тай-брейке был сильнее Игоря Лысый (Россия).
В 2005 году Аронян выиграл Кубок мира, который проводился по нокаут-системе в Ханты-Мансийске. В финале армянский шахматист победил экс-чемпиона мира Руслана Пономарева.
 
Источники

Первым спортивным событием лондонской Олимпиады за два дня до официальной церемонии открытия станет женский футбольный матч.
Британская сборная по футболу среди женщин откроет 18-дневный спортивный марафон в 16:00 по местному времени. Она сыграет с командой Новой Зеландии на стадионе &quot;Миллениум&quot; в столице Уэльса Кардиффе.
Футбольный матч в Кардиффе посетят министр культуры Джереми Хант и министр по делам Уэльса Шерил Гиллан.
После Британии и Новой Зеландии на стадион выйдут малоизвестные сборные Камеруна и Бразилии - последней многие пророчат высокие результаты.
Четыре других матча пройдут в тот же день в Глазго и Ковентри, передает ВВС.
 
Источники

Экстренное совещание послов 28 стран Евросоюза по выработке предложений по возможным мерам давления на военные власти Египта открылось 19 августа утром в Брюсселе, сообщили в пресс-службе главы дипломатии ЕС Кэтрин Эштон.
По ее указанию, дипломаты, как ожидается, подготовят проекты решений по общей позиции ЕС в отношении Египта к внеплановой встрече глав МИД, которая может состояться уже на этой неделе. Согласно сообщениям европейских СМИ, рассматриваются варианты приостановки Евросоюзом финансово-экономической и иной помощи Египту, введение запрета на поставки летального оружия и военной техники, а также оборудования и спецсредств, которые могут быть использованы для внутренних репрессий. Кроме того, не исключено применение точечных санкций в отношении ряда лиц высшего руководства Египта.
Накануне заседания постпредов стран ЕС председатель Европейского совета Херман ван Ромпей и глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу совместно призвали враждующие стороны проявить сдержанность и не допустить дальнейшей эскалации насилия, заявив, что Евросоюз в ближайшие дни планирует пересмотреть отношения с Египтом и &quot;примет меры, направленные на решение этих задач&quot;. Руководители институтов ЕС отметили, что &quot;власти и армия несут ответственность за события в Египте, они должны остановить столкновения&quot;, передает РИА Новости.
 
Источники

Главы некоторых государств по тем или иным причинам не смогут присутствовать на Олимпиаде.
За несколько дней до начала игр в Лондоне как горох посыпались заявления и претензии со стороны руководителей некоторых стран. Собрать рекордное количество глав государств за всю историю проведения Олимпиады, о чем не раз заявляли в британском МИДе, видимо не получится. Президент Аргентины отказалась от визита на туманный Альбион из-за давнего спора с Великобританией по островам в Атлантическом океане. Другой территориальный вопрос, правда, на бумаге, обидел уже руководство Грузии. Дело в том, что организаторы игр в досье спортсменов, которые родились в Южной Осетии и Абхазии, отнесли эти территории к России.
Национальный олимпийский комитет Грузии, который уже направил жалобу в Лондон, требует, чтобы в досье были внесены поправки, и в качестве места рождения этих спортсменов была указана Грузия, а не Россия.
О бойкоте Олимпиады со стороны властей государства в письме не сообщается. А вот лидер Белоруссии, который к тому же возглавляет национальный олимпийский комитет, на игры поехать не сможет, организаторы международных соревнований отказали ему в аккредитации.
Церемония открытия Олимпиады состоится уже эту пятницу.
 
Источники

Крупнейший в мире производитель первичного алюминия РУСАЛ сократит производство на 9 % или 357 тыс. тонн в 2013 году по сравнению с прошлым годом, приостановив производство на ряде заводов, несмотря на ожидаемый рост потребления металла, говорится в финансовом отчете РУСАЛ, распространенном сегодня утром на Гонконгской фондовой бирже.
Совет директоров компании утвердил программу дополнительного снижения объемов производства, направленную на сокращение издержек и увеличение маржи.
Согласно прогнозу UC RUSAL, мировое потребление первичного алюминия в 2013 году увеличится на 6 % и достигнет 50 млн тонн. При этом крупнейшим быстрорастущим рынком останется Китай /рост на 9,5 %/.
&quot;Несмотря на стабильный рост потребления алюминия, мировая алюминиевая отрасль находится под давлением избыточных мощностей и нуждается в дальнейших сокращениях для достижения баланса на рынке и повышения эффективности производства&quot;, — говорится в сообщении компании.
По данным компании, потребление алюминия в мире в первой половине этого года достигло 25 млн тонн, увеличившись на 6 % по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. &quot;Самыми быстрорастущими рынками за этот период были Китай /рост на 11 %/, Турция /11%/ и Юго- Восточная Азия (6 %). В Северной Америке рост потребления алюминия составил 2 %, тогда как в Европе наблюдалась стагнация&quot;, — отмечается в отчете.
При этом средняя цена на алюминий на Лондонской бирже металлов в первом полугодии составила 1919 долларов за тонну, снизившись на 8 % по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
В условиях падения цен на металл убытки РУСАЛ в первой половине текущего года составили 439 млн долларов по сравнению с 1 млн долларов чистой прибыли за аналогичный период прошлого года.
 
Источники

Президент Оргкомитета &quot;Сочи-2014&quot; Дмитрий Чернышенко 26 июля примет участие в эстафете Олимпийского огня 2012 года в Лондоне, сообщает sochi2014.com.
Он пробежит по центральной части биртанской столицы, приняв олимпийскую эстафету от Кронпринца Дании Фредерика и передаст факел президенту Samsung Electronics Йонгу Кюну Шину.
Это будут уже четвертые игры, на которых Дмитрий Чернышенко пронесет Олимпийский огонь &ndash; до этого он участвовал в Эстафетах Ванкувера и Пекина, а также в Эстафете первых Юношеских Олимпийских игр в Инсбруке.
Зажженный в Греции Олимпийский огонь прибыл в Великобританию 18 мая 2012 года, чтобы совершить 70-дневное путешествие. За все время проведения Эстафеты Олимпийский огонь, символизирующий мир, единство и дружбу, будут нести 8 000 факелоносцев.
 
Источники

Полузащитник Генрих Мхитарян во втором туре чемпионата Германии дебютировал в составе дортмундской &ldquo;Боруссии&rdquo;. Его команда одержала победу над &ldquo;Айнтрахтом&rdquo; со счетом 2:1.
&ldquo;Я не ожидал, что будет легко, несмотря на то, что мы играли с новичком Бундеслиги. Мы знали, что у нас будет очень мало пространства впереди, поэтому будет сложно делать то, что мы умеем. После первого забитого мяча пространства стало больше &ndash; больше стало и разнообразных атак, завершившихся вторым голом. И я думаю, могли забить и третий, и четвертый&rdquo;,- признался Мхитарян.
Футболист признался, что никаких проблем с взаимопониманием он не почувствовал: &ldquo;То, как играет моя новая команда, мне очень нравиться, такой игровой стиль мне по душе&rdquo;.
По мнению Мхитаряна, для него самое главное &ndash; стабильно играть.
&ldquo;И еще, чтобы команда побеждала &ndash; и я вместе с ней был на высоте. А о голах и рекордах &ndash; побью, не побью &ndash; буду думать потом&rdquo;,- слова полузащитника передает sovsport.ru.
 
Источники

Молодежный союз Армянского общенационального движения (АОД) выступил сегодня со специальным заявлением в связи с судебным приговором в отношении своих активистов Тиграна Аракеляна, Саргиса Геворкяна, Артака Карапетяна и Давида Киримиджяна, которых считает &ldquo;политзаключенными&rdquo;. Молодежный союз АОД в своем заявлении просит армянские и международные молодежные организации помочь освободить своих активистов
&ldquo;Этот незаконный приговор просто показывает, что власти напуганы. Напуганы до такой степени, что еще до начала процесса президентских выборов начали расправу над молодежью&rdquo;,- заявил перед зачтением этого заявления член Исполнительного органа Молодежного союза АОД Арман Галоян.
При этом он добавил: &ldquo; Однако должен разочаровать власти, так как АНК и АОД давно уже излечились от детских страхов и не боятся никого, наоборот, подобными методами они принуждают к все более жесткой борьбе&rdquo;.
Галоян считает, что подтекст этого приговора кроется в гражданском протесте против убийства военврача Ваге Аветяна в ресторанном комплексе &ldquo;Арснакар&rdquo;.
9 августа 2011 года ряд молодежных активистов АНК были задержаны полицией. Согласно информации АНК, полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса Арега Геворкяна, Саака Мурадяна, Ваагна Геворкяна, Саргиса Геворкяна, Давида Кирамиджяна, и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции. По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских.
Содержание под стражей Тиграна Аракеляна стало формальным поводом для приостановления Конгрессом процесса политического диалога с властями.
20 июля 2012 года Тигран Аракелян был приговорен к 6 годам заключения, Артак Карапетян к почти 3,5 годам, Давид Киримиджян к 2 годам, а Саргис Геворгян почти к 2 годам заключения.
 
Источники

Евросоюз направляет своих наблюдателей на границу между Гибралтаром и Испанией, чтобы разобраться в конфликте, обострившем отношения Мадрида и Лондона, передает Euronews. На этом настояли британские власти, обещающие в случае обострения конфликта подать иск в международный суд.
Ранее сообщалось, что гибралтарские власти свалили в море множество бетонных блоков, чтобы &quot;благодаря искусственному рифу увеличить вылов рыбы&quot;. Однако испанцы восприняли это как заграждения против их рыбацких судов и в ответ ввели на границе усиленный таможенный досмотр, из-за чего ее пересечение теперь занимает несколько часов.
В ответ на прибытие в Гибралтар британских военных кораблей испанские рыбаки провели свою акцию протеста, подведя суда и лодки прямо к линии морской границы. Их сопровождали катера испанской гражданской гвардии и встречали суда британской береговой охраны.
 
Источники

До конца этого года, возможно, будет готов короткометражный 30-минутный фильм молодого армянского режиссера Арутюна Шатяна с рабочим названием &ldquo;Наши&rdquo;. Об этом рассказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сам режиссер фильма.
&ldquo;Фильм о нас и обо всех, особенно о тех людях, которые хотят взглянуть на себя со стороны&rdquo;, - сказал Шатян.
&ldquo;В фильме автор ставит ударение на то, что обычно источниками любых больших проблем бывают мелкие, неприглядные и кажущиеся незначительными явления&rdquo;, - сказал режиссер. Продюсер фильма &ndash; Григор Айрапетян, который также работал над фильмом &ldquo;Загружая мою жизнь&rdquo;.
Шатян, которого многие знают по картине &ldquo;Загружая мою жизнь&rdquo;, планирует представить фильм &ldquo;Наши&rdquo; на различных фестивалях. Трейлер фильма уже доступен в Интернете.
Арутюн Шатян родился в 1985 году. После несения воинской службы в 2006 году он поступил на факультет режиссуры Ереванского государственного института театра и кино. Фильм &ldquo;Загружая мою жизнь&rdquo; был дипломной работой Шатяна и стал победителем конкурса &ldquo;Армянская панорама&rdquo; 8-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;, а также был удостоен приза &ldquo;Нуард&rdquo; и приза Британского совета.
Кроме того, фильм принял участие в фестивале &ldquo;Киношок&rdquo; в Анапе, а в XVIII Минском международном кинофестивале &quot;Лістапад&quot; удостоился сразу двух наград: особого приза &ldquo;Язык кино - язык взаимопонимания&rdquo; кинокомпании &ldquo;Мир&rdquo; и приза кинофестиваля &ldquo;За поиск и риск&rdquo;.
 
Источники

19 августа группа экспертов ООН по химическому оружию приступила к работе в Сирии, сообщает Associated Press.
20 специалистов прибыли в Дамаск накануне, чтобы расследовать факт предполагаемого применения химического оружия в ходе конфликта между сторонниками президента Башара Асада и представителями вооруженной оппозиции. Власти Сирии ранее заявили о готовности в полной мере сотрудничать с группой экспертов под руководством шведского профессора Оке Сёльстрёма.
Команда инспекторов ООН была сформирована по запросу Дамаска в марте текущего года, спустя несколько дней после совершенной боевиками химической атаки в предместье Алеппо. Тогда погибли 26 человек, 86 получили ранения.
 
Источники

Послы Сирии в ОАЭ и на Кипре Абдельлатиф аль-Даббаг и Ламия аль-Харири изменили режиму, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на телеканал &quot;Аль-Джазира&quot;.
Как выяснилось, послы Сирии в этих странах являются супругами. Аль-Харири покинула здание дипмиссии в Никосии, сказав, что ей плохо и что ей нужно к врачу.
По данным &quot;Аль-Джазиры&quot;, в настоящее время она находится в Катаре. О местонахождении ее супруга пока не сообщается.
Ранее на сторону сирийской оппозиции перешел посол Сирии в Ираке Наввав аль-Фарис.
 
Источники

Нефть Brent стабильна выше $110 за баррель в понедельник, после того как на прошлой неделе показала максимальный подъем с первой половины июля из-за опасений о поставках на фоне беспорядков на Ближнем Востоке.
Но инвесторы сохраняют осторожность в ожидании новой информации о том, когда США, крупнейший потребитель нефти, планируют начать сокращение монетарных стимулов, передает Reuters.
К 10.15 МСК октябрьские фьючерсы на Brent снизились на 8 центов до $110,32 за баррель. В четверг Brent достигла четырехмесячного максимума $111,53 за баррель из-за опасений, что беспорядки в Каире затронут Суэцкий канал.
Сентябрьские фьючерсы на американскую легкую нефть опустились на 15 центов до $107,32 за баррель. Гражданские волнения в Египте и Ливии поддерживают цены. Египет не является крупным производителем нефти, но инвесторы боятся, что беспорядки могут распространиться на Ближнем Востоке, который добывает треть мировой нефти.
Египетские &quot;братья-мусульмане&quot; обвинили силы безопасности убийстве десятков задержанных исламистов, усиливая кризис в самом населенном арабском государстве.
Волнения и забастовки в Ливии привели к тому, что экспорт нефти упал до минимального уровня с гражданской войны 2011 года.
 
Источники
